Anatomie Pathologique

total number of question = 650, between janvier 2026 to 2017 N

janvier 2026 = 50/50 Questions
Janvier 2025 = 50/50 Questions
Normal 2024 = 50/50 Questions
Ratt 2024 = 50/50 Questions
Exceptionnelle 2024 = 50/50 Questions
2023 N = 50/50 Questions
2022 N = 50/50 Questions
2021 N = 50/50 Questions
2020 N = 50/50 Questions
2019 N = 50/50 Questions
2019 R = 50/50 Questions
2018 N = 50/50 Questions
2017 N = 50/50 Questions

---

// janvier 2026 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/fff29025-5553-4e3a-bdce-41bbcc389ead

# janvier 2026 Q1 - Introduction à l'anatomie pathologique

1. Rôle de l’anatomie pathologique

A] Poser un diagnostic de carcinome mammaire infiltrant
B] Évaluer les éléments histopronostiques d’une hémicolectomie droite pour adénocarcinome
C] Évaluer des résultats thérapeutiques après chimiothérapie d’un ostéosarcome
D] Permettre une meilleure compréhension des causes et des mécanismes des maladies
E] Évaluer la demi-vie d’une substance thérapeutique

Correction officielle - janvier 2026 Q1 = A,B,C,D

# janvier 2026 Q2 - Introduction à l'anatomie pathologique

2. Dans la prise en charge des cancers, l’anatomopathologiste :

A] Peut dépister le cancer du col utérin sur frottis cervico utérin
B] Peut reconnaître l’origine primitive d’une métastase pulmonaire
C] Fournit un diagnostique histopathologique
D] Évalue les facteurs pronostiques
E] Évalue les facteurs thérapeutiques

Correction officielle - janvier 2026 Q2 = A,B,C,D,E

# janvier 2026 Q3 - Techniques en anatomie pathologique

3. L’examen anatomopathologique extemporané effectué au cours d’un acte chirurgical :

A] Est réalisé initialement sur un prélèvement tissulaire fixé au formol
B] Est une consultation anatomopathologique péri-opératoire susceptible de modifier le déroulement d’un acte chirurgical
C] Nécessite l’inclusion en paraffine du prélèvement fixé dans un deuxième temps
D] Peut être indiqué, au cours de l’acte chirurgical, pour vérifier les limites d’exercice d’une lésion tumorale
E] Est demandé pour faire une étude immunohistochimique

Correction officielle - janvier 2026 Q3 = A,C,D

# janvier 2026 Q4 - Techniques en anatomie pathologique

4. En pathologie tumorale, l’étude immunohistochimique :

A] Est réalisée sur un tissu fixé et inclus en paraffine
B] Est toujours effectuée sur la tumeur primitive
C] Permet l’identification d’antigènes cellulaires tumoraux
D] Aide à l’évaluation de la différenciation d’une tumeur
E] Peut, dans certains cas, contribuer à prédire la réponse thérapeutique

Correction officielle - janvier 2026 Q4 = A,C,D,E

# janvier 2026 Q5 - Techniques en anatomie pathologique

5. Une fixation tissulaire optimale nécessite :

A] Une fixation immédiate
B] Le formol à 10%
C] Un conditionnement des pièces opératoires pleines en feuillet de livre de 1cm d’épaisseur
D] L’utilisation de récipients adéquats
E] Le Bouin pour la réalisation d’une étude de biologie moléculaire ultérieure

Correction officielle - janvier 2026 Q5 = A,B,C,D

# janvier 2026 Q6 - Techniques en anatomie pathologique

6. Parmi les propositions suivantes concernant la fixation tissulaire, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?

A] La modalité de fixation habituelle des pièces opératoires est le séchage à l’air
B] La fixation est indispensable au maintien de la morphologie tissulaire
C] La fixation est en règle réalisée par le formol
D] La fixation au Bouin permet une meilleure analyse des résultats de la biologie moléculaire
E] La fixation évite l’autolyse spontanée des tissus

Correction officielle - janvier 2026 Q6 = B,C,E

# janvier 2026 Q7 - Les amyloses

7. Parmi les propositions suivantes concernant l’amylose, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?

A] Il s’agit de dépôts protéiques anormaux s’accumulant dans différents viscères de l’organisme
B] Il s’agit d’une maladie de surcharge lipidique
C] Elle est biréfringente en lumière polarisée après coloration par le Rouge Congo
D] Il s’agit de dépôts glucidiques intra-hépatiques
E] En microscope optique, elle prend l’aspect d’une substance éosinophile, amorphe

Correction officielle - janvier 2026 Q7 = A,C,E

# janvier 2026 Q8 - Les amyloses

8. La coloration spéciale qui met en évidence les dépôts amyloïdes est (QCU)

A] Trichrome
B] Rouge Congo
C] Bleu Alcian
D] Mucicarmin
E] PAS

Correction officielle - janvier 2026 Q8 = B

# janvier 2026 Q9 - Introduction à la pathologie tumorale

9. La Métaplasie

A] Augmentation de la taille des cellules d’un tissu
B] La transformation d’un tissu normal en un autre tissu de structure normale et de fonction différente
C] Peut être physiologique ou pathologique
D] Peut évoluer vers un cancer
E] La transformation d’un tissu normal en un autre tissu tumoral

Correction officielle - janvier 2026 Q9 = B,C,D

# janvier 2026 Q10 - Introduction à la pathologie tumorale

10. La dysplasie

A] Une lésion précancéreuse
B] La transformation d’un tissu normal en un autre tissu de structure normale et de fonction différente
C] Anomalie de prolifération et de différenciation cellulaire confinée à l’épithélium
D] Se traduisant par des anomalies architecturales et cellulaires
E] L’activité proliférative d’un épithélium est diminuée

Correction officielle - janvier 2026 Q10 = A,C,D

# janvier 2026 Q11 - Introduction à la pathologie tumorale

11. Les tumeurs adipeuses malignes sont appelées : (QCU)

A] Léiomyosarcomes
B] Lipomes
C] Rhabdomyomes
D] Liposarcomes
E] Adénomes

Correction officielle - janvier 2026 Q11 = D

# janvier 2026 Q12 - Introduction à la pathologie tumorale

12. Les cellules musculaires striées peuvent être à l’origine des tumeurs bénignes à type de : (QCU)

A] Schwannome
B] Léiomyosarcome
C] Rhabdomyome
D] Lipome
E] Adénome

Correction officielle - janvier 2026 Q12 = C

# janvier 2026 Q13 - Généralités sur les tumeurs bénignes

13. Une tumeur bénigne se caractérise par :

A] Une évolution locale
B] La survenue de métastase à distance
C] Un plan de clivage avec le tissu sain adjacent
D] L’infiltration et la destruction des structures adjacentes
E] La présence de cellules avec atypies cytonucléaires marquées

Correction officielle - janvier 2026 Q13 = A,C

# janvier 2026 Q14 - Généralités sur les tumeurs bénignes

14. Parmi les complications des tumeurs bénignes, on note :

A] Infiltration des tissus de voisinage
B] La compression
C] Les calcifications
D] La kystisation
E] Le saignement occulte

Correction officielle - janvier 2026 Q14 = B,C,D,E

# janvier 2026 Q15 - Introduction à la pathologie tumorale

15. Quelles sont les caractéristiques évolutives qui s’appliquent aux tumeurs malignes :

A] Croissance lente, progressive
B] Développement local, locorégional et à distance
C] Récidive rare
D] Pronostic sombre
E] Croissance rapide et destructrice

Correction officielle - janvier 2026 Q15 = B,D,E

# janvier 2026 Q16 - Introduction à la pathologie tumorale

16. Parmi les caractéristiques macroscopiques suivantes, quelles sont celles qui s’appliquent aux tumeurs malignes :

A] Bien limitée, souvent encapsulée
B] Tumeur mal limitée, non encapsulée
C] Non infiltrante, refoule le tissu
D] Infiltre et détruit le tissu avoisinant
E] Nécrose et hémorragie

Correction officielle - janvier 2026 Q16 = B,D,E

# janvier 2026 Q17 - Introduction à la pathologie tumorale

17. Quelles sont les caractéristiques morphologiques des cellules cancéreuses ?

A] Contours nucléaires irréguliers
B] Amylose
C] Anisocaryose
D] Fibrose
E] Mitose anormale

Correction officielle - janvier 2026 Q17 = A,C,E

# janvier 2026 Q18 - Stroma tumorale

18. Les vaisseaux sanguins de la stroma réaction carcinomateuse :

A] Est exclusivement de type capillaire
B] Montrent des parois dilatées et fragiles
C] Peuvent se rompre et donner des hémorragies intratumorales
D] Facilite l’effet de la chimiothérapie locale
E] Sont composés de vaisseaux sanguins hiérarchisés de calibre décroissant et de structure variée

Correction officielle - janvier 2026 Q18 = A,B,C

# janvier 2026 Q19 - Stroma tumorale

19. La stroma réaction :

A] Contient des vaisseaux sanguins, des lymphocytes et des nerfs
B] Est sous la dépendance du tissu tumoral
C] Présente les caractères génétiques de la cellule tumorale en cas de cancer héréditaire
D] Est présente dans le carcinome in situ du col utérin
E] Se compose de glycoprotéines, de fibres de collagène et élastiques

Correction officielle - janvier 2026 Q19 = A,B,C,E

# janvier 2026 Q20 - Métastases

20. Parmi les tumeurs suivantes, laquelle (lesquelles) ne donne(nt) pas de métastase ?

A] Carcinome épidermoïde infiltrant
B] Adénome tubuleux ou villeux
C] Léiomyome
D] Chondrosarcome
E] Mélanome

Correction officielle - janvier 2026 Q20 = B,C

# janvier 2026 Q21 - Métastases

21. Les métastases par voie hématogène :

A] Sont plus fréquentes dans les sarcomes
B] Peuvent faire suite à un envahissement lymphatique
C] Indiquent que le cancer est en voie de guérison
D] Représentent une des voies de dissémination du cancer
E] Leur répartition dépend du mode de drainage veineux de l’organe atteint

Correction officielle - janvier 2026 Q21 = A,B,D,E

# janvier 2026 Q22 - Métastases

22. Quel est le 1er site métastatique d’un carcinome colique peu différencié et infiltrant ? (une proposition juste)

A] Système nerveux central
B] Poumon
C] Foie
D] Rein
E] Os

Correction officielle - janvier 2026 Q22 = C

# janvier 2026 Q23 - Cellule cancéreuse

23. Le cancer est une prolifération cellulaire :

A] Ayant tendance à régresser sous traitement chimiothérapie et radiothérapie
B] Bénigne
C] Toujours kystique
D] Échappant aux règles biologiques de la croissance cellulaire
E] Régresse et disparaît à l’arrêt du stimulus

Correction officielle - janvier 2026 Q23 = A,D

# janvier 2026 Q24 - Cellule cancéreuse

24. Quelles sont les caractéristiques qui sont utilisées pour la classification TNM d’un carcinome ?

A] Taille de la tumeur
B] Présence de métastases à distance
C] Présence d’une dissémination métastatique ganglionnaire
D] Index mitotique
E] Anomalies cytonucléaires

Correction officielle - janvier 2026 Q24 = A,B,C

# janvier 2026 Q25 - Cellule cancéreuse

25. Le carcinome in situ est caractérisé par :

A] La conservation de la membrane basale
B] L’infiltration du chorion
C] L’atteinte du revêtement épithélial exclusivement
D] L’atteinte de la musculaire muqueuse
E] L’atteinte des filets nerveux

Correction officielle - janvier 2026 Q25 = A,C

# janvier 2026 Q26 - Les maladies de surcharges

26. Vous recevez au laboratoire une pièce d’hépatectomie. Les renseignements cliniques rapportent la notion d’ictère chez le patient. À ce stade, quel est votre diagnostic le plus probable ?

A] Une Cholestase
B] Une Hémochromatose
C] Une Thésaurismose
D] Une Stéatose
E] Une Maladie de Wilson

Correction officielle - janvier 2026 Q26 = A

# janvier 2026 Q27 - Les maladies de surcharges

27. L'examen macroscopique notera sur la pièce d'hépatectomie

A] Une couleur brun foncé
B] Une couleur pâle
C] Une couleur verdâtre
D] Une couleur bleuâtre
E] Une couleur rouge brique

Correction officielle - janvier 2026 Q27 = C

# janvier 2026 Q28 - Les maladies de surcharges

28. Cet état lésionnel est dû à la surcharge de :

A] Bilirubine
B] Fer
C] Lysosomes anormaux
D] Lipides
E] Cuivre

Correction officielle - janvier 2026 Q28 = A

# janvier 2026 Q29 - Les maladies de surcharges

29. À l'examen histologique, vous allez trouver :

A] Dépôts de bile
B] Amas d'hémosidérine volumineux
C] Accumulation de lysosomes dans les tissus
D] Aspect vacuolaire optiquement vide des hépatocytes
E] Dépôts Bleuâtres à la coloration de Van Kossa

Correction officielle - janvier 2026 Q29 = A

# janvier 2026 Q30 - L'inflammation

30. Mr A.S. est suivi pour une hépatite virale B depuis 20 ans. Dans le cadre du suivi de sa maladie, il effectue une biopsie hépatique. Les lésions caractéristiques d'une hépatite virale sont :

A] L'aspect en verre dépoli
B] Le Granulome
C] Les dépôts amyloïdes
D] Le Noyau sableux
E] Les Corps astéroïdes

Correction officielle - janvier 2026 Q30 = A,D

# janvier 2026 Q31 - L'inflammation

31. Quelle est l'évolution possible recherchée par la biopsie hépatique ?

A] La stéatose
B] L'hémochromatose
C] La calcinoïse
D] La tuberculose
E] La cirrhose

Correction officielle - janvier 2026 Q31 = E

# janvier 2026 Q32 - L'inflammation

32. Quelle est l'évolution à plus long terme par la biopsie hépatique ?

A] L'amylose
B] L'hépatocarcinome
C] Le lymphome d'Hodgkin
D] L'Histiocytose X
E] Le Glioblastome

Correction officielle - janvier 2026 Q32 = B

# janvier 2026 Q33 - L’inflammation granulomateuse

33. Mme L.K. est suivie en consultation pour une tuberculose pulmonaire. Une ponction biopsie est effectuée par son médecin traitant. Elle mettra en évidence :

A] Des cellules épithélioïdes
B] Des granulomes
C] Des cellules géantes
D] De la nécrose caséeuse
E] Des cellules de Wirchow

Correction officielle - janvier 2026 Q33 = A,B,C,D

# janvier 2026 Q34 - L’inflammation granulomateuse

34. Parmi ces éléments quels sont ceux qui sont en commun avec la sarcoïdose :

A] Des cellules épithélioïdes
B] Des granulomes
C] Des cellules géantes
D] De la nécrose caséeuse
E] Des cellules de Wirchow

Correction officielle - janvier 2026 Q34 = A,B,C

# janvier 2026 Q35 - L’inflammation granulomateuse

35. La biopsie conclut en la présence d’une caverne caséo-folliculaire. Quelle est la seule évolution possible des lésions ?

A] Lésion exsudative
B] La caverne caséo-folliculaire
C] Le follicule fibreux
D] La lésion caséo-folliculaire
E] La caverne à paroi exsudative

Correction officielle - janvier 2026 Q35 = [pending]

# janvier 2026 Q36 - L’inflammation spécifique

36. Vous recevez aux urgences, un patient en détresse respiratoire du fait d’un œdème aigu de la langue et de la gorge avec importante difficulté à respirer. Quel est votre diagnostic ?

A] Une artériosclérose
B] Une thrombose veineuse
C] Une stéatose
D] Une maladie de Crohn
E] Un œdème de Quincke

Correction officielle - janvier 2026 Q36 = E

# janvier 2026 Q37 - L’inflammation spécifique

37. Il s’agit d’un état pathologique en rapport avec une anomalie de :

A] La réaction à corps étranger
B] L’inflammation aiguë
C] L’inflammation chronique
D] La cicatrisation
E] L’inflammation granulomateuse

Correction officielle - janvier 2026 Q37 = B

# janvier 2026 Q38 - L’inflammation spécifique

38. Cette forme anatomo-clinique est due à un excès de :

A] Congestion
B] Œdème
C] Nécrose
D] Hémorragie
E] Fibrose

Correction officielle - janvier 2026 Q38 = B

# janvier 2026 Q39 - L'inflammation

39. La capacité d’une cellule d’ingurgiter des corps figurés est appelée :

A] L’opsonisation
B] Le chimiotactisme
C] La bactéricidie
D] La phagocytose
E] La diapédèse

Correction officielle - janvier 2026 Q39 = D

# janvier 2026 Q40 - L'inflammation

40. Cette capacité est caractéristique :

A] Des lymphocytes
B] Des macrophages
C] Des fibroblastes
D] Des mastocytes
E] Des plaquettes

Correction officielle - janvier 2026 Q40 = B

# janvier 2026 Q41 - L'inflammation

41. Parmi les propositions suivantes, quelle est la dernière phase du processus inflammatoire ?

A] La réaction cellulaire
B] La dérégulation
C] La réaction vasculo-sanguine
D] La congestion vasculaire
E] La réparation tissulaire

Correction officielle - janvier 2026 Q41 = E

# janvier 2026 Q42 - L’inflammation granulomateuse

42. Parmi les cellules inflammatoires suivantes, citer celle qui est la plus caractéristique de l’inflammation granulomateuse :

A] Le lymphocyte et ses variantes
B] Le polynucléaire neutrophile et ses variantes
C] Le macrophage et ses variantes
D] Le mastocyte et ses variantes
E] Le plasmocyte et ses variantes

Correction officielle - janvier 2026 Q42 = C

# janvier 2026 Q43 - L’inflammation granulomateuse

43. Concernant les lésions évolutives tuberculeuses, le passage d’une lésion caséo-exsudative vers une caverne à paroi exsudative se fait par :

A] La diapédèse
B] La liquéfaction
C] La suppuration
D] La putréfaction
E] La caséification

Correction officielle - janvier 2026 Q43 = B

# janvier 2026 Q44 - L’inflammation spécifique

44. La cellule de Muller est caractéristique de :

A] La Lèpre
B] La Syphilis
C] L’Actinomycose
D] La Sarcoïdose
E] La Réaction à corps étranger

Correction officielle - janvier 2026 Q44 = A

# janvier 2026 Q45 - L’inflammation spécifique

45. Dans le cadre de l’inflammation spécifique, l’éosinophilie est évocatrice d’une :

A] Infection bactérienne
B] Infection virale
C] Infection mycologique
D] Infection parasitaire
E] Réaction à corps étranger

Correction officielle - janvier 2026 Q45 = D

# janvier 2026 Q46 - La cicatrisation

46. La première phase de la cicatrisation est :

A] Le granulome
B] Le bourgeon charnu
C] La nécrose de liquéfaction
D] La diapédèse
E] La liquéfaction

Correction officielle - janvier 2026 Q46 = B

# janvier 2026 Q47 - La cicatrisation

47. L’anomalie de cicatrisation en rapport avec une anomalie de cette phase est appelée :

A] La cirrhose
B] L’amylose
C] La sclérose
D] La chéloïde
E] Le botriomycome

Correction officielle - janvier 2026 Q47 = E

# janvier 2026 Q48 - La pathologie circulatoire

48. Parmi les médiateurs chimiques suivants, quel est celui qui joue un rôle central entre les voies de coagulation, d’activation du complément et des kinines ?

A] L’histamine
B] La fraction C3b du complément
C] La Thromboxane A2
D] Le facteur XII d’Hageman
E] La Bradykinine

Correction officielle - janvier 2026 Q48 = D

# janvier 2026 Q49 - La cicatrisation

49. Mr H.T. est un jeune homme sportif de 26 ans. Il est admis aux urgences, pour une profonde plaie à l’avant bras avec une importante perte de substance. Cette plaie est souillée par de la terre. Quelle est l’évolution spontanée (sans traitement) de cette plaie ?

A] Cicatrice de 1ère intention
B] Cicatrice de seconde intention
C] Cicatrice de 3ème intention
D] Restitution ad-intégrale
E] Régénération parfaite

Correction officielle - janvier 2026 Q49 = B

# janvier 2026 Q50 - La cicatrisation

50. Quels sont les éléments qui vous font évoquer cette évolution ?

A] Age jeune
B] Plaie profonde
C] Perte de substance
D] Plaie souillée
E] Bonne condition physique du patient

Correction officielle - janvier 2026 Q50 = B,C,D

---

// Janvier 2025 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/dc756baa-2d45-4b56-bc45-e35c7e566a80

# Janvier 2025 Q1 - L'inflammation

1. Le processus inflammatoire :

A] Concerne les organismes morts
B] Est synonyme d'une infection
C] Représente une réponse à une agression
D] Se déroule de façon préférentielle dans un tissu vascularisé
E] Se déroule de façon préférentielle dans un tissu non vascularisé

Correction officielle - Janvier 2025 Q1 = C,D

# Janvier 2025 Q2 - L'inflammation

2. Au cours du processus inflammatoire, les moyens de défense statiques sont représentés par:

A] Les macrophages
B] Les Immunoglobulines A
C] La barrière cutanée
D] Les médiateurs chimiques
E] La muqueuse paramalpighienne

Correction officielle - Janvier 2025 Q2 = B,C,E

# Janvier 2025 Q3 - L'inflammation

3. On regroupe sous le terme << phagocytes >>

A] Les lymphocytes
B] Les macrophages
C] Les polynucléaires éosinophiles
D] Les polynucléaires neutrophiles
E] Les plaquettes

Correction officielle - Janvier 2025 Q3 = B,C,D

# Janvier 2025 Q4 - L'inflammation

4. La capacité des phagocytes à ingérer un agent pathogène est appelée :

A] L'opsonisation
B] Le chimiotactisme
C] La bactericidie
D] La phagocytose
E] La diapédèse

Correction officielle - Janvier 2025 Q4 = D

# Janvier 2025 Q5 - L'inflammation

5. La cellule géante multinucléé est issue de la fusion de plusieurs :

A] Macrophages
B] Polynucléaires neutrophiles
C] Polynucléaires éosinophiles
D] Fibroblastes
E] Lymphocytes

Correction officielle - Janvier 2025 Q5 = A

# Janvier 2025 Q6 - L'inflammation

6. La capacité d'une cellule à quitter le courant sanguin pour rejoindre le site inflammatoire est appelée:

A] L'opsonisation
B] Le chimiotactisme
C] La bactericidie
D] La phagocytose
E] La diapédèse

Correction officielle - Janvier 2025 Q6 = E

# Janvier 2025 Q7 - L'inflammation

7. Cette capacité est caractéristique:

A] Des cellules épithéliales
B] Des polynucléaires
C] Des fibroblastes
D] Des mastocytes
E] Des plaquettes

Correction officielle - Janvier 2025 Q7 = B

# Janvier 2025 Q8 - La cicatrisation

8. La première phase de la cicatrisation est :

A] Le granulome
B] Le bourgeon charnu
C] La nécrose de liquéfaction
D] La diapédèse
E] La liquéfaction

Correction officielle - Janvier 2025 Q8 = B

# Janvier 2025 Q9 - La cicatrisation

9. L'anomalie de cicatrisation de cette phase est appelée :

A] La cirrhose
B] L'amylose
C] La sclérose
D] La chéloïde
E] Le botriomycom

Correction officielle - Janvier 2025 Q9 = E

# Janvier 2025 Q10 - La cicatrisation

10. Quel est l'élément permettant à une cellule stable d'aboutir à une régénération sans cicatrice:

A] La présence d'un infiltrat riche en lymphocyte
B] L'action de l'histamine
C] La présence d'un granulome à corps étranger
D] La présence d'une nécrose de coagulation
E] Le caractère intact de la trame conjonctive de soutien

Correction officielle - Janvier 2025 Q10 = E

# Janvier 2025 Q11 - La cicatrisation

11. Concernant la cicatrisation de première intention:

A] Peut-être assimilée à une incision effectuée par un chirurgien lors d'un acte opératoire
B] Est une plaie avec une importante perte de substance
C] Comporte des berges rapprochées
D] Se présente avec un décalage minime
E] Survient sur une peau atone de mauvaise qualité

Correction officielle - Janvier 2025 Q11 = A,C,D

# Janvier 2025 Q12 - L’inflammation spécifique

12. La présence de koilocytes est évocatrice d'une infection:

A] Tuberculeuse
B] A l'hépatite virale B
C] A l'hépatite virale C
D] A Actinomycose
E] A l'Human Papilloma Virus - HPV

Correction officielle - Janvier 2025 Q12 = E

# Janvier 2025 Q13 - L’inflammation spécifique

13. La cellule caractéristique de la lèpre lépromateuse est appelée :

A] La cellule de Muller
B] La cellule de Virchow
C] La cellule de Langhans
D] La cellule épithéloïde
E] La cellule de Touton

Correction officielle - Janvier 2025 Q13 = B

# Janvier 2025 Q14 - L’inflammation granulomateuse

14. Le passage d'une lésion caséo-exsudative tuberculeuse à une caverne à paroi exsudative est appelé :

A] La liquefaction
B] La caséification
C] L'exsudation
D] La suppuration
E] La putréfaction

Correction officielle - Janvier 2025 Q14 = A

# Janvier 2025 Q15 - L’inflammation granulomateuse

15. Concernant l'évolution des lésions tuberculeuses, une caverne caséo-folliculaire peut évoluer en:

A] Une lésion exsudative
B] Un follicule fibreux
C] Une lésion caséo-folliculaire
D] Une caverne fibreuse
E] Une caverne à paroi exsudative

Correction officielle - Janvier 2025 Q15 = D

# Janvier 2025 Q16 - Les maladies de surcharges

16. Vous recevez au laboratoire un fragment biopsique hépatique d'un jeune patient qui présente une maladie de surcharge. A l'examen macroscopique du prélèvement biopsique, vous notez qu'il est de couleur rouille. A ce stade, quel est votre diagnostic le plus probable ?

A] Une Cholestase
B] Une Hémochromatose
C] Une Thésaurismose
D] Une Steatose
E] Une Maladie de Wilson

Correction officielle - Janvier 2025 Q16 = B

# Janvier 2025 Q17 - Les maladies de surcharges

17. Cet état lésionnel est dû à la surcharge de :

A] Bilirubine
B] Fer
C] Lysosomes anormaux
D] Lipides
E] Cuivre

Correction officielle - Janvier 2025 Q17 = B

# Janvier 2025 Q18 - Les maladies de surcharges

18. A l'examen histologique, vous allez trouver :

A] Dépôts vert-pomme au Rouge Congo
B] Amas d'hémosidérine volumineux
C] Accumulation de lysosomes dans les tissus
D] Aspect vacuolaire optiquement vide des hépatocytes
E] Dépôts Bleuâtres à la coloration de Van Kossa

Correction officielle - Janvier 2025 Q18 = B

# Janvier 2025 Q19 - Les maladies de surcharges

19. Vous décidez de faire une technique spéciale pour confirmer votre diagnostic, laquelle ?

A] Bilirubine
B] Réaction de Perls qui colore le fer ionisé en bleu
C] Etude ultrastructurale au microscope électronique
D] Congélation d'un tissu frais et coloration Noir Soudan
E] Coloration à la Rhodamine

Correction officielle - Janvier 2025 Q19 = B

# Janvier 2025 Q20 - La pathologie circulatoire

20. Sur le plan macroscopique, quel est l'aspect caractéristique de la strie lipidique :

A] Une élevure jaunâtre inférieure à 1 mm
B] Une traînée jaunâtre à peine saillante allongée dans le sens du courant sanguin
C] Une Plaque grisâtre et translucide sur l'intima
D] Une lésion lenticulaire jaunâtre de 0,5 à 3 cm de diamètre
E] Une tumeur bourgeonnante ulcérée

Correction officielle - Janvier 2025 Q20 = B

# Janvier 2025 Q21 - La pathologie circulatoire

21. Une plaque d'athérosclérose compliquée peut:

A] S'ulcérer
B] Se thromboser
C] Se cancériser
D] Donner une embolie à distance
E] Causer un anévrysme vasculaire

Correction officielle - Janvier 2025 Q21 = A,B,D,E

# Janvier 2025 Q22 - L’inflammation spécifique

22. Mr A.S. est suivi pour une hépatite virale B depuis 20 ans. Dans le cadre du suivi de sa maladie, il effectue une biopsie hépatique. Les 2 lésions caractéristiques d'une hépatite virale sont :

A] L'aspect en verre dépoli
B] Le Granulome
C] Les dépôts amyloides
D] Le Noyau sableux
E] Les Corps astéroïdes

Correction officielle - Janvier 2025 Q22 = A,D

# Janvier 2025 Q23 - La cicatrisation

23. Parmi les états pathologiques suivants, quelle est l'évolution possible recherchée par la biopsie hépatique ?

A] La stéatose
B] L'hémochromatose
C] La calcinose
D] La tuberculose
E] La cirrhose

Correction officielle - Janvier 2025 Q23 = E

# Janvier 2025 Q24 - Bases fondamentales de l’oncogenèse

24. Le suivi à très long terme de ce patient par des biopsies récurrentes à mis en évidence le développement d'un cancer chez ce patient. Il s'agit probablement?

A] Un chroriocarcinome
B] Un leiomyosarcome
C] glioblastome
D] Un myélome
E] Un hépatocarcinome

Correction officielle - Janvier 2025 Q24 = E

# Janvier 2025 Q25 - La pathologie circulatoire

25. Quels sont les 3 mécanismes généraux incriminés dans la formation des thromboses ?

A] L'infection
B] La stase
C] La lésion vasculaire
D] L'hypercoagulabilité
E] L'hypersensibilité retardée

Correction officielle - Janvier 2025 Q25 = B,C,D

# Janvier 2025 Q26 - Techniques en anatomie pathologique

26. Parmi les propositions suivantes concernant la fixation tissulaire, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?

A] La modalité de fixation habituelle des pièces opératoires est le séchage à l'air
B] La fixation est indispensable au maintien de la morphologie tissulaire
C] La fixation est en règle réalisée par le formol
D] La fixation au Bouin permet une meilleure analyse des résultats de la biologie moléculaire
E] La fixation évite l'autolyse spontanée des tissus

Correction officielle - Janvier 2025 Q26 = B,C,E

# Janvier 2025 Q27 - Introduction à l'anatomie pathologique

27. La dysplasie de haut grade du col utérin

A] Est une lésion précancéreuse
B] Est la transformation d'un tissu normale en un autre tissu de structure normale et de fonction différente.
C] Est une anomalie de prolifération et de différentiation cellulaire confinée à l'épithélium
D] Se traduisant par des anomalies architecturales et cellulaires
E] Peut évoluer vers un carcinome épidermolde infiltrant du col utérin

Correction officielle - Janvier 2025 Q27 = A,C,D,E

# Janvier 2025 Q28 - Introduction à l'anatomie pathologique

28. Le rôle de l'anatomie pathologiste devant une biopsie mammaire d'un nodule ACR5 on mammographie

A] Poser le diagnostic de carcinome mammaire
B] Rédiger un compte rendu anatomopathologique
C] Préciser le grade tumorale
D] Rechercher des emboles vasculaires associés
E] Evaluer la demi-vie d'une substance thérapeutique

Correction officielle - Janvier 2025 Q28 = A,B,C,D

# Janvier 2025 Q29 - Introduction à l'anatomie pathologique

29. Le but principal de la cytopathologie est (une seule proposition est juste):

A] Le diagnostic positif de cancer infiltrant
B] Le dépistage de cancer
C] L'étude des mécanismes des maladies
D] Le traitement
E] Le pronostic

Correction officielle - Janvier 2025 Q29 = B

# Janvier 2025 Q30 - Techniques en anatomie pathologique

30. L'examen macroscopique d'une pièce d'hémicolectomie pour adénocarcinome de l'angle colique droit

A] Fournit un descriptif détaillé macroscopique de la tumeur
B] Est réalisé par le chirurgien
C] Consiste à réaliser les prélèvements selon des protocoles standardisés
D] Nécessite la réalisation de prélèvements au niveau des limites d'exérèse latérales
E] Nécessite le prélèvement des ganglions du méso pour évaluation histopathologiques

Correction officielle - Janvier 2025 Q30 = A,C,D,E

# Janvier 2025 Q31 - Introduction à la pathologie tumorale

31. La dysplasie au niveau des revêtements épithéliaux

A] Est caractérisée par une prolifération tumorale avec infiltration du chorion sous-jacent.
B] Peut-être de bas grade ou de haut grade
C] Est la transformation d'un tissu normale en un autre tissu de structure normale et de fonction différente
D] Consistes-en des anomalies de prolifération et de différentiation cellulaire limitées à l'épithélium
E] Se traduit par des anomalies architecturales et cellulaires épithéliales

Correction officielle - Janvier 2025 Q31 = B,D,E

# Janvier 2025 Q32 - Techniques en anatomie pathologique

32. L'étude cytopathologique du frottis cervico utérin (FCU)

A] Correspond à l'étude microscopique de la biopsie du col utérin
B] Permet de poser le diagnostic d'un carcinome épidermoïde infiltrant
C] Peut rechercher des stigmates d'infection virale HPV
D] Peut-être techniquée en couche mince
E] Peut montrer des atypies cytonucléaires de haut grade

Correction officielle - Janvier 2025 Q32 = C,D,E

# Janvier 2025 Q33 - Techniques en anatomie pathologique

33. Une fixation tissulaire optimale nécessite :

A] Une fixation immédiate
B] Le formol à dilué à 4%
C] L'utilisation de récipients larges pour éviter la déformation des pièces opératoires
D] L'Alcool est le meilleur fixateur tissulaire pour réaliser un séquençage NGS ultérieur
E] Une ouverture de la pièce de colectomie avec élimination des matières fécales.

Correction officielle - Janvier 2025 Q33 = A,B,C,E

# Janvier 2025 Q34 - Techniques en anatomie pathologique

34. L'examen extemporané effectué au cours d'un acte chirurgical:

A] Est réalisé sur un prélèvement tissulaire fixé au formol
B] Peut-être indiqué pour vérifier que les limites d'exérèse d'une lésion tumorale sont saines
C] Est indiqué consensuellement pour poser le diagnostic d'un carcinome mammaire infiltrant
D] Nécessite l'inclusion en paraffine du prélèvement fixé dans un deuxième temps
E] Permet de fournir des données susceptibles de modifier le déroulement d'un acte chirurgical

Correction officielle - Janvier 2025 Q34 = B,D,E

# Janvier 2025 Q35 - Généralités sur les tumeurs bénignes

35. Une tumeur bénigne se caractérise par :

A] Une croissance lente
B] La survenue courante de métastases à distance
C] Une bonne limitation macroscopique
D] L'absence de récidive après exérèse
E] L'infiltration et la destruction des structures adjacentes.

Correction officielle - Janvier 2025 Q35 = A,C,D

# Janvier 2025 Q36 - Introduction à la pathologie tumorale

36. Qu'est-ce que l'hyperplasie (une seule réponse est juste)?

A] Anomalie d'organisation du tissu où la lésion se développe
B] Hypertrophie cellulaire
C] Augmentation du nombre des cellules d'un tissu ou d'un organe
D] Est la transformation d'un tissu normale en un autre tissu de structure normale et de fonction différente
E] Cavité anormale possédant un revêtement épithélial

Correction officielle - Janvier 2025 Q36 = C

# Janvier 2025 Q37 - Stroma tumorale

37. La stroma réaction des cancers:

A] Est Indispensable à la croissance d'un carcinome épidermoïde cutané
B] Ne subit pas de modifications morphologiques au cours de la prolifération carcinomateuse
C] Est un tissu conjonctif non-tumoral provenant de l'hôte
D] A un rôle de soutien et de nutrition pour le cancer
E] Contient des dépôts amyloïdes permettant le diagnostic d'un carcinome médullaire de la thyroïde

Correction officielle - Janvier 2025 Q37 = A,C,D,E

# Janvier 2025 Q38 - Stroma tumorale

38. Parmi les éléments qui composent une stroma réaction d'un cancer, on note:

A] La matrice extra cellulaire
B] Les cellules carcinomateuses infiltrantes
C] Les vaisseaux sanguins
D] Les vaisseaux lymphatiques et les nerfs
E] Les cellules de la réponse immunitaire et inflammatoire de l'hôte

Correction officielle - Janvier 2025 Q38 = B,C,D,E

# Janvier 2025 Q39 - Métastases

39. La métastase des carcinomes:

A] Est fréquente lors d'un cancer in situ
B] Peuvent survenir au cours de la phase de dissémination locorégionale
C] Sont fréquentes dans les ganglions lymphatiques
D] Peuvent être révélatrices d'un cancer
E] Est fréquente dans le poumon

Correction officielle - Janvier 2025 Q39 = B,C,D,E

# Janvier 2025 Q40 - Métastases

40. La métastase:

A] Est une des caractéristiques des tumeurs malignes
B] Est développée à distance du cancer primitif
C] Montre une croissance autonome et indépendante de la tumeur primitive
D] Peut-être de révélation synchrone avec la tumeur primitive
E] Peut-être révélatrice de la tumeur primitive

Correction officielle - Janvier 2025 Q40 = A,B,C,D,E

# Janvier 2025 Q41 - Métastases

41. Les métastases par voie hématogène :

A] Sont plus fréquentes dans les sarcomes
B] Peuvent faire suite à un envahissement lymphatique
C] Sont plus fréquentes dans les mélanomes
D] Leur répartition dépond du mode de drainage veineux de l'organe atteint
E] Indiquent que le cancer est en voie de guérison

Correction officielle - Janvier 2025 Q41 = A,B,C,D

# Janvier 2025 Q42 - Cellule cancéreuse

42. Les cellules cancéreuses:

A] Sont caractérisées par des divisions cellulaires désordonnées
B] Echappent au le système immunitaire
C] Ignorent les signaux qui leur indiquent de cesser de se diviser ou de mourir quand elles le devraient
D] Peuvent être bien différenciées
E] Envahissent les tissus et les organes adjacents et à distance

Correction officielle - Janvier 2025 Q42 = A,B,C,D,E

# Janvier 2025 Q43 - Métastases

43. Parmi les tumeurs suivantes, laquelle (lesquelles) ne donne(nt) pas de métastase ?

A] Le chondrome
B] Le mélanome
C] Le carcinome épidermoïde infiltrant cutané
D] Le carcinome in situ du col utérin
E] L'ostéome

Correction officielle - Janvier 2025 Q43 = A,D,E

# Janvier 2025 Q44 - Cellule cancéreuse

44. Les tumeurs adipeuses malignes sont appelées : (QCU)

A] Léiomyosarcomes
B] Lipomes
C] Rhabdomyomes
D] Liposarcomes
E] Adénomes

Correction officielle - Janvier 2025 Q44 = D

# Janvier 2025 Q45 - Cellule cancéreuse

45. Les tumeurs musculaires lisses malignes sont appelées : (QCU)

A] Léiomyosarcomes
B] Lipomes
C] Rhabdomyomes
D] Liposarcomes
E] Adénomes

Correction officielle - Janvier 2025 Q45 = A

# Janvier 2025 Q46 - Généralités sur les tumeurs bénignes

46. Les tumeurs épitheliale benigne à differenciation glandulaire sont appelées : (qcu)

A] Léiomyosarcomes
B] Lipomes
C] Adénomes
D] Rhabdomyomes
E] Liposarcomes

Correction officielle - Janvier 2025 Q46 = C

# Janvier 2025 Q47 - Généralités sur les tumeurs bénignes

47. Les tumeurs musculaires strié bénigne sont appelées : (QCU)

A] Léiomyome
B] Lipomes
C] Rhabdomyomes
D] Liposarcomes
E] Adénomes

Correction officielle - Janvier 2025 Q47 = C

# Janvier 2025 Q48 - Les amyloses

48. Pour Identifier précisément la protéine amyloïde: le pathologiste peut avoir recours à

A] Spectrométrie de masse
B] Test génétique
C] Etude immunohistochimique
D] Dossier clinique et paraclinique
E] La coloration au rouge Congo

Correction officielle - Janvier 2025 Q48 = A,B,C,D

# Janvier 2025 Q49 - Les amyloses

49. Devant la suspicion d'amylose généralisée : quel geste à réaliser en première intention (QCU)

A] Biopsie myocardique
B] Biopsie de glandes salivaires accessoires
C] Biopsie de la graisse sous-cutanée abdominale
D] Biopsie cutanée
E] Biopsie rectale

Correction officielle - Janvier 2025 Q49 = B

# Janvier 2025 Q50 - Les amyloses

50. La coloration spéciale qui met en évidence les dépôts amyloïdes est (QCU)

A] Fontana
B] Rouge Congo
C] Bleu Alcian
D] Mucicarmin
E] PAS

Correction officielle - Janvier 2025 Q50 = B

---

// Normal 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/5f100f28-f8f3-4138-b8c0-2fb79714a15b

# Normal 2024 Q1 - Introduction à l'anatomie pathologique

1. L'examen macroscopique

A] Est réalisé par le chirurgien
B] Fournit un descriptif détaillé des lésions macroscopiques
C] Consiste à réaliser les prélèvements selon des protocoles standardisés
D] Permet de réaliser des prélèvements repérés et orientés destinés à l'étude histopathologique
E] Peut apporter des critères orientant vers la malignité d'un néoplasie mammaire

Correction officielle - Normal 2024 Q1 = B,C,D,E

# Normal 2024 Q2 - Introduction à l'anatomie pathologique

2. La dysplasie au niveau des revêtements épithéliaux

A] Est caractérisée par une prolifération tumorale avec infiltration du chorion sous-jacent.
B] Peut-être de bas grade ou de haut grade
C] Est la transformation d'un tissu normale en un autre tissu de structure normale et de fonction différente
D] Consiste en des anomalies de prolifération et de différentiation cellulaire limitées à l'épithélium
E] Se traduit par des anomalies architecturales et cellulaires épithéliales

Correction officielle - Normal 2024 Q2 = B,D,E

# Normal 2024 Q3 - Techniques en anatomie pathologique

3. L'étude cytopathologique du frottis cervico utérin (FCU)

A] Correspond à l'étude microscopique de la biopsie du col utérin
B] Permet de poser le diagnostic d'un carcinome épidermoïde infiltrant
C] Peut rechercher des stigmates d'infection virale HPV
D] Peut-être techniquée en couche mince
E] Peut montrer des atypies cytonucléaires de haut grade

Correction officielle - Normal 2024 Q3 = C,D,E

# Normal 2024 Q4 - Techniques en anatomie pathologique

4. Une fixation tissulaire optimale nécessite:

A] Une fixation immédiate
B] Le formol à dilué à 4%
C] L'utilisation de récipients larges pour éviter la déformation des pièces opératoires
D] Le Bouin est le meilleur fixateur tissulaire pour réaliser un séquençage NGS ultérieur
E] Une ouverture de la pièce de colectomie avec élimination des matières fécales.

Correction officielle - Normal 2024 Q4 = A,B,C,E

# Normal 2024 Q5 - Techniques en anatomie pathologique

5. L'examen extemporané effectué au cours d'un acte chirurgical :

A] Est réalisé sur un prélèvement tissulaire fixé au formol
B] Nécessite l'inclusion en paraffine du prélèvement fixé dans un deuxième temps
C] Permet de fournir des données susceptibles de modifier le déroulement d'un acte chirurgical
D] Peut être indiqué pour vérifier que les limites d'exérèse d'une lésion tumorale sont saines
E] Est indiqué consensuellement pour poser le diagnostic d'un carcinome mammaire infiltrant

Correction officielle - Normal 2024 Q5 = B,C,D,E

# Normal 2024 Q6 - Généralités sur les tumeurs bénignes

6. Une tumeur bénigne se caractérise par :

A] L'absence de récidive après exérèse
B] L'infiltration et la destruction des structures adjacentes
C] Une croissance lente
D] La survenue courante de métastases à distance
E] Une bonne limitation macroscopique

Correction officielle - Normal 2024 Q6 = A,C,E

# Normal 2024 Q7 - Introduction à l'anatomie pathologique

7. Qu'est-ce que l'hyperplasie (une seule réponse est juste)?

A] Anomalie d'organisation du tissu où la lésion se développe
B] Est la transformation d'un tissu normale en un autre tissu de structure normale et de fonction différente
C] Cavité anormale possédant un revêtement épithélial
D] Hypertrophie cellulaire
E] Augmentation du nombre des cellules d'un tissu ou d'un organe

Correction officielle - Normal 2024 Q7 = E

# Normal 2024 Q8 - Bases fondamentales de l’oncogenèse

8. Parmi les agents carcinogènes exogènes, on note:

A] L'HPV de haut risque oncogène pour le carcinome épidermoïde du col utérin
B] Les radiations ionisantes pour les carcinomes cutanés
C] Le tabac pour les cancers bronchiques
D] Les erreurs de réplications D'ADN
E] L'aflatoxine pour les hépatocarcinomes

Correction officielle - Normal 2024 Q8 = A,B,C,E

# Normal 2024 Q9 - Stroma tumorale

9. La stroma réaction des cancers :

A] Est un tissu conjonctif non-tumoral provenant de l'hôte
B] A un rôle de soutien et de nutrition pour le cancer
C] Est Indispensable à la croissance d'un carcinome épidermoïde cutané
D] Ne subit pas de modifications morphologiques au cours de la prolifération carcinomateuse
E] Contient des dépôts amyloïdes permettant le diagnostic d'un carcinome médullaire de la thyroïde

Correction officielle - Normal 2024 Q9 = A,B,C,E

# Normal 2024 Q10 - Stroma tumorale

10. Les vaisseaux sanguins de la stroma réaction carcinomateuse :

A] Est exclusivement de type capillaire
B] Montrent des parois dilatées et fragiles
C] Peuvent se rompre et donner des hémorragies intratumorales.
D] Facilite l'effet de la chimiothérapie locale
E] Sont composés de vaisseaux sanguins hiérarchisés de calibre décroissant et de structure variée

Correction officielle - Normal 2024 Q10 = A,B,C

# Normal 2024 Q11 - Stroma tumorale

11. Parmi les éléments qui composent une stroma réaction d'un cancer, on note:

A] La matrice extra cellulaire
B] Les vaisseaux lymphatiques et les nerfs
C] Les cellules de la réponse immunitaire et inflammatoire de l'hôte
D] Les cellules carcinomateuses infiltrantes
E] Les vaisseaux sanguins

Correction officielle - Normal 2024 Q11 = A,B,C,E

# Normal 2024 Q12 - Métastases

12. La métastase des carcinomes :

A] Est fréquente lors d'un cancer in situ
B] Est fréquente dans le foie
C] Peuvent survenir au cours de la phase de dissémination locorégionale
D] Sont fréquentes dans les ganglions lymphatiques
E] Peuvent être révélatrices d'un cancer

Correction officielle - Normal 2024 Q12 = B,C,D,E

# Normal 2024 Q13 - Métastases

13. La métastase :

A] Est une des caractéristiques des tumeurs borderlines
B] Est développée à distance du cancer primitif
C] Montre une croissance autonome et indépendante de la tumeur primitive
D] Leurs voies de dissémination sont différentes de la tumeur primitive
E] Peuvent être révélatrice de la tumeur primitive

Correction officielle - Normal 2024 Q13 = B,C,D,E

# Normal 2024 Q14 - Métastases

14. Les métastases par voie hématogène :

A] Sont plus fréquentes dans les sarcomes
B] Peuvent faire suite à un envahissement lymphatique
C] Indiquent que le cancer est en voie de guérison
D] Représentent une des voies de dissémination du cancer
E] Leur répartition dépend du mode de drainage veineux de l'organe atteint

Correction officielle - Normal 2024 Q14 = A,B,D,E

# Normal 2024 Q15 - Cellule cancéreuse

15. Les cellules cancéreuses:

A] Sont caractérisées par des divisions cellulaires désordonnées
B] Echappent au le système immunitaire
C] Ignorent les signaux qui leur indiquent de cesser de se diviser ou de mourir quand elles le devraient
D] Peuvent être bien différenciées
E] Envahissent les tissus et les organes adjacents et à distance

Correction officielle - Normal 2024 Q15 = A,B,C,D,E

# Normal 2024 Q16 - Métastases

16. Parmi les tumeurs suivantes, laquelle (lesquelles) ne donne(nt) pas de métastase?

A] Le carcinome épidermoïde infiltrant cutané
B] Le carcinome in situ du col utérin
C] L'ostéome
D] Le chondrome
E] Le mélanome

Correction officielle - Normal 2024 Q16 = B,C,D

# Normal 2024 Q17 - Introduction à la pathologie tumorale

17. Les tumeurs adipeuses malignes sont appelées :

A] Leiomyosarcomas
B] Lipomes
C] Rhabdomyomes
D] Liposarcomes
E] Adénomes

Correction officielle - Normal 2024 Q17 = D

# Normal 2024 Q18 - Introduction à la pathologie tumorale

18. Quelles sont os caractéristiques évolutives qui s'appliquent aux tumeurs malignes :

A] Croissance lente, progressive
B] Développement local, loco-régional et à distance
C] Récidive rare
D] Pronostic sombre
E] Croissance rapide et destructrice

Correction officielle - Normal 2024 Q18 = B,D,E

# Normal 2024 Q19 - Introduction à la pathologie tumorale

19. Un Néoplasme :

A] Est l'augmentation de volume localisée déformant un organe
B] Correspond exclusivement à une tumeur
C] Peut correspondre à une collection liquidienne collectée dans une cavité préformée
D] Peut correspondre à une tuméfaction d'origine inflammatoire
E] Peut correspondre à une hypertrophie tissulaire d'origine dystrophique

Correction officielle - Normal 2024 Q19 = A,C,D,E

# Normal 2024 Q20 - Introduction à la pathologie tumorale

20. Parmi les tumeurs malignes suivantes, lesquelles sont d'origine épithéliale :

A] Le carcinome épidermoïde
B] Le rhabdomyosarcome
C] L'adénocarcinomes
D] L'adénome tubuleux
E] Mélanomes

Correction officielle - Normal 2024 Q20 = A,C,D

# Normal 2024 Q21 - Introduction à la pathologie tumorale

21. Les tumeurs germinales:

A] Sont dérivées des cellules germinales primordiales et de leur migration dans l'organisme
B] Peuvent se développer dans le médiastin
C] Peuvent contenir un contingent à différenciation trophoblastique (choriocarcinome)
D] Peuvent contenir un contingent à différenciation vitelline (tumeur vitelline)
E] Peuvent se manifester par la sécrétion dans le sang de substances comme la B-HCG

Correction officielle - Normal 2024 Q21 = A,B,C,D,E

# Normal 2024 Q22 - Les amyloses

22. Le composant P de l'amylose :

A] Est une lipoprotéine
B] Participe à la stabilité des dépôts
C] Est commun à toutes les amyloses
D] Est responsable de l'affinité pour l'iode et pour le PAS (Acide périodique de schiff)
E] Est un composant fibrillaire

Correction officielle - Normal 2024 Q22 = B,C,D

# Normal 2024 Q23 - Les amyloses

23. Quelle est la coloration histochimique permettant la mise en évidence de l'amylose?

A] Rouge congo
B] Perls
C] PAS
D] Orceine
E] Trichrome de Masson

Correction officielle - Normal 2024 Q23 = A

# Normal 2024 Q24 - Métastases

24. L'étude immunohistochimique d'une métastase ganglionnaire cervical d'un cancer d'origine indéterminée :

A] Permet toujours à elle seule d'identifier le primitif tumoral
B] Sa prescription nécessite le recours aux données cliniques et para-cliniques
C] L'anticorps anti cytokératine oriente vers un lymphome
D] L'anticorps anti TTF1 peut orienter vers une origine pulmonaire seule
E] Est réalisée sur un tissu fixé et inclus en paraffine

Correction officielle - Normal 2024 Q24 = B,D

# Normal 2024 Q25 - Introduction à la pathologie tumorale

25. Les cancers héréditaires

A] Atteint essentiellement les sujets jeunes
B] Sont associés à une 1ere mutation germinale constitutionnelle
C] Peuvent associés des cancers de localisation multiple
D] Leurs diagnostics indiquent une enquête familiale
E] Peuvent être prévenus chez les autres membres de la même famille

Correction officielle - Normal 2024 Q25 = A,B,C,D,E

# Normal 2024 Q26 - L'inflammation

26. Le processus inflammatoire :

A] Concerne les organismes morts
B] Est synonyme d'une infection
C] Représente une réponse à une agression
D] Se déroule de façon préférentielle dans un tissu vascularisé
E] Se déroule de façon préférentielle dans un tissu non vascularisé

Correction officielle - Normal 2024 Q26 = C,D

# Normal 2024 Q27 - L'inflammation

27. Au cours du processus inflammatoire, les moyens de défense statiques sont représentés par :

A] Les macrophages
B] Les Immunoglobulines A
C] La barrière cutanée
D] Les médiateurs chimiques
E] La muqueuse paramalpighienne

Correction officielle - Normal 2024 Q27 = B,C,E

# Normal 2024 Q28 - L'inflammation

28. On regroupe sous le terme << phagocytes >> :

A] Les lymphocytes
B] Les macrophages
C] Les polynucléaires éosinophiles
D] Les polynucléaires neutrophiles
E] Les plaquettes

Correction officielle - Normal 2024 Q28 = B,C,D

# Normal 2024 Q29 - L'inflammation

29. La capacité des phagocytes à ingérer un agent pathogène est appelée :

A] L'opsonisation
B] Le chimiotactisme
C] La bactéricidie
D] La phagocytose
E] La diapédèse

Correction officielle - Normal 2024 Q29 = D

# Normal 2024 Q30 - L'inflammation

30. La cellule géante multinucléé est issue de la fusion de plusieurs :

A] Macrophages
B] Polynucléaires neutrophiles
C] Polynucléaires éosinophiles
D] Fibroblastes
E] Lymphocytes

Correction officielle - Normal 2024 Q30 = A

# Normal 2024 Q31 - L'inflammation

31. Parmi les propositions suivantes, quelle est la phase initiale du processus inflammatoire ?

A] La réaction cellulaire
B] La détersion
C] La réaction vasculo-sanguine
D] La cicatrisation
E] La réparation tissulaire

Correction officielle - Normal 2024 Q31 = C

# Normal 2024 Q32 - L'inflammation

32. La phase vasculo-sanguine de l'inflammation regroupe :

A] La diapédèse leucocytaire
B] La détersion
C] La congestion active
D] La phagocytose
E] L'œdème inflammatoire

Correction officielle - Normal 2024 Q32 = A,C,E

# Normal 2024 Q33 - L'inflammation

33. Le médiateur chimique jouant un rôle central dans la voie de coagulation, du complément et des kinines est ?

A] L'histamine
B] La fraction C3b du complément
C] La Thromboxane A2
D] Le facteur XII d'Hageman
E] La Bradykinine

Correction officielle - Normal 2024 Q33 = D

# Normal 2024 Q34 - L'inflammation

34. Parmi les cellules inflammatoires suivantes, citer celle qui est la plus caractéristique de l'inflammation aiguë :

A] Le lymphocyte
B] Le polynucléaire neutrophile
C] Le macrophage
D] Le mastocyte
E] Le plasmocyte

Correction officielle - Normal 2024 Q34 = B

# Normal 2024 Q35 - L'inflammation

35. La capacité d'une cellule de franchir la paroi des capillaires est appelée :

A] L'opsonisation
B] Le chimiotactisme
C] La bactéricidie
D] La phagocytose
E] La diapédèse

Correction officielle - Normal 2024 Q35 = E

# Normal 2024 Q36 - L'inflammation

36. Cette capacité est caractéristique:

A] Des lymphocytes
B] Des fibroblastes
C] Des mastocytes
D] Des polynucléaires
E] Des plaquettes

Correction officielle - Normal 2024 Q36 = D

# Normal 2024 Q37 - L’inflammation granulomateuse

37. Le passage d'une lésion caséo-exsudative tuberculeuse à une caverne à paroi exsudative est appelé :

A] La liquéfaction
B] La caséification
C] L'exsudation
D] La suppuration
E] La putréfaction

Correction officielle - Normal 2024 Q37 = A

# Normal 2024 Q38 - L’inflammation granulomateuse

38. Concernant l'évolution des lésions tuberculeuses, le follicule simple peut évoluer en :

A] Une lésion exsudative
B] Une caverne caséo-folliculaire
C] Un follicule fibreux
D] Une lésion caséo-folliculaire
E] Une caverne à paroi exsudative

Correction officielle - Normal 2024 Q38 = C

# Normal 2024 Q39 - L’inflammation granulomateuse

39. Concernant l'évolution des lésions tuberculeuses, une caverne caséo-folliculaire peut évoluer en :

A] Une lésion exsudative
B] Un follicule fibreux
C] Une lésion caséo-folliculaire
D] Une caverne fibreuse
E] Une caverne à paroi exsudative

Correction officielle - Normal 2024 Q39 = D

# Normal 2024 Q40 - La cicatrisation

40. Quel est l'élément permettant à une cellule stable d'aboutir à une régénération sans cicatrice :

A] La présence d'un infiltrat riche en lymphocyte
B] L'action de l'histamine
C] La présence d'un granulome à corps étranger
D] La présence d'une nécrose de coagulation
E] Le caractère intact de la trame conjonctive de soutien

Correction officielle - Normal 2024 Q40 = E

# Normal 2024 Q41 - La cicatrisation

41. Concernant la cicatrisation de première intention:

A] Peut-être assimilée à une incision effectuée par un chirurgien lors d'un acte opératoire
B] Est une plaie avec une importante perte de substance
C] Comporte des berges rapprochées
D] Se présente avec un décalage minime
E] Survient sur une peau atone de mauvaise qualité

Correction officielle - Normal 2024 Q41 = A,C,D

# Normal 2024 Q42 - L’inflammation spécifique

42. La présence de koïlocytes est évocatrice d'une infection :

A] Tuberculeuse
B] A l'hépatite virale B
C] A l'hépatite virale C
D] A Actinomycose
E] A l'Human Papillomavirus-HPV

Correction officielle - Normal 2024 Q42 = E

# Normal 2024 Q43 - L’inflammation spécifique

43. La cellule caractéristique de la lèpre lépromateuse est appelée:

A] La cellule de Müller
B] La cellule de Virchow
C] La cellule de Langhans
D] La cellule épithélioïde
E] La cellule de Touton

Correction officielle - Normal 2024 Q43 = B

# Normal 2024 Q44 - La pathologie circulatoire

44. Sur le plan macroscopique, quel est l'aspect caractéristique de la strie lipidique :

A] Une élevure jaunâtre inférieure à 1 mm
B] Une traînée jaunâtre à peine saillante allongée dans le sens du courant sanguin
C] Une Plaque grisâtre et translucide sur l'intima
D] Une lésion lenticulaire jaunâtre de 0,5 à 3 cm de diamètre
E] Une tumeur bourgeonnante ulcérée

Correction officielle - Normal 2024 Q44 = B

# Normal 2024 Q45 - La pathologie circulatoire

45. Selon la classification microscopique de l'athérosclérose de l'American Heart association(AHA), quels sont les 2 lésions précoces?

A] La présence de quelques macrophages spumeux sous-endothéliaux
B] L'accumulation de lipides extra-cellulaires
C] L'Apparition d'un centre lipidique, avec cristaux de cholestérol
D] La plaque athéromateuse ulcérée
E] La strie lipidique

Correction officielle - Normal 2024 Q45 = A,E

# Normal 2024 Q46 - La pathologie circulatoire

46. Une plaque d'athérosclérose compliquée peut :

A] S'ulcérer
B] Se thromboser
C] Se cancériser
D] Donner une embolie à distance
E] Causer un anévrysme vasculaire

Correction officielle - Normal 2024 Q46 = A,B,D,E

# Normal 2024 Q47 - Les maladies de surcharges

47. Vous recevez au laboratoire une pièce d'hépatectomie d'un patient ictérique. Celle-ci est augmentée de taille de couleur verte. A ce stade, quel est votre diagnostic le plus probable?

A] Une Cholestase
B] Une Hémochromatose
C] Une Thésaurismose
D] Une Stéatose
E] Une Maladie de Wilson

Correction officielle - Normal 2024 Q47 = A

# Normal 2024 Q48 - Les maladies de surcharges

48. Cet état lésionnel est dû à la surcharge de :

A] Bilirubine
B] Fer
C] Lysosomes anormaux
D] Lipides
E] Cuivre

Correction officielle - Normal 2024 Q48 = A

# Normal 2024 Q49 - Les maladies de surcharges

49. A l'examen histologique, vous allez trouver :

A] Dépôts vert-pomme au Rouge Congo
B] Amas d'hémosidérine volumineux
C] Dépôts Bleuâtres à la coloration de Van Kossa
D] Aspect vacuolaire optiquement vide des hépatocytes
E] Amas de bile à la coloration standard

Correction officielle - Normal 2024 Q49 = E

# Normal 2024 Q50 - Les maladies de surcharges

50. Quelle est la coloration spéciale d'intérêt dans le diagnostic d'une surcharge en cuivre ?

A] Van Kossa
B] Le Noir soudan
C] Rouge à l'huile
D] Perls
E] Rhodamine

Correction officielle - Normal 2024 Q50 = E

---

// Ratt 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/17a79ff3-e7bf-4f66-9e7a-de2234abefe0

# Ratt 2024 Q1 - Introduction à l'anatomie pathologique

1. La Métaplasie

A] Augmentation de la taille des cellules d'un tissu
B] La transformation d'un tissu normale en un autre tissu de structure normale et de fonction différente
C] Peut-être physiologique ou pathologique
D] Peut évoluer vers un cancer
E] La transformation d'un tissu normale en un autre tissu tumoral

Correction officielle - Ratt 2024 Q1 = B,C,D

# Ratt 2024 Q2 - Introduction à l'anatomie pathologique

2. La dysplasie

A] Une lésion précancéreuse
B] La transformation d'un tissu normale en un autre tissu de structure normale et de fonction différente
C] Anomalie de prolifération et de différentiation cellulaire confinée à l'épithélium
D] Se traduisant par des anomalies architecturales et cellulaires
E] L'activité proliférative d'un épithélium est diminuée

Correction officielle - Ratt 2024 Q2 = A,C,D

# Ratt 2024 Q3 - Introduction à l'anatomie pathologique

3. Rôle de l'anatomie pathologique

A] Poser un Diagnostic ou des hypothèses diagnostiques
B] Donner les éléments Pronostiques
C] Évaluer des résultats thérapeutiques
D] Permettre une Meilleure compréhension des causes et des mécanismes des maladies
E] Évaluer la demi-vie d'une substance thérapeutique

Correction officielle - Ratt 2024 Q3 = A,B,C,D

# Ratt 2024 Q4 - Techniques en anatomie pathologique

4. Le but principal de la cytopathologie est (une seule proposition est juste):

A] Le diagnostic positif de cancer infiltrant
B] Le dépistage de cancer
C] L'étude des mécanismes des maladies
D] Le traitement
E] Le pronostic

Correction officielle - Ratt 2024 Q4 = B

# Ratt 2024 Q5 - Techniques en anatomie pathologique

5. Parmi les propositions suivantes concernant la fixation tissulaire, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?

A] La modalité de fixation habituelle des pièces opératoires est le séchage à l'air
B] La fixation est indispensable au maintien de la morphologie tissulaire
C] La fixation est en règle réalisée par le formol
D] La fixation au Bouin permet une meilleure analyse des résultats de la biologie moléculaire
E] La fixation évite l'autolyse spontanée des tissus

Correction officielle - Ratt 2024 Q5 = B,C,E

# Ratt 2024 Q6 - Les amyloses

6. L'amylose est caractérisée par

A] Le dépôt intracellulaire sous forme fibrillaire d'un matériel protéique autologue devenu insoluble
B] Le dépôt extracellulaire sous forme fibrillaire d'un matériel protéique autologue devenu insoluble
C] Une maladie susceptible de toucher tous les organes.
D] Des dépôts amyloïdes toujours généralisées
E] Les dépôts amyloïdes peuvent être localisés

Correction officielle - Ratt 2024 Q6 = B,C,E

# Ratt 2024 Q7 - Les amyloses

7. La coloration spéciale qui met en évidence les dépôts amyloïdes est (QCU)

A] Fontana
B] Rouge Congo
C] Bleu Alcian
D] Mucicarmin
E] PAS

Correction officielle - Ratt 2024 Q7 = B

# Ratt 2024 Q8 - Techniques en anatomie pathologique

8. L'examen macroscopique

A] Est réalisé par le chirurgien
B] Fournit un descriptif détaillé des lésions macroscopiques
C] Consiste à réaliser les prélèvements selon des protocoles standardisés
D] Permet de réaliser des prélèvements repérés et orientés destinés à l'étude histopathologique
E] Peut apporter des critères orientant vers la malignité d'un néoplasie mammaire

Correction officielle - Ratt 2024 Q8 = B,C,D,E

# Ratt 2024 Q9 - Introduction à l'anatomie pathologique

9. La dysplasie au niveau des revêtements épithéliaux

A] Est caractérisée par une prolifération tumorale avec infiltration du chorion sous-jacent.
B] Peut-être de bas grade ou de haut grade
C] Est la transformation d'un tissu normal en un autre tissu de structure normale et de fonction différente
D] Consiste en des anomalies de prolifération et de différentiation cellulaire limitées à l'épithélium
E] Se traduit par des anomalies architecturales et cellulaires épithéliales

Correction officielle - Ratt 2024 Q9 = B,D,E

# Ratt 2024 Q10 - Techniques en anatomie pathologique

10. L'étude cytopathologique du frottis cervico utérin (FCU)

A] Correspond à l'étude microscopique de la biopsie du col utérin
B] Permet de poser le diagnostic d'un carcinome épidermoïde infiltrant
C] Peut rechercher des stigmates d'infection virale HPV
D] Peut-être techniquée en couche mince
E] Peut montrer des atypies cytonucléaires de haut grade

Correction officielle - Ratt 2024 Q10 = C,D,E

# Ratt 2024 Q11 - Techniques en anatomie pathologique

11. Une fixation tissulaire optimale nécessite :

A] Une fixation immédiate
B] Le formol à dilué à 4%
C] L'utilisation de récipients larges pour éviter la déformation des pièces opératoires
D] Le Bouin est le meilleur fixateur tissulaire pour réaliser un séquençage NGS ultérieur
E] Une ouverture de la pièce de colectomie avec élimination des matières fécales.

Correction officielle - Ratt 2024 Q11 = A,B,C,E

# Ratt 2024 Q12 - Techniques en anatomie pathologique

12. L'examen extemporané effectué au cours d'un acte chirurgical:

A] Est réalisé sur un prélèvement tissulaire fixé au formol
B] Nécessite l'inclusion en paraffine du prélèvement fixé dans un deuxième temps
C] Permet de fournir des données susceptibles de modifier le déroulement d'un acte chirurgical
D] Peut-être indiqué pour vérifier que les limites d'exérèse d'une lésion tumorale sont saines
E] Est indiqué consensuellement pour poser le diagnostic d'un carcinome mammaire infiltrant

Correction officielle - Ratt 2024 Q12 = C,D

# Ratt 2024 Q13 - Généralités sur les tumeurs bénignes

13. Une tumeur bénigne se caractérise par :

A] L'absence de récidive après exérèse
B] L'infiltration et la destruction des structures adjacentes
C] Une croissance lente
D] La survenue courante de métastases à distance
E] Une bonne limitation macroscopique

Correction officielle - Ratt 2024 Q13 = C,E

# Ratt 2024 Q14 - Introduction à l'anatomie pathologique

14. Qu'est-ce que l'hyperplasie (une seule réponse est juste)?

A] Anomalie d'organisation du tissu où la lésion se développe
B] Est la transformation d'un tissu normale en un autre tissu de structure normale et de fonction différente
C] Cavité anormale possédant un revêtement épithélial
D] Hypertrophie cellulaire
E] Augmentation du nombre des cellules d'un tissu ou d'un organe

Correction officielle - Ratt 2024 Q14 = E

# Ratt 2024 Q15 - Stroma tumorale

15. La stroma réaction des cancers:

A] Est un tissu conjonctif non-tumoral provenant de l'hôte
B] A un rôle de soutien et de nutrition pour le cancer
C] Est Indispensable à la croissance d'un carcinome épidermoïde cutané
D] Ne subit pas de modifications morphologiques au cours de la prolifération carcinomateuse
E] Contient des dépôts amyloïdes permettant le diagnostic d'un carcinome médullaire de la thyroïde

Correction officielle - Ratt 2024 Q15 = A,B,C,E

# Ratt 2024 Q16 - Stroma tumorale

16. Parmi les éléments qui composent une stroma réaction d'un cancer, on note :

A] La matrice extra cellulaire
B] Les vaisseaux lymphatiques et les nerfs
C] Les cellules de la réponse immunitaire et inflammatoire de l'hôte
D] Les cellules carcinomateuses infiltrantes
E] Les vaisseaux sanguins

Correction officielle - Ratt 2024 Q16 = A,B,C,E

# Ratt 2024 Q17 - Métastases

17. La métastase des carcinomes:

A] Est fréquente lors d'un cancer in situ
B] Est fréquente dans le foie
C] Peuvent survenir au cours de la phase de dissémination locorégionale
D] Sont fréquentes dans les ganglions lymphatiques
E] Peuvent être révélatrices d'un cancer

Correction officielle - Ratt 2024 Q17 = B,C,D,E

# Ratt 2024 Q18 - Métastases

18. La métastase:

A] Est une des caractéristiques des tumeurs borderlines
B] Est développée à distance du cancer primitif
C] Montre une croissance autonome et indépendante de la tumeur primitive
D] Leurs voies de dissémination sont différentes de la tumeur primitive
E] Peuvent être révélatrice de la tumeur primitive

Correction officielle - Ratt 2024 Q18 = B,C,D,E

# Ratt 2024 Q19 - Métastases

19. Les métastases par voie hématogène :

A] Sont plus fréquentes dans les sarcomes
B] Peuvent faire suite à un envahissement lymphatique
C] Indiquent que le cancer est en voie de guérison
D] Représentent une des voies de dissémination du cancer
E] Leur répartition dépend du mode de drainage veineux de l'organe atteint

Correction officielle - Ratt 2024 Q19 = A,B,D,E

# Ratt 2024 Q20 - Cellule cancéreuse

20. Les cellules cancéreuses:

A] Sont caractérisées par des divisions cellulaires désordonnées
B] Echappent au le système immunitaire
C] Ignorent les signaux qui leur indiquent de cesser de se diviser ou de mourir quand elles le devraient
D] Peuvent être bien différenciées
E] Envahissent les tissus et les organes adjacents et à distance

Correction officielle - Ratt 2024 Q20 = A,B,C,D,E

# Ratt 2024 Q21 - Introduction à la pathologie tumorale

21. Parmi les tumeurs suivantes, laquelle (lesquelles) ne donne(nt) pas de métastase?

A] Le chondrome
B] Le mélanome
C] Le carcinome épidermoïde infiltrant cutané
D] Le carcinome in situ du col utérin
E] L'ostéome

Correction officielle - Ratt 2024 Q21 = A,D,E

# Ratt 2024 Q22 - Introduction à la pathologie tumorale

22. Les tumeurs adipeuses malignes sont appelées : (QCU)

A] Leiomyosarcomas
B] Lipomes
C] Rhabdomyomes
D] Liposarcomes
E] Adénomes

Correction officielle - Ratt 2024 Q22 = D

# Ratt 2024 Q23 - Introduction à la pathologie tumorale

23. Les tumeurs musculaires lisses malignes sont appelées : (QCU)

A] Léiomyosarcomes
B] Lipomes
C] Rhabdomyomes
D] Liposarcomes
E] Adénomes

Correction officielle - Ratt 2024 Q23 = A

# Ratt 2024 Q24 - Introduction à la pathologie tumorale

24. Les tumeurs musculaires strié malignes sont appelées : (QCU)

A] Leiomyosarcomas
B] Lipomes
C] Rhabdomyosarcomas
D] Liposarcomes
E] Adénomes

Correction officielle - Ratt 2024 Q24 = C

# Ratt 2024 Q25 - Les amyloses

25. Quelle est la coloration histochimique permettant la mise en évidence de l'amylose ? (QCU)

A] Rouge congo
B] Perls
C] PAS
D] Orceine
E] Trichrome de Masson

Correction officielle - Ratt 2024 Q25 = A

# Ratt 2024 Q26 - L'inflammation

26. Le processus inflammatoire concerne les organismes vivants:

A] Vrai
B] Faux

Correction officielle - Ratt 2024 Q26 = A

# Ratt 2024 Q27 - L'inflammation

27. Au cours du processus inflammatoire, les 3 moyens de défense statiques ci-dessous sont:

A] Les macrophages
B] Les Immunoglobulines A
C] La barrière cutanée
D] Les médiateurs chimiques
E] La muqueuse paramalpighienne

Correction officielle - Ratt 2024 Q27 = B,C,E

# Ratt 2024 Q28 - L'inflammation

28. Le terme phagocytes regroupe 3 entités lesquels ?

A] Les lymphocytes
B] Les macrophages
C] Les polynucléaires éosinophiles
D] Les polynucléaires neutrophiles
E] Les plaquettes

Correction officielle - Ratt 2024 Q28 = B,C,D

# Ratt 2024 Q29 - L'inflammation

29. La capacité des phagocytes à ingérer un agent pathogène est appelée :

A] L'opsonisation
B] Le chimiotactisme
C] La bactéricidie
D] La phagocytose
E] La diapédèse

Correction officielle - Ratt 2024 Q29 = D

# Ratt 2024 Q30 - L'inflammation

30. La cellule géante multinucléé est issue de la fusion de plusieurs :

A] Macrophages
B] Polynucléaires neutrophiles
C] Polynucléaires éosinophiles
D] Fibroblastes
E] Lymphocytes

Correction officielle - Ratt 2024 Q30 = A

# Ratt 2024 Q31 - L'inflammation

31. Parmi les propositions suivantes, quelle est la phase initiale du processus Inflammatoire ?

A] La réaction cellulaire
B] La détersion
C] La réaction vasculo-sanguine
D] La cicatrisation
E] La réparation tissulaire

Correction officielle - Ratt 2024 Q31 = C

# Ratt 2024 Q32 - L'inflammation

32. Le médiateur chimique jouant un rôle central dans la voie de coagulation, du complément et des kinines est?

A] L'histamine
B] La fraction C3b du complément
C] La Thromboxane A2
D] Le facteur XII d'Hageman
E] La Bradykinine

Correction officielle - Ratt 2024 Q32 = D

# Ratt 2024 Q33 - L'inflammation

33. Parmi les cellules inflammatoires suivantes, citer celle qui est la plus caractéristique de l'inflammation aiguë:

A] Le lymphocyte
B] Le polynucléaire neutrophile
C] Le macrophage
D] Le mastocyte
E] Le plasmocyte

Correction officielle - Ratt 2024 Q33 = B

# Ratt 2024 Q34 - L'inflammation

34. La diapédèse représente la capacité d'une cellule de franchir la paroi des capillaires :

A] Vrai
B] Faux

Correction officielle - Ratt 2024 Q34 = A

# Ratt 2024 Q35 - L'inflammation

35. Cette capacité est caractéristique (1 seule réponse attendue):

A] Des lymphocytes
B] Des fibroblastes
C] Des mastocytes
D] Des polynucléaires
E] Des plaquettes

Correction officielle - Ratt 2024 Q35 = D

# Ratt 2024 Q36 - L’inflammation granulomateuse

36. Le passage d'une lésion caséo-exsudative tuberculeuse à une caverne à paroi exsudative est appelé :

A] La liquéfaction
B] La caséification
C] L'exsudation
D] La suppuration
E] La putréfaction

Correction officielle - Ratt 2024 Q36 = A

# Ratt 2024 Q37 - L’inflammation granulomateuse

37. Concernant l'évolution des lésions tuberculeuses, le follicule simple peut évoluer en :

A] Une lésion exsudative
B] Une caverne caséo-folliculaire
C] Un follicule fibreux
D] Une lésion caséo-folliculaire
E] Une caverne à paroi exsudative

Correction officielle - Ratt 2024 Q37 = B,C,D

# Ratt 2024 Q38 - L’inflammation granulomateuse

38. Concernant l'évolution des lésions tuberculeuses, une caverne caséo-folliculaire peut évoluer en :

A] Une lésion exsudative
B] Un follicule fibreux
C] Une lésion caséo-folliculaire
D] Une caverne fibreuse
E] Une caverne à paroi exsudative

Correction officielle - Ratt 2024 Q38 = B,C,D

# Ratt 2024 Q39 - Les maladies de surcharges

39. Vous recevez au laboratoire une pièce d'hépatectomie d'un patient ictérique. Celle-ci est augmentée de taille de couleur verte. A ce stade, quel est votre diagnostic le plus probable ?

A] Une Cholestase
B] Une Hémochromatose
C] Une Thésaurismose
D] Une Stéatose
E] Une Maladie de Wilson

Correction officielle - Ratt 2024 Q39 = A

# Ratt 2024 Q40 - Les maladies de surcharges

40. Cet état lésionnel est dû à la surcharge de :

A] Bilirubine
B] Fer
C] Lysosomes anormaux
D] Lipides
E] Cuivre

Correction officielle - Ratt 2024 Q40 = A

# Ratt 2024 Q41 - Les maladies de surcharges

41. A l'examen histologique, vous allez trouver :

A] Dépôts vert-pomme au Rouge Congo
B] Amas d'hémosidérine volumineux
C] Dépôts Bleuâtres à la coloration de Van Kossa
D] Aspect vacuolaire optiquement vide des hépatocytes
E] Amas de bile à la coloration standard

Correction officielle - Ratt 2024 Q41 = E

# Ratt 2024 Q42 - Les maladies de surcharges

42. Vous recevez au laboratoire une pièce d'hépatectomie. Celle-ci est augmentée de taille de couleur rouille. A ce stade, quel est votre diagnostic le plus probable?

A] Une Cholestase
B] Une Hémochromatose
C] Une Thésaurismose
D] Une Stéatose
E] Une Maladie de Wilson

Correction officielle - Ratt 2024 Q42 = B

# Ratt 2024 Q43 - Les maladies de surcharges

43. Cet état lésionnel est dû à la surcharge de :

A] Bilirubine  
B] Fer  
C] Lysosomes anormaux  
D] Lipides  
E] Cuivre  

Correction officielle - Ratt 2024 Q43 = B

# Ratt 2024 Q44 - Les maladies de surcharges

44. À l'examen histologique, vous allez trouver :

A] Dépôts vert-pomme au Rouge Congo  
B] Amas d'hémosidérine volumineux  
C] Accumulation de lysosomes dans les tissus  
D] Aspect vacuolaire optiquement vide des hépatocytes  
E] Dépôts bleuâtres à la coloration de Van Kossa  

Correction officielle - Ratt 2024 Q44 = B

# Ratt 2024 Q45 - Les maladies de surcharges

45. Vous décidez de faire une technique spéciale pour confirmer votre diagnostic, laquelle ?

A] Bilirubine
B] Réaction de Perls qui colore le fer ionisé en bleu
C] Etude ultrastructurale au microscope électronique
D] Congélation d'un tissu frais et coloration Noir Soudan
E] Coloration à la Rhodamine

Correction officielle - Ratt 2024 Q45 = B

# Ratt 2024 Q46 - La cicatrisation

46. Mr H.T. est un jeune homme sportif de 26 ans. Il est admis aux urgences, pour une profonde plaie de l'avant bras avec une importante perte de substance et probable fracture osseuse de la jambe. Cette plaie est souillée par de la terre. Quelle est l'évolution spontanée (sans traitement) de cette plaie ?

A] Cicatrice de 1ére intention
B] Cicatrice de seconde intention
C] Cicatrice de 3éme intention
D] Restitution ad-intégrale
E] Régénération parfaite

Correction officielle - Ratt 2024 Q46 = B

# Ratt 2024 Q47 - La cicatrisation

47. Quels sont les éléments qui vous font évoquer cette évolution ?

A] Âge jeune
B] Plaie profonde
C] Perte de substance
D] Plaie souillée
E] Bonne condition physique du patient

Correction officielle - Ratt 2024 Q47 = B,C,D

# Ratt 2024 Q48 - La pathologie circulatoire

48. Pour sa fracture, le patient fut traité par une Immobilisation plâtrée. Au cours du suivi du patient, Il a été constaté une importante douleur au niveau du mollet, de la jambe plâtrée, à la mobilisation des orteils. Un contrôle de la pose du plâtre confirme qu'il a été bien posé et n'est pas serré. Quel est le diagnostic suspecté ?

A] Une caséification
B] Une thrombose
C] Un condylome
D] Un érysipèle
E] Un érythème noueux

Correction officielle - Ratt 2024 Q48 = B

# Ratt 2024 Q49 - La pathologie circulatoire

49. Quels sont les évolutions possibles de cet état pathologique ?

A] L'organisation
B] La caséification
C] La cancérisation
D] La migration
E] Le ramollissement

Correction officielle - Ratt 2024 Q49 = D

# Ratt 2024 Q50 - L’inflammation spécifique

50. La cellule de Virchow représente la cellule caractéristique de la lèpre lépromateuse :

A] Vrai
B] Faux

Correction officielle - Ratt 2024 Q50 = A

---

// Exceptionnelle 2024 (Correction collective) : https://www.e-qe.online/exam/86fba56a-e7e2-4bdb-bd0e-5db5be976936

# Exceptionnelle 2024 Q1 - Les amyloses

1. La coloration spéciale qui met en évidence les dépôts amyloïdes est (QCU)

A] Bleu Alcian
B] Mucicarmin
C] PAS
D] Fontana
E] Rouge Congo

# Exceptionnelle 2024 Q2 - Les amyloses

2. Quelles sont les propositions exactes concernant l'amylose?

A] Il s'agit de dépôts protéiques anormaux s'accumulant dans différents viscères de l'organisme
B] Il s'agit d'une maladie de surcharge lipidique
C] Elle est biréfringente en lumière polarisée après coloration par le Rouge Congo
D] Il s'agit de dépôts glucidiques intra-hépatiques
E] En microscope optique, elle prend l'aspect d'une substance éosinophile, amorphe

# Exceptionnelle 2024 Q3 - Techniques en anatomie pathologique

3. L'examen macroscopique

A] Est réalisé par l'anatomopathologiste
B] Fournit un descriptif détaillé des lésions macroscopiques
C] Permet de réaliser les prélèvements selon des protocoles standardisés
D] Permet de réaliser des prélèvements repérés et orientés destinés à l'étude histopathologique
E] Peut apporter des critères orientant vers la malignité d'un néoplasie mammaire

# Exceptionnelle 2024 Q4 - Introduction à l'anatomie pathologique

4. L'Anatomie Pathologique permet d'assurer la prise en charge des cancers en:

A] Fournissant un diagnostic histologique
B] Évaluant les facteurs pronostiques
C] Recherchant l'origine d'une métastase d'un carcinome primitif encore inconnu
D] Étudiant la réponse thérapeutique à travers des protocoles de recherche
E] Dépistant les cancers

# Exceptionnelle 2024 Q5 - Techniques en anatomie pathologique

5. L'étude cytopathologique :

A] Peut être obtenu par raclage de cellules desquamant spontanément
B] Le but est de rechercher des stigmates d'infection virale
C] Est l'étude des cellules isolées
D] Son but principal est de poser le diagnostic d'un carcinome infiltrant
E] Peut être obtenu par ponction d'une tumeur à l'aiguille sous contrôle radiologique

# Exceptionnelle 2024 Q6 - Techniques en anatomie pathologique

6. Une bonne fixation nécessite :

A] Verser le fixateur sur le prélèvement
B] L'utilisation de formol 4%
C] La fixation immédiate
D] L'utilisation de récipients larges
E] Le volume du fixateur est 10 fois le volume du prélèvement

# Exceptionnelle 2024 Q7 - Techniques en anatomie pathologique

7. Quelles sont les propositions exactes concernant la fixation?

A] Le meilleur fixateur est le Formol tamponné neutre à 4%
B] L'ischémie froide de 10h est néfaste pour une pièce opératoire
C] Inhibe l'autolyse et la putréfaction
D] N'est pas nécessaire dans la préparation des échantillons anatomo-pathologique
E] Permet de conserver la structure cellulaire et tissulaire, aussi proche de l'état vivant

# Exceptionnelle 2024 Q8 - Techniques en anatomie pathologique

8. Au cours d'un acte chirurgical, l'examen anatomopathologique extemporané:

A] Nécessite l'inclusion en paraffine d'un fixateur fixé
B] Est une consultation anatomopathologique en peropératoire susceptible de modifier le déroulement d'un acte chirurgical
C] Peut-être indiqué pour vérifier, au cours de l'acte chirurgical, que les limites d'exérèse d'une lésion tumorale sont saines
D] Est réalisé sur un prélèvement tissulaire fixé au formol
E] Nécessite l'inclusion en paraffine du prélèvement

# Exceptionnelle 2024 Q9 - Métastases

9. La métastase:

A] Est une des caractéristiques des tumeurs bénignes
B] Est développée à distance du cancer primitif
C] Montre une croissance autonome et indépendante de la tumeur primitive
D] Leurs voies de dissémination sont différentes de la tumeur primitive
E] Peuvent être révélatrice de la tumeur primitive

# Exceptionnelle 2024 Q10 - Métastases

10. Les métastases des mélanomes :

A] Sont exclusivement hématogènes
B] Sont exclusivement lymphatiques
C] Peuvent être révélatrices d'un mélanome cutané
D] Peuvent survenir au cours de la phase de dissémination locorégionale d'un mélanome cutané
E] Sont à la fois lymphatiques et hématogènes

# Exceptionnelle 2024 Q11 - Métastases

11. La métastase des carcinomes :

A] Est fréquente lors d'un cancer in situ
B] Est fréquente dans le foie
C] Peuvent survenir au cours de la phase de dissémination locorégionale
D] Sont fréquentes dans les ganglions lymphatiques
E] Peuvent être révélatrices d'un cancer

# Exceptionnelle 2024 Q12 - Métastases

12. Les métastases par voie hématogène :

A] Sont plus fréquentes dans les sarcomes
B] Peuvent faire suite à un envahissement lymphatique
C] Indiquent que le cancer est en voie de guérison
D] Représentent une des voies de dissémination du cancer
E] Leur répartition dépend du mode de drainage veineux de l'organe atteint

# Exceptionnelle 2024 Q13 - Cellule cancéreuse

13. Les cellules cancéreuses:

A] Sont caractérisées par des divisions cellulaires désordonnées
B] Échappent au le système immunitaire
C] Ignorent les signaux qui leur indiquent de cesser de se diviser ou de mourir quand elles le devraient
D] Peuvent être bien différenciées
E] Envahissent les tissus et les organes adjacents et à distance

# Exceptionnelle 2024 Q14 - Introduction à la pathologie tumorale

14. Parmi les tumeurs suivantes, laquelle (lesquelles) ne donne(nt) pas de métastase ?

A] Le carcinome épidermoïde infiltrant cutané
B] Le carcinome in situ du col utérin
C] L'ostéome
D] Le chondrome
E] Le mélanome

# Exceptionnelle 2024 Q15 - Stroma tumorale

15. Les vaisseaux sanguins de la stroma réaction carcinomateuse :

A] Sont exclusivement de type capillaire
B] Montrent des parois dilatées et fragiles
C] Peuvent se rompre et donner des hémorragies intratumorales.
D] Facilite l'effet de la chimiothérapie locale
E] Sont composés de vaisseaux sanguins hiérarchisés de calibre décroissant et de structure variée

# Exceptionnelle 2024 Q16 - Stroma tumorale

16. Parmi les éléments qui composent une stroma réaction d'un cancer, on note:

A] La matrice extra cellulaire
B] Les vaisseaux lymphatiques et les nerfs
C] Les cellules de la réponse immunitaire et inflammatoire de l'hôte
D] Les cellules carcinomateuses infiltrantes
E] Les vaisseaux sanguins

# Exceptionnelle 2024 Q17 - Généralités sur les tumeurs bénignes

17. Les tumeurs adipeuses bénignes sont appelées :

A] Léiomyosarcomes
B] Lipomes
C] Rhabdomyomes
D] Liposarcomes
E] Adénomes

# Exceptionnelle 2024 Q18 - Généralités sur les tumeurs bénignes

18. Quelles sont les caractéristiques évolutives qui s'appliquent aux tumeurs bénignes:

A] Croissance lente, progressive
B] Développement local, loco-régional et à distance
C] Pas de Récidive
D] Pronostic sombre
E] Croissance rapide et destructrice

# Exceptionnelle 2024 Q19 - Cellule cancéreuse

19. Le cancer est une prolifération cellulaire :

A] Ayant tendance à régresser sous traitement chimiothérapie et radiothérapie
B] Bénigne
C] Toujours kystique
D] Échappent aux règles biologiques de la croissance cellulaire
E] Régresse et disparaît à l'arrêt du stimulus

# Exceptionnelle 2024 Q20 - Introduction à la pathologie tumorale

20. Les cellules musculaires striées bénignes sont appelées (QCU):

A] Schwannome
B] Léiomyosarcome
C] Rhabdomyome
D] Léiomyome
E] Lipome

# Exceptionnelle 2024 Q21 - Introduction à la pathologie tumorale

21. Les caractéristiques évolutives classiques des tumeurs malignes sont :

A] La récidive tumorale
B] La survenue de métastase
C] La guérison spontanée
D] L'envahissement des organes de voisinage
E] L'évolution spontanée vers l'auto-destruction

# Exceptionnelle 2024 Q22 - Cellule cancéreuse

22. Les anomalies biologiques des cellules cancéreuses sont:

A] La capacité de donner des métastases
B] Caractère immortel
C] Perte de la propriété d'inhibition de contact
D] Perte de la sensibilité aux signaux cellulaires
E] Agressivité vis-à-vis des cellules de voisinage

# Exceptionnelle 2024 Q23 - Généralités sur les tumeurs bénignes

23. Parmi les complications des tumeurs bénignes, on note:

A] Les calcifications
B] La kystisation
C] Le saignement occulte
D] Infiltration des tissus de voisinage
E] La compression

# Exceptionnelle 2024 Q24 - Stroma tumorale

24. La stroma réaction :

A] Est présente dans le carcinome in-situ du col utérin
B] Se compose de glycoprotéines, de fibres de collagène et élastiques
C] Contient des vaisseaux sanguins, des lymphocytes et des nerfs
D] Est sous la dépendance du tissu tumoral
E] Présente les caractères génétiques de la cellule tumorale en cas de cancer héréditaire

# Exceptionnelle 2024 Q25 - Introduction à la pathologie tumorale

25. Les tumeurs musculaires lisses malignes sont appelées :

A] Rhabdomyomes
B] Liposarcomes
C] Adénomes
D] Léiomyosarcomes
E] Lipomes

# Exceptionnelle 2024 Q26 - L'inflammation

26. Le processus inflammatoire:

A] Concerne les organismes morts
B] Est synonyme d'une infection
C] Représente une réponse à une agression
D] Se déroule de façon préférentielle dans un tissu vascularisé
E] Se déroule de façon préférentielle dans un tissu non vascularisé

# Exceptionnelle 2024 Q27 - L'inflammation

27. Au cours du processus inflammatoire, les moyens de défense statiques sont représentés par :

A] Les macrophages
B] Les Immunoglobulines A
C] La barrière cutanée
D] Les médiateurs chimiques
E] La muqueuse paramalpighienne

# Exceptionnelle 2024 Q28 - L'inflammation

28. On regroupe sous le terme << phagocytes >> :

A] Les lymphocytes
B] Les macrophages
C] Les polynucléaires éosinophiles
D] Les polynucléaires neutrophiles
E] Les plaquettes

# Exceptionnelle 2024 Q29 - L'inflammation

29. La capacité des phagocytes à ingérer un agent pathogène est appelé :

A] L'opsonisation
B] Le chimiotactisme
C] La bactéricidie
D] La phagocytose
E] La diapédèse

# Exceptionnelle 2024 Q30 - L'inflammation

30. La cellule géante multinucléé est issue de la fusion de plusieurs :

A] Macrophages
B] Polynucléaires neutrophiles
C] Polynucléaires éosinophiles
D] Fibroblastes
E] Lymphocytes

# Exceptionnelle 2024 Q31 - L'inflammation

31. Parmi les propositions suivantes, quelle est la phase initiale du processus inflammatoire ?

A] La réaction cellulaire
B] La détersion
C] La réaction vasculo-sanguine
D] La cicatrisation
E] La réparation tissulaire

# Exceptionnelle 2024 Q32 - L'inflammation

32. La phase vasculo-sanguine de l'inflammation regroupe :

A] La diapédèse leucocytaire
B] La détersion
C] La congestion active
D] La phagocytose
E] L'œdème inflammatoire

# Exceptionnelle 2024 Q33 - L'inflammation

33. Le médiateur chimique jouant un rôle central dans la voie de coagulation, du complément et des kinines est ?

A] L'histamine
B] La fraction C3b du complément
C] La Thromboxane A2
D] Le facteur XII d'Hageman
E] La Bradykinine

# Exceptionnelle 2024 Q34 - L'inflammation

34. Parmi les cellules inflammatoires suivantes, citer celle qui est la plus caractéristique de l'inflammation aiguë :

A] Le lymphocyte
B] Le polynucléaire neutrophile
C] Le macrophage
D] Le mastocyte
E] Le plasmocyte

# Exceptionnelle 2024 Q35 - L'inflammation

35. La capacité d'une cellule de franchir la paroi des capillaires est appelée :

A] L'opsonisation
B] Le chimiotactisme
C] La bactéricidie
D] La phagocytose
E] La diapédèse

# Exceptionnelle 2024 Q36 - L'inflammation

36. Cette capacité est caractéristique:

A] Des lymphocytes
B] Des fibroblastes
C] Des mastocytes
D] Des polynucléaires
E] Des plaquettes

# Exceptionnelle 2024 Q37 - L’inflammation granulomateuse

37. Le passage d'une lésion caséo-exsudative tuberculeuse à une caverne à paroi exsudative est appelé :

A] La liquéfaction
B] La caséification
C] L'exsudation
D] La suppuration
E] La putréfaction

# Exceptionnelle 2024 Q38 - L’inflammation granulomateuse

38. Concernant l'évolution des lésions tuberculeuses, le follicule simple peut évoluer en:

A] Une lésion exsudative
B] Une caverne caséo-folliculaire
C] Un follicule fibreux
D] Une lésion caséo-folliculaire
E] Une caverne à paroi exsudative

# Exceptionnelle 2024 Q39 - L’inflammation granulomateuse

39. Concernant l'évolution des lésions tuberculeuses, une caverne caséo-folliculaire peut évoluer en:

A] Une lésion exsudative
B] Un follicule fibreux
C] Une lésion caséo-folliculaire
D] Une caverne fibreuse
E] Une caverne à paroi exsudative

# Exceptionnelle 2024 Q40 - La cicatrisation

40. Quel est l'élément permettant à une cellule stable d'aboutir à une régénération sans cicatrice :

A] La présence d'un infiltrat riche en lymphocyte
B] L'action de l'histamine
C] La présence d'un granulome à corps étranger
D] La présence d'une nécrose de coagulation
E] Le caractère intact de la trame conjonctive de soutien

# Exceptionnelle 2024 Q41 - La cicatrisation

41. Concernant la cicatrisation de première intention:

A] Peut-être assimilée à une incision effectuée par un chirurgien lors d'un acte opératoire
B] Est une plaie avec une importante perte de substance
C] Comporte des berges rapprochées
D] Se présente avec un décalage minime
E] Survient sur une peau atone de mauvaise qualité

# Exceptionnelle 2024 Q42 - L’inflammation spécifique

42. La présence de koïlocytes est évocatrice d'une infection:

A] Tuberculeuse
B] A l'hépatite virale B
C] A l'hépatite virale C
D] A Actinomycose
E] A l'Human Papillomavirus - HPV

# Exceptionnelle 2024 Q43 - L’inflammation spécifique

43. La cellule caractéristique de la lèpre lépromateuse est appelée :

A] La cellule de Müller
B] La cellule de Virchow
C] La cellule de Langhans
D] La cellule épithélioïde
E] La cellule de Touton

# Exceptionnelle 2024 Q44 - La pathologie circulatoire

44. Sur le plan macroscopique, quel est l'aspect caractéristique de la strie lipidique :

A] Une élevure jaunâtre inférieure à 1 mm
B] Une traînée jaunâtre à peine saillante allongée dans le sens du courant sanguin
C] Une Plaque grisâtre et translucide sur l'intima
D] Une lésion lenticulaire jaunâtre de 0,5 à 3 cm de diamètre
E] Une tumeur bourgeonnante ulcérée

# Exceptionnelle 2024 Q45 - La pathologie circulatoire

45. Selon la classification microscopique de l'athérosclérose de l'American Heart association (AHA), quelles sont les 2 lésions précoces ?

A] La présence de quelques macrophages spumeux sous-endothéliaux
B] L'accumulation de lipides extracellulaires
C] L'Apparition d'un centre lipidique, avec cristaux de cholestérol
D] La plaque athéromateuse ulcérée
E] La strie lipidique

# Exceptionnelle 2024 Q46 - La pathologie circulatoire

46. Une plaque d'athérosclérose compliquée peut :

A] S'ulcérer
B] Se thromboser
C] Se cancériser
D] Donner une embolie à distance
E] Causer un anévrysme vasculaire

# Exceptionnelle 2024 Q47 - Les maladies de surcharges

47. Vous recevez au laboratoire une pièce d'hépatectomie d'un patient ictérique. Celle-ci est augmentée de taille de couleur verte. A ce stade, quel est votre diagnostic le plus probable ?

A] Une Cholestase
B] Une Hémochromatose
C] Une Thésaurismose
D] Une Stéatose
E] Une Maladie de Wilson

# Exceptionnelle 2024 Q48 - Les maladies de surcharges

48. Cet état lésionnel est dû à la surcharge de :

A] Bilirubine
B] Fer
C] Lysosomes anormaux
D] Lipides
E] Cuivre

# Exceptionnelle 2024 Q49 - Les maladies de surcharges

49. A l'examen histologique, vous allez trouver :

A] Dépôts vert-pomme au Rouge Congo
B] Amas d'hémosidérine volumineux
C] Dépôts Bleuâtres à la coloration de Van Kossa
D] Aspect vacuolaire optiquement vide des hépatocytes
E] Amas de bile à la coloration standard

# Exceptionnelle 2024 Q50 - Les maladies de surcharges

50. Quelle est la coloration spéciale d'intérêt dans le diagnostic d'une surcharge en cuivre ?

A] Van Kossa
B] Le Noir soudan
C] Rouge à l'huile
D] Perls
E] Rhodamine

---

// 2023 N (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/22773c72-bc9f-4a1a-a3cd-a9a08dba918c

# 2023 N Q1 - Introduction à la pathologie tumorale

1. Le cancer est une prolifération cellulaire :

A] Ayant tendance à régresser sous traitement chimiothérapie et radiothérapie
B] Bénigne
C] Toujours kystique
D] Échappant aux règles biologiques de la croissance cellulaire
E] Régresse et disparaît à l'arrêt du stimulus

Correction officielle - 2023 N Q1 = A,D

# 2023 N Q2 - Introduction à la pathologie tumorale

2. Une tumeur bénigne se caractérise par :

A] Une évolution locale
B] La survenue de métastase à distance
C] Un plan de clivage avec le tissu sain adjacent
D] L'infiltration et la destruction des structures adjacentes
E] La présence de cellules avec atypies cytonucléaires marquées

Correction officielle - 2023 N Q2 = A,C

# 2023 N Q3 - Introduction à la pathologie tumorale

3. Les cellules musculaires striées peuvent être à l'origine des tumeurs bénignes à type de :

A] Schwannome
B] Léiomyome
C] Lipome
D] Léiomyosarcome
E] Rhabdomyome

Correction officielle - 2023 N Q3 = E

# 2023 N Q4 - Introduction à la pathologie tumorale

4. Les cellules musculaires lisses peuvent être à l'origine des tumeurs maligne à type de :

A] Léiomyosarcome
B] Lipome
C] Carcinome
D] Rhabdomyosarcome
E] Schwannome

Correction officielle - 2023 N Q4 = A

# 2023 N Q5 - Introduction à la pathologie tumorale

5. Les caractéristiques évolutives classiques des tumeurs malignes sont :

A] La récidive tumorale
B] La survenue de métastase
C] La guérison spontanée
D] L'envahissement des organes de voisinage
E] L'évolution spontanée vers l'auto-destruction

Correction officielle - 2023 N Q5 = A,B,D

# 2023 N Q6 - Cellule cancéreuse

6. Les anomalies biologiques des cellules cancéreuses sont :

A] La capacité de donner des métastases
B] Caractère immortel
C] Perte de la propriété d'inhibition de contact
D] Perte de la sensibilité aux signaux cellulaires
E] Agressivité vis-à-vis des cellules de voisinage

Correction officielle - 2023 N Q6 = A,B,C,D,E

# 2023 N Q7 - Introduction à l'anatomie pathologique

7. L'agénésie

A] Absence complète d'un organe liée à l'absence de son ébauche embryonnaire
B] Développement embryonnaire anormal d'un viscère aboutissant à la constitution d'un organe fonctionnel mais de petite taille
C] Anomalie cellulaire ou tissulaire acquise en rapport avec un trouble nutritionnel localex
D] Absence d'un tissu ou d'un organe par non développement de son ébauche embryonnaire
E] Développement insuffisant d'un organe lorsque les stimuli assurant sa trophicité normale cessent

Correction officielle - 2023 N Q7 = A

# 2023 N Q8 - Introduction à l'anatomie pathologique

8. L'Anatomie Pathologique permet d'assurer la prise en charge des cancers en :

A] Fournissant un diagnostic histologique
B] Évaluant les facteurs pronostiques
C] Recherchant l'origine d'une métastase d'un carcinome primitif encore inconnu
D] Étudiant la réponse thérapeutique à travers des protocoles de recherche
E] Dépistant les cancers

Correction officielle - 2023 N Q8 = A,B,C,D,E

# 2023 N Q9 - Introduction à l'anatomie pathologique

9. Une hyperplasie correspond à :

A] Augmentation de la taille des cellules d'un tissu
B] Un changement de la fonction de la cellule
C] Peut-être physiologique ou pathologique
D] N'est jamais associée à une hypertrophie cellulaire
E] L'accroissement des cellules d'un tissu d'un organe avec augmentation de volume sans modification architecturale

Correction officielle - 2023 N Q9 = C,E

# 2023 N Q10 - Techniques en anatomie pathologique

10. L'étude cytopathologique :

A] Peut être obtenu par raclage de cellules desquamant spontanément
B] Son but principal est de poser le diagnostic d'un carcinome infiltrant
C] Peut être obtenu par ponction d'une tumeur à l'aiguille sous contrôle radiologique
D] Le but est de rechercher des stigmates d'infection virale
E] Est l'étude des cellules isolées

Correction officielle - 2023 N Q10 = A,C,D,E

# 2023 N Q11 - Techniques en anatomie pathologique

11. Une bonne fixation nécessite :

A] Verser le fixateur sur le prélèvement
B] L'utilisation de formol 10%
C] La fixation immédiate
D] L'utilisation de récipients larges
E] Le volume du fixateur est 10 fois le volume du prélèvement

Correction officielle - 2023 N Q11 = B,C,D,E

# 2023 N Q12 - Techniques en anatomie pathologique

12. Parmi les propositions suivantes concernant la fixation, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte (s) :

A] Le meilleur fixateur est le Formol Tamponné neutre à 4%
B] L'ischémie froide de 3h est néfaste pour une pièce opératoire
C] Inhibe l'autolyse et la putréfaction
D] N'est pas nécessaire dans la préparation des échantillons anatomo-pathologique
E] Permet de conserver la forme et la structure cellulaire et tissulaire, aussi proche que possible de l'état vivant

Correction officielle - 2023 N Q12 = A,B,C,E

# 2023 N Q13 - Techniques en anatomie pathologique

13. Au cours d'un acte chirurgical, l'examen anatomopathologique extemporané :

A] Nécessite l'inclusion en paraffine d'un fixateur fixé
B] Est une consultation anatomopathologique en per-opératoire susceptible de modifier le déroulement d'un acte chirurgical
C] Peut-être indiqué pour vérifier, au cours de l'acte chirurgical, que les limites d'exérèse d'une lésion tumorale sont saines
D] Est réalisé sur un prélèvement tissulaire fixé au formol
E] Nécessite l'inclusion en paraffine du prélèvement

Correction officielle - 2023 N Q13 = B,C

# 2023 N Q14 - Les amyloses

14. Parmi les propositions suivantes concernant l'amylose, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?

A] Il s'agit de dépôts protéiques anormaux s'accumulant dans différents viscères de l'organisme
B] Il s'agit d'une maladie de surcharge lipidique
C] Elle est biréfringente en lumière polarisée après coloration par le Rouge Congo
D] Il s'agit de dépôts glucidiques intra-hépatiques
E] En microscopie optique, elle prend l'aspect d'une substance éosinophile, amorphe

Correction officielle - 2023 N Q14 = A,C,E

# 2023 N Q15 - Les amyloses

15. Les dépôts amyloïdes sont localisés :

A] Au sein des parois vasculaires
B] Au sein des espaces intercellulaires
C] Dans la lumière vasculaire
D] Dans le cytoplasme cellulaire
E] Sous les basales épithéliales et endothéliales

Correction officielle - 2023 N Q15 = B,E

# 2023 N Q16 - Les amyloses

16. La substance protéique de l'amylose est caractérisée par :

A] Ses propriétés tinctoriales
B] Sa structure Bêta plissée antiparallèle
C] Son caractère soluble
D] Sa structure fibrillaire en microscope électronique
E] Sa structure Alpha plissée antiparallèle

Correction officielle - 2023 N Q16 = A,B,D

# 2023 N Q17 - Cellule cancéreuse

17. Tumeurs du sac Vitellin :

A] Est une tumeur maligne épithéliale
B] Est une tumeur maligne mésenchymateuse
C] Est une tumeur maligne germinale
D] Prend naissance à partir des tissus embryonnaires
E] Prend naissance à partir des tissus extra-embryonnaires

Correction officielle - 2023 N Q17 = C,E

# 2023 N Q18 - Cellule cancéreuse

18. L'adénofibrome mammaire :

A] Est une tumeur bénigne pluritissulaire
B] Est une tumeur bénigne unitissulaire
C] Comporte un contingent épithélial
D] Comporte un contingent mésenchymateux
E] Peut donner des métastases ganglionnaires

Correction officielle - 2023 N Q18 = A,C,D

# 2023 N Q19 - Généralités sur les tumeurs bénignes

19. Parmi les complications des tumeurs bénignes, on note :

A] Infiltration des tissus de voisinage
B] La compression
C] Les calcifications
D] La kystisation
E] Le saignement occulte

Correction officielle - 2023 N Q19 = B,C,D,E

# 2023 N Q20 - Métastases

20. Les types de migration décrits concernant la dissémination métastatique par voie hématogène sont :

A] Type cave
B] Type pulmonaire
C] Type hépatique
D] Type portale
E] Type jugulaire

Correction officielle - 2023 N Q20 = A,B,C,D

# 2023 N Q21 - Métastases

21. Devant un cancer du côlon, quelle est la voie de dissémination métastatique d'origine hématogène à rechercher ?

A] Type pulmonaire
B] Type hépatique
C] Type cave
D] Type jugulaire
E] Type porte

Correction officielle - 2023 N Q21 = E

# 2023 N Q22 - Métastases

22. Pour confirmer un carcinome d'origine indéterminé, quel anticorps par immunohistochimique à utiliser :

A] Kératine
B] Vimentine
C] CD 45
D] Mélan A
E] Synaptophysine 7

Correction officielle - 2023 N Q22 = A

# 2023 N Q23 - Stroma tumorale

23. La stroma réaction :

A] Contient des vaisseaux sanguins, des lymphocytes et des nerfs
B] Est sous la dépendance du tissu tumoral
C] Présente les caractères génétiques de la cellule tumorale en cas de cancer héréditaire
D] Est présente dans le carcinome in situ du col utérin
E] Se compose de glycoprotéines, de fibres de collagène et élastiques

Correction officielle - 2023 N Q23 = A,B,C,E

# 2023 N Q24 - Métastases

24. Les métastases des carcinomes :

A] Peuvent survenir au cours de la phase de dissémination locorégionale
B] Sont fréquentes dans les ganglions lymphatiques
C] Caractérisent le cancer in situ
D] Peuvent atteindre le foie
E] Peuvent être révélatrices

Correction officielle - 2023 N Q24 = A,B,D,E

# 2023 N Q25 - Métastases

25. La métastase

A] Est la dissémination à distance d'un cancer
B] Peut-être révélatrice d'un cancer
C] Est spécifique des tumeurs bénignes
D] Est la croissance autonome d'un foyer secondaire indépendamment des cancers primitifs
E] Est un des critères majeurs du diagnostic de malignité pour une tumeur

Correction officielle - 2023 N Q25 = A,B,D,E

# 2023 N Q26 - L’inflammation granulomateuse

26. Parmi les cellules inflammatoires suivantes, quelles sont les 2 cellules qui sont les plus caractéristiques de l'inflammation granulomateuse ?

A] Le polynucléaire neutrophile
B] La cellule géante
C] La cellule NK
D] La cellule de Wirchow
E] Le mastocyte X

Correction officielle - 2023 N Q26 = B

# 2023 N Q27 - L’inflammation granulomateuse

27. Concernant les lésions évolutives tuberculeuses, le passage d'une lésion caséo-exsudative vers une caverne à paroi exsudative se fait par :

A] La liquéfaction
B] La suppuration
C] La putréfaction
D] La caséification
E] La diapédèse

Correction officielle - 2023 N Q27 = A

# 2023 N Q28 - L'inflammation

28. Le médiateur chimique jouant un rôle central dans les médiateurs plasmatiques est?

A] L'histamine
B] La fraction C3b du complément
C] La Thromboxane A2
D] Le facteur XII d'Hageman
E] La Bradykinine

Correction officielle - 2023 N Q28 = D

# 2023 N Q29 - L'inflammation

29. La capacité d'une cellule de franchir la paroi des capillaires et rejoindre le site d'inflammation est appelée :

A] L'opsonisation
B] Le chimiotactisme
C] La bactéricidie
D] La phagocytose
E] La diapédèse

Correction officielle - 2023 N Q29 = E

# 2023 N Q30 - L'inflammation

30. Vous recevez aux urgences, un patient en détresse respiratoire du fait d'un oedème aigu de la langue et de la gorge avec importante difficulté à respirer.  Quel est votre diagnostic ?

A] Une thrombose veineuse
B] Une stéatose
C] Une maladie de Crohn
D] Un oedème de Quincke
E] Une athérosclérose

Correction officielle - 2023 N Q30 = D

# 2023 N Q31 - L'inflammation

31. Il s'agit d'un état pathologique en rapport avec une anomalie de :

A] L'inflammation aiguë
B] L'inflammation chronique
C] La cicatrisation
D] L'inflammation granulomateuse
E] La réaction à corps étranger

Correction officielle - 2023 N Q31 = A

# 2023 N Q32 - L'inflammation

32. Cette forme anatomo-clinique est due à un excès de :

A] OEdème
B] Nécrose
C] Hémorragie
D] Fibrose
E] Congestion

Correction officielle - 2023 N Q32 = A

# 2023 N Q33 - La cicatrisation

33. Mr H.T. est un jeune homme sportif de 26 ans. Il est admis aux urgences, pour une profonde plaie à l'avant bras avec une importante perte de substance.  Cette plaie est souillée par de la terre. Quelle est l'évolution spontanée (sans traitement) de cette plaie ?

A] Cicatrice de 1ére intention
B] Cicatrice de seconde intention
C] Cicatrice de 3éme intention
D] Restitution ad-intégrale
E] Régénération parfaite

Correction officielle - 2023 N Q33 = B

# 2023 N Q34 - La cicatrisation

34. Quels sont les éléments qui vous font évoquer cette évolution ?

A] Âge jeune
B] Plaie profonde
C] Perte de substance
D] Plaie souillée
E] Bonne condition physique du patient

Correction officielle - 2023 N Q34 = B,C,D

# 2023 N Q35 - Les maladies de surcharges

35. Vous recevez au laboratoire une pièce d'hépatectomie d'un patient ictérique. Celle-ci est augmentée de taille de couleur verte. A ce stade, quel est votre diagnostic le plus probable ?

A] Une Cholestase
B] Une Hémochromatose
C] Une Thésaurismose
D] Une Stéatose
E] Une Maladie de Wilson

Correction officielle - 2023 N Q35 = A

# 2023 N Q36 - Les maladies de surcharges

36. Cet état lésionnel est dû à la surcharge de :

A] Bilirubine
B] Fer
C] Lysosomes anormaux
D] Lipides
E] Cuivre

Correction officielle - 2023 N Q36 = A

# 2023 N Q37 - Les maladies de surcharges

37. A l'examen histologique, vous allez trouver :

A] Dépôts vert-pomme au Rouge Congo
B] Amas d'hémosidérine volumineux
C] Dépôts Bleuâtres à la coloration de Van Kossa
D] Aspect vacuolaire optiquement vide des hépatocytes
E] Amas de bile à la coloration standard

Correction officielle - 2023 N Q37 = E

# 2023 N Q38 - La pathologie circulatoire

38. Les lésions de l'athérosclérose, préférentiellement, siègent au niveau :

A] Des capillaires
B] Des veines
C] Des artères de petit calibre
D] L'aorte
E] Des artères de grand calibre

Correction officielle - 2023 N Q38 = D,E

# 2023 N Q39 - La pathologie circulatoire

39. Quels sont les différentes complications possibles d'une lésion d'athérosclérose?

A] L'ulcération
B] L'hémorragie
C] La thrombose
D] La cancérisation
E] L'embolie

Correction officielle - 2023 N Q39 = A,B,C,E

# 2023 N Q40 - La pathologie circulatoire

40. Quels sont les 3 mécanismes généraux incriminés dans la formation des thromboses?

A] L'infection
B] La stase
C] La lésion vasculaire
D] L'hypercoagulabilité
E] L'hypersensibilité retardée

Correction officielle - 2023 N Q40 = B,C,D

# 2023 N Q41 - La pathologie circulatoire

41. Selon la classification microscopique de l'athérosclérose de l'American Heart association(AHA), quelles sont les 2 lésions précoces?

A] La présence de quelques macrophages spumeux sous-endothéliaux
B] La strie lipidique
C] L'accumulation de lipides extracellulaires
D] L'apparition d'un centre lipidique, avec cristaux de cholestérol
E] La plaque athéromateuse ulcérée

Correction officielle - 2023 N Q41 = A,B

# 2023 N Q42 - La pathologie circulatoire

42. Sur le plan macroscopique, la strie lipidique est caractérisée par :

A] Une élevure jaunâtre inférieure à 1 mm
B] Une traînée jaunâtre à peine saillante allongée dans le sens du courant sanguin
C] Une plaque grisâtre et translucide sur l'intima
D] Une lésion lenticulaire jaunâtre de 0,5 à 3 cm de diamètre
E] Une tumeur bourgeonnante ulcérée

Correction officielle - 2023 N Q42 = B

# 2023 N Q43 - La pathologie circulatoire

43. Une plaque d'athérosclérose compliquée peut :

A] S'ulcérer
B] Se thromboser
C] Se cancériser
D] Donner une embolie à distance
E] Causer un anévrysme vasculaire

Correction officielle - 2023 N Q43 = A,B,D,E

# 2023 N Q44 - Les maladies de surcharges

44. Quelle coloration spéciale permet le diagnostic d'une maladie de Wilson?

A] PAS
B] Bleu de Toluidine
C] Mucicarmin
D] Rhodanine
E] Perls

Correction officielle - 2023 N Q44 = D

# 2023 N Q45 - L'inflammation

45. Le lieu de prédilection du processus inflammatoire est (une seule réponse):

A] Le tissu osseux
B] Le tissu conjonctif
C] Le tissu épithélial
D] Le tissu cartilagineux
E] Le tissu mort

Correction officielle - 2023 N Q45 = B

# 2023 N Q46 - L'inflammation

46. Parmi les médiateurs chimiques, quels sont ceux dits << plasmatiques >> :

A] Le Complément
B] Les Kinines
C] Les prostaglandines
D] L'Histamine
E] Le Facteur XII de Hageman

Correction officielle - 2023 N Q46 = A,B,E

# 2023 N Q47 - L'inflammation

47. Parmi les médiateurs chimiques, quel est le premier à rentrer en action;

A] La sérotonine
B] Les Kinines
C] Les prostaglandines
D] L'Histamine
E] Les Leucotriènes

Correction officielle - 2023 N Q47 = D

# 2023 N Q48 - L'inflammation

48. La réaction vasculo-sanguine de l'inflammation regroupe:

A] La Détersion
B] La Cicatrisation
C] La Congestion active
D] L'oedème inflammatoire
E] La diapédèse

Correction officielle - 2023 N Q48 = C,D,E

# 2023 N Q49 - L’inflammation spécifique

49. La présence de koïlocytes est évocatrice d'une infection :

A] Tuberculeuse
B] A l'hépatite virale B
C] A l'hépatite virale C
D] A Actinomycose
E] A l'Human Papillomavirus HPV

Correction officielle - 2023 N Q49 = E

# 2023 N Q50 - L’inflammation spécifique

50. La cellule caractéristique de la lèpre lépromateuse est appelée :

A] La cellule de Müller
B] La cellule de Virchow
C] La cellule de Langhans
D] La cellule épithélioïde
E] La cellule de Touton

Correction officielle - 2023 N Q50 = B

---

// 2022 N (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/f163108c-ab34-4bac-a4f3-d7fad0945ad1

# 2022 N Q1 - L'inflammation

1. Le processus inflammatoire :

A] Concerne les organismes morts
B] Est synonyme d'une infection
C] Représente une réponse à une agression
D] Se déroule de façon préférentielle dans un tissu vascularisé
E] Se déroule de façon préférentielle dans un tissu non vascularisé

Correction officielle - 2022 N Q1 = C,D

# 2022 N Q2 - L'inflammation

2. Au cours du processus inflammatoire, les moyens de défense statiques sont représentés par :

A] Les macrophages
B] Les Immunoglobulines A
C] La barrière cutanée
D] Les médiateurs chimiques
E] La muqueuse paramalpighienne

Correction officielle - 2022 N Q2 = B,C,E

# 2022 N Q3 - L'inflammation

3. On regroupe sous le terme « phagocytes »

A] Les lymphocytes
B] Les macrophages
C] Les polynucléaires éosinophiles
D] Les polynucléaires neutrophiles
E] Les plaquettes

Correction officielle - 2022 N Q3 = B,C,D

# 2022 N Q4 - L'inflammation

4. La capacité des phagocytes à ingérer un agent pathogène est appelée :

A] L'opsonisation
B] Le chimiotactisme
C] La bactéricidie
D] La phagocytose
E] La diapédèse

Correction officielle - 2022 N Q4 = D

# 2022 N Q5 - L’inflammation granulomateuse

5. La cellule géante multinucléé est issue de la fusion de plusieurs :

A] Macrophages
B] Polynucléaires neutrophiles
C] Polynucléaires éosinophiles
D] Fibroblastes
E] Lymphocytes

Correction officielle - 2022 N Q5 = A

# 2022 N Q6 - L’inflammation granulomateuse

6. Mme L.K. est suivie en consultation pour une tuberculose pulmonaire. Une ponction biopsie est effectuée par son médecin traitant. Elle mettra en évidence :

A] Des cellules épithélioïdes
B] Des granulomes
C] Des cellules géantes
D] De la nécrose caséeuse
E] Des cellules de Wirchow

Correction officielle - 2022 N Q6 = A,B,C,D

# 2022 N Q7 - L’inflammation granulomateuse

7. Parmi ces éléments quels sont ceux qui sont en commun avec la sarcoïdose :

A] Des cellules épithélioïdes
B] Des granulomes
C] Des cellules géantes
D] De la nécrose caséeuse
E] Des cellules de Wirchow

Correction officielle - 2022 N Q7 = A,B,C

# 2022 N Q8 - L’inflammation granulomateuse

8. La biopsie conclut en la présence d'un follicule simple. Quelle est la seule évolution possible des lésions?

A] Lésion exsudative
B] La caverne caséo-folliculaire
C] Le follicule fibreux
D] La lésion caséo-folliculaire
E] La caverne à paroi exsudative

Correction officielle - 2022 N Q8 = C

# 2022 N Q9 - L'inflammation

9. La capacité d'une cellule à quitter le courant sanguin pour rejoindre le site inflammatoire est appelée :

A] L'opsonisation
B] Le chimiotactisme
C] La bactéricidie
D] La phagocytose
E] La diapédèse

Correction officielle - 2022 N Q9 = E

# 2022 N Q10 - L'inflammation

10. Cette capacité est caractéristique:

A] Des cellules épithéliales
B] Des polynucléaires
C] Des fibroblastes
D] Des mastocytes
E] Des plaquettes

Correction officielle - 2022 N Q10 = B

# 2022 N Q11 - La cicatrisation

11. La première phase de la cicatrisation est :

A] Le granulome
B] Le bourgeon charnu
C] La nécrose de liquéfaction
D] La diapédèse
E] La liquéfaction

Correction officielle - 2022 N Q11 = B

# 2022 N Q12 - La cicatrisation

12. L'anomalie de cicatrisation de cette phase est appelée :

A] La cirrhose
B] L'amylose
C] La sclérose
D] La chéloïde
E] Le botriomycome

Correction officielle - 2022 N Q12 = E

# 2022 N Q13 - La cicatrisation

13. Quel est l'élément permettant à une cellule stable d'aboutir à une régénération sans cicatrice :

A] La présence d'un infiltrat riche en lymphocyte
B] L'action de l'histamine
C] La présence d'un granulome à corps étranger
D] La présence d'une nécrose de coagulation
E] Le caractère intact de la trame conjonctive de soutien

Correction officielle - 2022 N Q13 = E

# 2022 N Q14 - La cicatrisation

14. Concernant la cicatrisation de première intention:

A] Peut-être assimilée à une incision effectuée par un chirurgien lors d'un acte opératoire
B] Est une plaie avec une importante perte de substance
C] Comporte des berges rapprochées
D] Se présente avec un décalage minime
E] Survient sur une peau atone de mauvaise qualité

Correction officielle - 2022 N Q14 = A,C,D

# 2022 N Q15 - L’inflammation spécifique

15. La présence de koïlocytes est évocatrice d'une infection :

A] Tuberculeuse
B] A l'hépatite virale B
C] A l'hépatite virale C
D] A Actinomycose
E] A l'Human Papilloma Virus - HPV

Correction officielle - 2022 N Q15 = E

# 2022 N Q16 - L’inflammation spécifique

16. La cellule caractéristique de la lèpre lépromateuse est appelée :

A] La cellule de Müller
B] La cellule de Virchow
C] La cellule de Langhans
D] La cellule épithélioïde
E] La cellule de Touton

Correction officielle - 2022 N Q16 = B

# 2022 N Q17 - L’inflammation granulomateuse

17. Le passage d'une lésion caséo-exsudative tuberculeuse à une caverne à paroi exsudative est appelé :

A] La liquéfaction
B] La caséification
C] L'exsudation
D] La suppuration
E] La putréfaction

Correction officielle - 2022 N Q17 = A

# 2022 N Q18 - L’inflammation granulomateuse

18. Concernant l'évolution des lésions tuberculeuses, une caverne caséo-folliculaire peut évoluer en :

A] Une lésion exsudative
B] Un follicule fibreux
C] Une lésion caséo-folliculaire
D] Une caverne fibreuse
E] Une caverne à paroi exsudative

Correction officielle - 2022 N Q18 = D

# 2022 N Q19 - Techniques en anatomie pathologique

19. Vous recevez au laboratoire un fragment biopsique hépatique d'un jeune patient qui présente une maladie de surcharge.  Quels sont les conditions optimales pour la bonne prise en charge du fragment de la responsabilité du clinicien ?

A] Le remplissage le plus complet possible des renseignements cliniques
B] L'envoi d'un bon d'examen vide sans information clinique
C] L'étiquetage du prélèvement avec le nom du patient
D] L'envoi du fragment à l'étroit dans un très petit flacon
E] L'envoi du prélèvement au laboratoire 3 jours après le geste

Correction officielle - 2022 N Q19 = A,C

# 2022 N Q20 - Techniques en anatomie pathologique

20. Le chirurgien décide de fixer le prélèvement. Quel fixateur lui conseillez-vous?

A] Le liquide de Bouin
B] Le Bicarbonate
C] L'alcool
D] Le Formol
E] Le sérum salé

Correction officielle - 2022 N Q20 = D

# 2022 N Q21 - Techniques en anatomie pathologique

21. A quel pourcentage le formol devra être dilué?

A] 10%
B] 20%
C] 30%
D] 60%
E] 70%

Correction officielle - 2022 N Q21 = A

# 2022 N Q22 - Les maladies de surcharges

22. A l'examen macroscopique du prélèvement biopsique, vous notez qu'il est de couleur rouille. A ce stade, quel est votre diagnostic le plus probable?

A] Une Cholestase
B] Une Hémochromatose
C] Une Thésaurismose
D] Une Stéatose
E] Une Maladie de Wilson

Correction officielle - 2022 N Q22 = B

# 2022 N Q23 - Les maladies de surcharges

23. Cet état lésionnel est dû à la surcharge de :

A] Bilirubine
B] Fer
C] Lysosomes anormaux
D] Lipides
E] Cuivre

Correction officielle - 2022 N Q23 = B

# 2022 N Q24 - Les maladies de surcharges

24. À l'examen histologique, vous allez trouver :

A] Dépôts vert-pomme au Rouge Congo
B] Amas d'hémosidérine volumineux
C] Accumulation de lysosomes dans les tissus
D] Aspect vacuolaire optiquement vide des hépatocytes
E] Dépôts Bleuâtres à la coloration de Van Kossa

Correction officielle - 2022 N Q24 = B

# 2022 N Q25 - Les maladies de surcharges

25. Vous décidez de faire une technique spéciale pour confirmer votre diagnostic, laquelle ?

A] Bilirubine
B] Réaction de Perls qui colore le fer ionisé en bleu
C] Etude ultrastructurale au microscope électronique
D] Congélation d'un tissu frais et coloration Noir Soudan
E] Coloration à la Rhodamine

Correction officielle - 2022 N Q25 = B

# 2022 N Q26 - La pathologie circulatoire

26. Selon la classification microscopique de l'athérosclérose de l'American Heart association (AHA), quelles sont les 2 lésions précoces?

A] La présence de quelques macrophages spumeux sous-endothéliaux
B] L'accumulation de lipides extra-cellulaires
C] L'Apparition d'un centre lipidique, avec cristaux de cholestérol
D] La plaque athéromateuse ulcérée
E] La strie lipidique

Correction officielle - 2022 N Q26 = A,E

# 2022 N Q27 - La pathologie circulatoire

27. Sur le plan macroscopique, quel est l'aspect caractéristique de la strie lipidique :

A] Une élevure jaunâtre inférieure à 1 mm
B] Une traînée jaunâtre à peine saillante allongée dans le sens du courant sanguin
C] Une Plaque grisâtre et translucide sur l'intima
D] Une lésion lenticulaire jaunâtre de 0,5 à 3 cm de diamètre
E] Une tumeur bourgeonnante ulcérée

Correction officielle - 2022 N Q27 = B

# 2022 N Q28 - La pathologie circulatoire

28. Une plaque d'athérosclérose compliquée peut:

A] S'ulcérer
B] Se thromboser
C] Se cancériser
D] Donner une embolie à distance
E] Causer un anévrysme vasculaire

Correction officielle - 2022 N Q28 = A,B,D,E

# 2022 N Q29 - Introduction à la pathologie tumorale

29. Une tumeur maligne d'origine épithéliale est appelée :

A] Lymphome
B] Sarcome
C] Carcinome
D] Tératome
E] Neurinome

Correction officielle - 2022 N Q29 = B

# 2022 N Q30 - Introduction à la pathologie tumorale

30. Parmi les caractéristiques suivantes, quels sont les éléments qui caractérisent les tumeurs bénignes ?

A] Tumeur bien limitée
B] Métastase
C] Pas de récidive après exérèse complète
D] Refoulement sans destruction des tissus voisins
E] Histologiquement semblable au tissu d'origine

Correction officielle - 2022 N Q30 = A,C,D,E

# 2022 N Q31 - Introduction à la pathologie tumorale

31. Quelles sont les phases impliquées dans la cancérogenèse ?

A] La liquéfaction
B] L'initiation
C] La promotion
D] La diapédèse
E] La progression

Correction officielle - 2022 N Q31 = B,C,E

# 2022 N Q32 - Introduction à la pathologie tumorale

32. Parmi les réponses justes de la question 31, quelle est la phase qui ne résulte pas de modifications génétiques?

A] La liquéfaction
B] L'initiation
C] La promotion
D] La diapédèse
E] La progression

Correction officielle - 2022 N Q32 = C

# 2022 N Q33 - Bases fondamentales de l’oncogenèse

33. Parmi les éléments suivants, quels sont les agents carcinogènes ?

A] Les hydrocarbures polycycliques
B] Les amines aromatiques
C] Le virus HPV
D] Les radiations
E] Le tabac

Correction officielle - 2022 N Q33 = A,B,C,D,E

# 2022 N Q34 - Métastases

34. La présence de volumineux ganglion dans le territoire de drainage d'un cancer est synonyme de métastase :

A] Vrai
B] Faux

Correction officielle - 2022 N Q34 = B

# 2022 N Q35 - Métastases

35. Parmi les voies de dissémination suivantes, quelle est la voie la plus fréquente des carcinomes?

A] La voie lymphatique
B] La voie hématogène
C] La voie canalaire
D] La voie cavitaire
E] La voie aérienne

Correction officielle - 2022 N Q35 = A

# 2022 N Q36 - Cellule cancéreuse

36. Dans la stadification tumorale des cancers communément utilisée, Quelle lettre est utilisée pour indiquer une atteinte ganglionnaire ?

A] P
B] T
C] G
D] N
E] M

Correction officielle - 2022 N Q36 = D

# 2022 N Q37 - Métastases

37. La métastase ovarienne d'un adénocarcinome gastrique (tumeur de Krukenberg) s'explique, principalement, par une des voies de dissémination. Laquelle ?

A] La voie lymphatique
B] La voie hématogène
C] La voie canalaire
D] La voie cavitaire
E] La voie sexuelle

Correction officielle - 2022 N Q37 = D

# 2022 N Q38 - Métastases

38. Concernant la voie de dissémination métastatique d'origine hématogène, quels sont les types de migration décrits ?

A] Type pulmonaire
B] Type hépatique
C] Type cave
D] Type jugulaire
E] Type porte

Correction officielle - 2022 N Q38 = A,B,C,E

# 2022 N Q39 - Métastases

39. Devant un cancer du pelvis, quelle est la voie de dissémination métastatique d'origine hématogène à rechercher ?

A] Type pulmonaire
B] Type hépatique
C] Type cave
D] Type jugulaire
E] Type porte

Correction officielle - 2022 N Q39 = C

# 2022 N Q40 - Métastases

40. Devant un cancer du côlon, quelle est la voie de dissémination métastatique d'origine hématogène à rechercher ?

A] Type pulmonaire
B] Type hépatique
C] Type cave
D] Type jugulaire
E] Type porte

Correction officielle - 2022 N Q40 = E

# 2022 N Q41 - Métastases

41. Quels sont les modes de révélation de la métastase possible ?

A] Une métastase révélatrice
B] Une révélation concomitante de la tumeur primitive
C] Une révélation tardive parfois plusieurs année après le diagnostic

Correction officielle - 2022 N Q41 = A,B,C

# 2022 N Q42 - Cellule cancéreuse

42. Devant un cancer d'origine indéterminée, quel anticorps par immunohistochimie utilisera-on pour confirmer un carcinome?

A] Kératine
B] Vimentine
C] CD45
D] Melan A
E] Synaptophysine

Correction officielle - 2022 N Q42 = A

# 2022 N Q43 - Stroma tumorale

43. Concernant le stroma accompagnant le cancer, il s'agit d'un tissu nourricier de l'hôte non tumoral:

A] Vrai
B] Faux

Correction officielle - 2022 N Q43 = A

# 2022 N Q44 - Stroma tumorale

44. Concernant le stroma tumoral, quels sont les 3 cancers qui s'accompagnent le plus d'une réaction granulomateuse ?

A] Le lymphome d’Hodgkin
B] L'histiocytose
C] L'adénocarcinome gastrique
D] Le carcinome basocellulaire
E] Le séminome

Correction officielle - 2022 N Q44 = A,B,E

# 2022 N Q45 - Techniques en anatomie pathologique

45. Quelles sont les informations correctes concernant l'examen extemporané ?

A] Concerne un prélèvement acheminé frais (non fixé)
B] Est demandé en per-opératoire
C] A pour but d'apporter une orientation diagnostique susceptible de modifier le déroulement de l'acte chirurgical
D] Concerne un prélèvement acheminé fixé
E] Utilise une enceinte réfrigérée (autour de moins 25-30°C) pour couper le prélèvement

Correction officielle - 2022 N Q45 = A,B,C,E

# 2022 N Q46 - L’inflammation spécifique

46. Mr A.S. est suivi pour une hépatite virale B depuis 20 ans. Dans le cadre du suivi de sa maladie, il effectue une biopsie hépatique.  Les 2 lésions caractéristiques d'une hépatite virale sont :

A] L'aspect en verre dépoli
B] Le Granulome
C] Les dépôts amyloïdes
D] Le Noyau sableux
E] Les Corps astéroïdes

Correction officielle - 2022 N Q46 = A,D

# 2022 N Q47 - L’inflammation spécifique

47. Parmi les états pathologiques suivants, quelle est l'évolution possible recherchée par la biopsie hépatique ?

A] La stéatose
B] L'hémochromatose
C] La calcinose
D] La tuberculose
E] La cirrhose

Correction officielle - 2022 N Q47 = E

# 2022 N Q48 - Cellule cancéreuse

48. Le suivi à très long terme de ce patient par des biopsies récurrentes à mis en évidence le développement d'un cancer chez ce patient.  Il s'agit probablement?

A] Un choriocarcinome
B] Un léiomyosarcome
C] Un glioblastome
D] Un myélome
E] Un hépatocarcinome

Correction officielle - 2022 N Q48 = E

# 2022 N Q49 - Métastases

49. Parmi les cancers suivants, quels sont ceux dit ostéophiles?

A] Sein
B] Poumon
C] Prostate
D] Rein
E] Thyroïde

Correction officielle - 2022 N Q49 = A,B,C,D,E

# 2022 N Q50 - Cellule cancéreuse

50. Pour confirmer une origine thyroïdienne d'un cancer, quels sont les 2 anticorps positifs en immunohistochimie ?

A] TTF1
B] HMB45
C] Gammaglobuline
D] Vimentine
E] Thyroglobuline

Correction officielle - 2022 N Q50 = A,E

---

// 2021 N (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/1581f565-913a-4587-b507-e00a0bf3da4d

# 2021 N Q1 - Introduction à l'anatomie pathologique

1. La Métaplasie :

A] Peut évoluer vers un cancer
B] La transformation d'un tissu normale en un autre tissu tumoral
C] Est synonyme de la dysplasie
D] La transformation d'un tissu normale en un autre tissu de structure normale et de fonction différente
E] Peut être physiologique ou pathologique

Correction officielle - 2021 N Q1 = A,D,E

# 2021 N Q2 - Introduction à l'anatomie pathologique

2. La dysplasie :

A] Se traduisant par des anomalies architecturales et cellulaires
B] L'activité proliférative d'un épithélium est diminuée
C] Est une lésion qui dépasse la membrane-basale et infiltre le chorion
D] La transformation d'un tissu normale en un autre tissu de structure normale et de fonction différente
E] Anomalie de prolifération et de différentiation cellulaire confinée à l'épithélium

Correction officielle - 2021 N Q2 = A,E

# 2021 N Q3 - Introduction à l'anatomie pathologique

3. Rôle de l'anatomie pathologique :

A] Poser un Diagnostic ou des hypothèses diagnostiques d'une lésion tissulaire
B] Donner les éléments Pronostiques
C] Évaluer des résultats thérapeutiques
D] Permettre une Meilleure compréhension des causes et des mécanismes des maladies
E] Intègre dans son diagnostic une Corrélation des lésions morphologiques aux renseignements cliniques et paracliniques

Correction officielle - 2021 N Q3 = A,B,C,D,E

# 2021 N Q4 - Introduction à l'anatomie pathologique

4. Une hyperplasie :

A] Correspond à une augmentation du volume d'une cellule ou d'un organe
B] Peut être physiologique ou pathologique
C] Un changement de la fonction de la cellule
D] L'accroissement des cellules d'un tissu, d'un organe avec augmentation de volume sans modification architecturale
E] Généralement associée à une hypertrophie cellulaire et à une hyperactivité fonctionnelle

Correction officielle - 2021 N Q4 = B,D,E

# 2021 N Q5 - Introduction à l'anatomie pathologique

5. Les deux buts principaux de la cytopathologie sont :

A] Le diagnostic positif de cancer infiltrant
B] Le traitement
C] Le dépistage de cancer
D] Le pronostic
E] Rechercher des stigmates d'infection virale

Correction officielle - 2021 N Q5 = C,E

# 2021 N Q6 - Techniques en anatomie pathologique

6. La valeur des biopsies repose sur :

A] Leur taille
B] Leur nombre
C] Le choix de la zone biopsie
D] La bonne préservation des tissus ne pas étirer ou écraser les fragments, éviter le bistouri électrique
E] Le repérage topographique de biopsies multiples

Correction officielle - 2021 N Q6 = A,B,C,D,E

# 2021 N Q7 - Techniques en anatomie pathologique

7. Le médecin préleveur a une responsabilité dans l'acte anatomo-pathologique en :

A] Orientant les prélèvements
B] Étiquetant les prélèvements
C] Conservant les prélèvements au formol
D] Assurant l'acheminement au labo dans les délais requis
E] Réalisant l'examen microscopique de la pièce opératoire

Correction officielle - 2021 N Q7 = A,B,C,D

# 2021 N Q8 - Techniques en anatomie pathologique

8. Parmi les Conditions d'une bonne fixation on note :

A] L'ouverture de l'estomac selon la grande courbure
B] La pratique des sections dans les tumeurs rénales
C] L'immersion immédiate du prélèvement dans l'alcool
D] L'utilisation d'une quantité suffisante de fixateur pour immerger totalement la pièce
E] L'utilisation des récipients suffisamment larges pour éviter les déformations des pièces

Correction officielle - 2021 N Q8 = A,B,D,E

# 2021 N Q9 - Les amyloses

9. L'amylose est caractérisée par

A] Le dépôt intracellulaire sous forme fibrillaire d'un matériel protéique autologue devenu insoluble
B] Le dépôt extracellulaire sous forme fibrillaire d'un matériel protéique autologue devenu insoluble
C] Une maladie susceptible de toucher tous les organes.
D] Des dépôts amyloïdes toujours généralisées
E] Les dépôts amyloïdes peuvent être localisés

Correction officielle - 2021 N Q9 = B,C,E

# 2021 N Q10 - Les amyloses

10. La coloration spéciale qui met en évidence les dépôts amyloïdes est :

A] PAS
B] Fontana
C] Rouge Congo
D] Bleu Alcian
E] Mucicarmin

Correction officielle - 2021 N Q10 = C

# 2021 N Q11 - Généralités sur les tumeurs bénignes

11. Les tumeurs bénignes sont caractérisées par :

A] Une croissance lente
B] Une bonne limitation périphérique
C] La destruction des tissus voisins
D] L'absence de métastases
E] La présence d'emboles vasculaires

Correction officielle - 2021 N Q11 = A,B,D

# 2021 N Q12 - Techniques en anatomie pathologique

12. Le compte-rendu anatomopathologique d'une hémi-colectomie droite pour cancer du côlon comporte :

A] Le nom et le prénom du patient
B] Une description lésionnelle macro et microscopique
C] Un Diagnostic lésionnel suivant les classifications internationales actualisées
D] Doit comporter le type du traitement à mettre en oeuvre
E] Peut comporter les Éléments pronostiques

Correction officielle - 2021 N Q12 = A,B,C,E

# 2021 N Q13 - Introduction à la pathologie tumorale

13. Le médecin traitant doit penser à un Cancer héréditaire devant :

A] Un cancer du sein chez une patiente ayant comme antécédent un cancer mammaire chez la tante maternelle
B] Un cancer du côlon chez un jeune de 24 ans
C] Une mutation constitutionnelle du gène BRCA1
D] Un adénocarcinome du colon chez un patient de 70 ans
E] Une Association d'un cancer du côlon et d'un cancer de l'endomètre (synchrones ou métachrones)

Correction officielle - 2021 N Q13 = A,B,C,E

# 2021 N Q14 - Stroma tumorale

14. La stroma réaction :

A] Est présente dans le carcinome in situ du col utérin
B] Se compose de glycoprotéines, de fibres de collagène et élastiques
C] Contient des vaisseaux sanguins, des lymphatiques et des nerfs
D] Est sous la dépendance du tissu tumoral
E] Présente les caractères génétiques de la cellule tumorale en cas de cancer héréditaire

Correction officielle - 2021 N Q14 = B,C

# 2021 N Q15 - Cellule cancéreuse

15. Concernant les cellules cancéreuses, quelles sont les propositions exactes :

A] Elles peuvent d'origine épithéliale
B] Elles peuvent avoir une morphologie normale
C] Les critères de malignité sont rarement tous réunis
D] Les cellules anaplasiques sont observées dans les carcinomes bien différenciées
E] Leur présence dans un frottis cervico-utérin confirme le diagnostic d'un carcinome épidermoïde infiltrant

Correction officielle - 2021 N Q15 = A,B,C

# 2021 N Q16 - Introduction à la pathologie tumorale

16. Le léiomyosarcome :

A] Est une tumeur maligne germinale
B] Est une tumeur maligne mésenchymateuse
C] Est une tumeur maligne épithéliale
D] Prend naissance à partie des cellules musculaires lisses
E] Prend naissance à partie de cellules musculaires striées

Correction officielle - 2021 N Q16 = B,D

# 2021 N Q17 - Introduction à la pathologie tumorale

17. Parmi les caractéristiques évolutives suivantes, quelles sont celles qui s'appliquent aux tumeurs malignes :

A] Croissance lente, progressive
B] Développement local, locorégional et à distance
C] Récidive fréquente
D] Pronostic sombre
E] Croissance rapide et destructrice

Correction officielle - 2021 N Q17 = B,C,D,E

# 2021 N Q18 - Introduction à la pathologie tumorale

18. Parmi les caractéristiques microscopiques suivantes, quelles sont celles qui s'appliquent aux tumeurs bénignes :

A] Tumeur Différenciée
B] Tumeur indifférenciée
C] Rares Mitoses et Normales
D] Mitoses fréquentes et atypiques
E] Anomalies cytonucléaires marquées

Correction officielle - 2021 N Q18 = A,C

# 2021 N Q19 - Introduction à la pathologie tumorale

19. Parmi les caractéristiques macroscopiques suivantes, quelles sont celles qui s'appliquent aux tumeurs malignes :

A] Bien limitée, souvent encapsulée
B] Tumeur mal limitée, non encapsulée
C] Non infiltrante, refoule le tissu
D] Infiltre et détruit le tissu avoisinant
E] Nécrose et hémorragie

Correction officielle - 2021 N Q19 = B,D,E

# 2021 N Q20 - Introduction à la pathologie tumorale

20. Les tumeurs adipeuses bénignes sont appelées :

A] Léiomyomes
B] Lipomes
C] Rhabdomyomes
D] Adénomes
E] Liposarcomes

Correction officielle - 2021 N Q20 = B

# 2021 N Q21 - Introduction à la pathologie tumorale

21. Parmi les tumeurs suivantes, lesquelles sont d'origine épithéliale ?

A] Carcinome épidermoïde
B] Mélanomes
C] Adénome
D] Adénocarcinomes
E] Lymphomes malins

Correction officielle - 2021 N Q21 = A,C,D

# 2021 N Q22 - Introduction à la pathologie tumorale

22. Quels sont les caractères généraux d'un cancer héréditaire :

A] L'Âge jeune de survenue de cancer
B] Les localisations multiples de cancers (synchrones ou métachrones)
C] Les mutations génétiques constitutionnelles particulières
D] Nombreux cas de cancers familiaux
E] Association à d'autres types précis de cancers (syndrome)

Correction officielle - 2021 N Q22 = A,B,C,D,E

# 2021 N Q23 - Métastases

23. Parmi les tumeurs suivantes, laquelle (lesquelles) ne donne(nt) pas de métastase ?

A] Carcinome épidermoïde infiltrant
B] Carcinome in situ du col utérin
C] Chondrome
D] Ostéosarcome
E] Mélanome

Correction officielle - 2021 N Q23 = B,C

# 2021 N Q24 - Métastases

24. Les métastases des carcinomes :

A] Caractérisent le cancer in situ
B] Peuvent survenir au cours de la phase de dissémination locorégionale
C] Sont fréquentes dans les ganglions lymphatiques
D] Peuvent atteindre le foie
E] Peuvent être révélatrices

Correction officielle - 2021 N Q24 = B,C,D,E

# 2021 N Q25 - Cellule cancéreuse

25. Parmi les propriétés de la cellule cancéreuse on note :

A] la modifications des signaux régulateurs inter cellulaires
B] la possibilité de Conservation des fonctions normales en cas de cellule cancéreuse différenciée
C] la perte de l'inhibition de contact
D] l'agressivité des cellules cancéreuses vis-à-vis des cellules normales
E] Le Caractère éternel des cellules cancéreuses en culture L

Correction officielle - 2021 N Q25 = A,B,C,D,E

# 2021 N Q26 - La pathologie circulatoire

26. Selon la classification microscopique de l'athérosclérose de l'American Heart association quels sont les 2 lésions précoces?

A] La présence de quelques macrophages spumeux sous-endothéliaux
B] La strie lipidique
C] L'accumulation de lipides extra-cellulaires
D] L'apparition d'un centre lipidique, avec cristaux de cholestérol
E] La plaque athéromateuse ulcérée

Correction officielle - 2021 N Q26 = A,B

# 2021 N Q27 - La pathologie circulatoire

27. Sur le plan macroscopique, la strie lipidique est caractérisée par :

A] Une élevure jaunâtre inférieure à 1 mm
B] Une traînée jaunâtre à peine saillante allongée dans le sens du courant sanguín
C] Une plaque grisâtre et translucide sur l'intima
D] Une lésion lenticulaire jaunâtre de 0,5 à 3 cm de diamètre
E] Une tumeur bourgeonnante ulcérée

Correction officielle - 2021 N Q27 = B

# 2021 N Q28 - La pathologie circulatoire

28. Une plaque d'athérosclérose compliquée peut :

A] S'ulcérer
B] Se thromboser
C] Se cancériser
D] Donner une embolie à distance
E] Causer un anévrysme vasculaire

Correction officielle - 2021 N Q28 = A,B,D,E

# 2021 N Q29 - La pathologie circulatoire

29. Quels sont les 3 mécanismes généraux incriminés dans la formation des thromboses ?

A] L'infection
B] La stase
C] La lésion vasculaire
D] L'hypercoagulabilité
E] L'hypersensibilité retardée

Correction officielle - 2021 N Q29 = B,C,D

# 2021 N Q30 - La pathologie circulatoire

30. Quels sont les différentes évolutions possibles d'une thrombose ?

A] La reperméabilisation
B] L'embolie
C] L'organisation
D] La thrombolyse
E] La calcification

Correction officielle - 2021 N Q30 = A,B,C,D,E

# 2021 N Q31 - Les maladies de surcharges

31. Vous recevez au laboratoire une pièce d'hépatectomie, vous remarquez, à l'examen macroscopique, un volume du foie augmenté de volume de consistance molle et de couleur jaune pâle.  Quel est votre premier diagnostic à ce stade?

A] Une cholestase
B] Une cirrhose
C] Une tuberculose
D] Une stéatose
E] Une métastase

Correction officielle - 2021 N Q31 = D

# 2021 N Q32 - Les maladies de surcharges

32. Pour conforter votre diagnostic, quels sont les lésions que vous devez trouver à l'examen histologique ?

A] Des hépatocytes avec un cytoplasme optiquement vide après inclusion en paraffine
B] Des nodules de régénération avec fibrose annulaire
C] Un granulome épithélio-gigantocellulaire avec nécrose caséeuse
D] Une prolifération tumorale agencée en tubes et travées
E] Des amas de couleur brun verdâtre à l'HE dans les canalicules inter hépatocytaire

Correction officielle - 2021 N Q32 = A

# 2021 N Q33 - Les maladies de surcharges

33. Pour conforter votre diagnostic, vous décidez de prendre des prélèvements congelés pour utilisation d'une technique spéciale. Laquelle ?

A] Un examen en Immunofluorescence
B] Une étude immunohistochimique
C] Une coloration au Bleu Alcian
D] Une coloration au Rouge Huile
E] Une coloration au Rouge Congo

Correction officielle - 2021 N Q33 = D

# 2021 N Q34 - L'inflammation

34. On regroupe dans les phagocytes :

A] Les polynucléaires neutrophiles
B] Les fibroblastes
C] Les plasmocytes
D] Les macrophages
E] Les polynucléaires éosinophiles

Correction officielle - 2021 N Q34 = A,D,E

# 2021 N Q35 - L'inflammation

35. Les médiateurs chimiques, quels sont ceux dits « cellulaires » :

A] Le Complément
B] Les Kinines
C] Les prostaglandines
D] L'Histamine
E] Le Facteur XII-de-Hageman

Correction officielle - 2021 N Q35 = C,D

# 2021 N Q36 - L'inflammation

36. Parmi les médiateurs chimiques, quel est le premier à entrer en action:

A] La sérotonine
B] Les Kinines
C] Les prostaglandines
D] L'Histamine
E] Les Leucotriènes

Correction officielle - 2021 N Q36 = D

# 2021 N Q37 - L'inflammation

37. Parmi les cellules impliquées dans l'inflammation, quelle est la première à entrer en action ?

A] Le Lymphocyte
B] Le Polynucléaires neutrophile
C] Le Polynucléaires éosinophile
D] Le Macrophage
E] Le Fibroblaste

Correction officielle - 2021 N Q37 = B

# 2021 N Q38 - L’inflammation granulomateuse

38. Concernant les lésions évolutives tuberculeuses, une lésion exsudative peut, initialement, évoluer en 2 lésions, lesquelles ?

A] La caverne à paroi exsudative
B] La lésion caséo-exsudative
C] Le Follicule simple
D] La lésion caséo-folliculaire
E] La caverne fibreuse

Correction officielle - 2021 N Q38 = B,C

# 2021 N Q39 - Les maladies de surcharges

39. Vous recevez au laboratoire une pièce d'hépatectomie. Celle-ci est augmentée de taille de couleur rouille.  A ce stade, quel est votre diagnostic le plus probable ?

A] Une Cholestase
B] Une Hémochromatose
C] Une Thésaurismose
D] Une Stéatose
E] Une Maladie de Wilson

Correction officielle - 2021 N Q39 = B

# 2021 N Q40 - Les maladies de surcharges

40. Cet état lésionnel est dû à la surcharge de :

A] Bilirubine
B] Fer
C] Lysosomes anormaux
D] Lipides
E] Cuivre

Correction officielle - 2021 N Q40 = B

# 2021 N Q41 - Les amyloses

41. A l'examen histologique, vous allez trouver :

A] Dépôts vert-pomme au Rouge Congo
B] Amas d'hémosidérine volumineux
C] Accumulation de lysosomes dans les tissus
D] Aspect vacuolaire optiquement vide des hépatocytes
E] Dépôts Bleuâtres à la coloration de Van Kossa

Correction officielle - 2021 N Q41 = B

# 2021 N Q42 - Les maladies de surcharges

42. Vous décidez de faire une technique spéciale pour confirmer votre diagnostic, laquelle ?

A] Bilirubine
B] Réaction de Perls qui colore le fer ionisé en bleu
C] Etude ultrastructurale au microscope électronique
D] Congélation d'un tissu frais et coloration Noir Soudan
E] Coloration à la Rhodamine

Correction officielle - 2021 N Q42 = B

# 2021 N Q43 - L’inflammation granulomateuse

43. Mme L.K. est suivie en consultation pour une tuberculose pulmonaire. Une ponction biopsie est effectuée par son médecin traitant.  Elle mettra en évidence :

A] Des cellules épithélioïdes
B] Des granulomes
C] Des cellules géantes
D] De la nécrose caséeuse
E] Des cellules de Wirchow

Correction officielle - 2021 N Q43 = A,B,C,D

# 2021 N Q44 - L’inflammation spécifique

44. Parmi ces éléments quels sont ceux qui sont en commun avec la sarcoïdose :

A] Des cellules épithélioïdes
B] Des granulomes
C] Des cellules géantes
D] De la nécrose caséeuse
E] Des cellules de Wirchow

Correction officielle - 2021 N Q44 = A,B,C

# 2021 N Q45 - L’inflammation granulomateuse

45. La biopsie conclut en la présence d'une lésion caséo-exsudative. Quelles sont les évolutions immédiates des lésions?

A] Lésion exsudative
B] La caverne caséo-folliculaire
C] Le follicule fibreux
D] La lésion caséo-folliculaire
E] La caverne à paroi exsudative

Correction officielle - 2021 N Q45 = D,E

# 2021 N Q46 - La cicatrisation

46. Mr Y.L. est une personne âgée de 86 ans. Il est suivi pour un diabète mal contrôlé avec notamment des complications vasculaires. Il est admis aux urgences, pour une profonde plaie à l'avant-bras avec une importante perte de substance. Cette plaie est souillée par de la terre. Quelle est l'évolution spontanée (sans traitement) de cette plaie ?

A] Cicatrice de 1ére intention
B] Cicatrice de seconde intention
C] Cicatrice de 3éme intention
D] Restitution ad-intégrale
E] Régénération parfaite

Correction officielle - 2021 N Q46 = B

# 2021 N Q47 - La cicatrisation

47. Quels sont les éléments qui vous font évoquer cette évolution ?

A] Diabète mal contrôlé
B] Plaie profonde
C] Perte de substance
D] Plaie souillée
E] Complications vasculaires

Correction officielle - 2021 N Q47 = A,B,C,D,E

# 2021 N Q48 - L'inflammation

48. Vous recevez aux urgences, un patient en détresse respiratoire du fait d'un oedème aigu de la langue et de la gorge avec importante difficulté à respirer. Quel est votre diagnostic ?

A] Une artériosclérose
B] Une thrombose veineuse
C] Une stéatose
D] Une maladie de Crohn
E] Un oedème de Quincke

Correction officielle - 2021 N Q48 = E

# 2021 N Q49 - L'inflammation

49. Il s'agit d'un état pathologique en rapport avec une anomalie de :

A] La réaction à corps étranger
B] L'inflammation aiguë
C] L'inflammation chronique
D] La cicatrisation
E] L'inflammation granulomateuse

Correction officielle - 2021 N Q49 = B

# 2021 N Q50 - L'inflammation

50. Cette forme anatomo-clinique est due à un excès de :

A] Congestion
B] OEdème
C] Nécrose
D] Hémorragie
E] Fibrose

Correction officielle - 2021 N Q50 = B

---

// 2020 N (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/cb24850c-a5c1-44b0-a686-0009268ede48

# 2020 N Q1 - Stroma tumorale

1. A propos de la stroma réaction :

A] Elle est toujours, présente dans le carcinome in situ
B] Elle est nécessaire pour nourrir un carcinome infiltrant
C] Elle est responsable de consistance due à la tumeur si la composante fibreuse est majoritaire
D] Elle est sous la dépendance des cellules tumorales
E] Sa richesse en lymphocyte peut indiquer le traitement par immunothérapie

Correction officielle - 2020 N Q1 = B,C,D,E

# 2020 N Q2 - Techniques en anatomie pathologique

2. Parmi les rôles de l'anatomocytopathologiste, on note :

A] Poser un diagnostic ou des hypothèses diagnostiques
B] Préciser les facteurs pronostiques des cancers
C] Affirmer le caractère bénin ou malin de la tumeur
D] Établir l'arbre généalogique en cas de cancer héréditaire
E] Préciser les facteurs théranostiques dans le cancer du sein

Correction officielle - 2020 N Q2 = A,B,C,E

# 2020 N Q3 - Introduction à la pathologie tumorale

3. A propos des tumeurs malignes :

A] La voie lymphatique est la voie métastatique la plus importante des carcinomes
B] Les mélanomes ne métastasent pas par voie hématogène
C] Les tumeurs malignes peuvent se transformer en tumeurs bénignes
D] Certaines tumeurs bénignes peuvent se transformer en tumeurs malignes
E] La métastase constitue un facteur de mauvais pronostic d'une tumeur maligne

Correction officielle - 2020 N Q3 = A,D,E

# 2020 N Q4 - Introduction à l'anatomie pathologique

4. la métaplasie :

A] Est l'augmentation de la taille des cellules d'un tissu
B] Est la transformation d'un tissu normal en un autre tissu de structure normale et de fonction différente
C] Peut être physiologique ou pathologique
D] Peut évoluer vers un cancer
E] Est la transformation d'un tissu normal en un tissu tumoral

Correction officielle - 2020 N Q4 = B,C,D

# 2020 N Q5 - Introduction à la pathologie tumorale

5. A propos des tumeurs bénignes :

A] Une localisation au niveau du tronc cérébrale peut évoluer fatalement
B] Peuvent donner des métastases par voie lymphatique
C] Elles compriment les tissus avoisinants sans les infiltrer
D] Elles sont souvent bien limitées
E] L'adénome mammaire en fait partie

Correction officielle - 2020 N Q5 = A,C,D,E

# 2020 N Q6 - Techniques en anatomie pathologique

6. Parmi les propositions suivantes concernant la fixation, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?

A] inhibe I' autolyse, et la putréfaction
B] n’est pas nécessaire dans la préparation des échantillons anatomo-pathologique
C] Le meilleur fixateur est le formol tamponné neutre à 4%
D] Conserver la forme et la structure cellulaire et tissulaire, aussi proche que possible de l'état vivant
E] L'ischémie froide de 3h est néfaste pour une pièce opératoire

Correction officielle - 2020 N Q6 = A,C,D,E

# 2020 N Q7 - Métastases

7. Quels sont les cancers les plus ostéophiles :

A] Rein
B] Sein
C] Larynx
D] Prostate
E] Poumon

Correction officielle - 2020 N Q7 = A,B,D,E

# 2020 N Q8 - Introduction à la pathologie tumorale

8. Les tumeurs malignes sont caractérisées par:

A] Une bonne limitation périphérique
B] La destruction des tissus voisins
C] La présence d’embole vasculaire
D] une croissance lente
E] l’absence de métastases

Correction officielle - 2020 N Q8 = B,C

# 2020 N Q9 - Techniques en anatomie pathologique

9. Quelles sont les conditions d'une bonne fixation tissulaire :

A] Raccourcir le temps d' ischémie froide à moins de 1h
B] Fixer avec du bouin
C] Ouvrir un colon par le bord anté mésentérique et le débarrasser des matières fécales
D] Mettre les prélèvements tissulaires dans des flacons à fermeture large
E] Couper les organes pleins en feuillet de livre

Correction officielle - 2020 N Q9 = A,C,D,E

# 2020 N Q10 - Bases fondamentales de l’oncogenèse

10. L'oncogenèse passe par l'acquisition des propriétés suivantes :

A] Croissance cellulaire autonome
B] Réactivation de la télomérase
C] immortalisation cellulaire
D] Activation des mécanismes de l'apoptose
E] Capacités angiogéniques

Correction officielle - 2020 N Q10 = A,B,C,E

# 2020 N Q11 - Techniques en anatomie pathologique

11. Quels sont les éléments qui doivent figurer dans un compte rendu anatomopathologique d'une mastectomie avec curage ganglionnaire pour un carcinome mammaire infiltrant :

A] Le type histologique de la tumeur
B] Le nombre de ganglion envahis
C] La taille tumorale
D] L'état des limites d'exérèse
E] La présence d'emboles vasculaires

Correction officielle - 2020 N Q11 = A,B,C,D,E

# 2020 N Q12 - Introduction à la pathologie tumorale

12. Quelles sont les caractéristiques morphologiques des cellules cancéreuses?

A] Mitoses anormales
B] Fibrose
C] Augmentation du rapport nucléocytoplasmique
D] Anisocaryose
E] Contours nucléaires irréguliers

Correction officielle - 2020 N Q12 = A,C,D,E

# 2020 N Q13 - Introduction à la pathologie tumorale

13. Le mélanome :

A] Est une tumeur maligne germinale
B] Est une tumeur bénigne
C] Est une tumeur maligne épithéliale
D] Peut métastaser par voie lymphatique
E] Peut métastaser par voie hématogène

Correction officielle - 2020 N Q13 = D,E

# 2020 N Q14 - Métastases

14. La métastase :

A] Est la Dissémination à distance d'un cancer
B] est Spécifique des tumeurs bénignes
C] est la Croissance autonome d'un foyer secondaire indépendamment des cancers primitifs
D] Un des critères majeurs du diagnostic de malignité pour une tumeur
E] Peut être révélatrice d'un cancer

Correction officielle - 2020 N Q14 = A,C,D,E

# 2020 N Q15 - Métastases

15. Parmi Les mécanismes de Survie des cellules cancéreuses dans la circulation sanguine, on note :

A] résistance aux agressions mécaniques
B] agrégation des cellul es cancéreuses (embole)
C] synthèse de stroma réaction
D] s'entourer de plaquettes pour s'isoler des cellul es cytotoxique
E] Prolifération excessive dans la circulation sanguine

Correction officielle - 2020 N Q15 = A,B,D

# 2020 N Q16 - Les amyloses

16. La coloration spéciale permettant la mise en évidence des dépôts amyloïdes est :

A] Bleu de Toluidine
B] Rouge de Congo
C] Le trichrome de Masson
D] Le picrosirius
E] Le PAS

Correction officielle - 2020 N Q16 = B

# 2020 N Q17 - Les amyloses

17. Lors de la suspicion d’amylose systémique :

A] Les dépôts sont usuellement recherchés sur biopsies salivaires
B] Les dépôts sont intracellulaires, Basophile, Amorphe, Anhiste
C] Les dépôts sont extracellulaires, Basophile, Amorphe, Anhiste
D] Les dépôts peuvent intéressés les membranes basales des vaisseaux et des glandes
E] L’architecture des tissus atteints est généralement préservée

Correction officielle - 2020 N Q17 = A,C,D,E

# 2020 N Q18 - Cellule cancéreuse

18. Concernant les carcinomes infiltrants; quelles sont les propositions justes :

A] Le diagnostic peut se faire par étude cytologique seule
B] La majorité sont sporadiques
C] Les cancers héréditaires ont la particularité de survenir chez le jeune
D] Sont accompagnés d'une stroma réaction
E] Peuvent être diagnostiqué en même temps qu'une métastase synchrone

Correction officielle - 2020 N Q18 = B,C,D,E

# 2020 N Q19 - Techniques en anatomie pathologique

19. Concernant l'examen extemporané, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?

A] Est une consultation anatomopathologique per opératoire
B] La réponse peut être différée en cas de doute diagnostic
C] Il permet la vérification des limites d'exérèse
D] il permet l'adaptation de l'intervention à la nature de la lésion identifiée
E] Est effectué sur un tissu frais durci par la congélation

Correction officielle - 2020 N Q19 = A,B,C,D,E

# 2020 N Q20 - Techniques en anatomie pathologique

20. Entourez les différents prélèvements cytologiques :

A] Un frottis cervico-utérin
B] Liquide céphalo-rachidien
C] Raclage d'un fond d'une bulle cutanée
D] Urine
E] Ponction d'ascite

Correction officielle - 2020 N Q20 = A,B,C,D,E

# 2020 N Q21 - Métastases

21. Les carcinomes métastases essentiellement par voie :

A] Veineuse
B] lymphatique
C] Canalaire
D] Artériel
E] Péri-nerveuse

Correction officielle - 2020 N Q21 = B

# 2020 N Q22 - Généralités sur les tumeurs bénignes

22. Quelles sont les caractéristiques microscopiques qui s'appliquent aux tumeurs bénignes ?

A] Ne métastasent jamais
B] Tumeur indifférenciée
C] Rares Mitoses et Normales
D] Mitoses fréquentes et atypiques
E] Anomalies cytonucléaires marquées

Correction officielle - 2020 N Q22 = A,C

# 2020 N Q23 - Introduction à l'anatomie pathologique

23. Concernant la dysplasie, quelles sont les propositions exactes :

A] C'est une anomalie de prolifération et de différentiation cellulaire confinée à l'épithélium
B] Elle se traduit par des anomalies architecturale et cellulaires ne dépassant pas la membrane basale
C] C'est une lésion précancéreuse
D] N'évolue jamais vers un carcinome infiltrant
E] Peut être de haut grade ou de bas grade

Correction officielle - 2020 N Q23 = A,B,C,E

# 2020 N Q24 - Introduction à la pathologie tumorale

24. Les tumeurs germinales :

A] Siègent es sentie ll em ent au niveau ovarien ou testiculaire
B] Peuvent siéger le long de l'axe cranio -caudal
C] Le mélanome en fait partie
D] Le sarcome en fait partie
E] Le tératome mature en fait partie

Correction officielle - 2020 N Q24 = A,B,E

# 2020 N Q25 - Métastases

25. Devant une métastase hépatique d 'un primitif inconnu :

A] L’étude immunohistochimique à elle seul peut déterminer l’origine du primitif
B] Un primitif digestif doit être recherché en premier lieu
C] Une corrélation avec les données cliniques du patient est nécessaire
D] Une corrélation avec les données radiologiques du patient est nécessaire
E] Une concertation multidisciplinaire est nécessaire

Correction officielle - 2020 N Q25 = B,C,D,E

# 2020 N Q26 - L'inflammation

26. Le processus inflammatoire :

A] Concerne les organismes morts
B] Est synonyme d'une infection
C] Représente une réponse à une agression
D] Se déroule de façon préférentielle dans un tissu vascularisé
E] Se déroule de façon préférentielle dans un tissu non vascularisé

Correction officielle - 2020 N Q26 = C,D

# 2020 N Q27 - L'inflammation

27. Au cours du processus inflammatoire, les moyens de défense statiques sont représentés par :

A] Les macrophages
B] Les Immunoglobulines A
C] La barrière cutanée
D] Les médiateurs chimiques
E] La muqueuse paramalpighienne

Correction officielle - 2020 N Q27 = B,C,E

# 2020 N Q28 - L'inflammation

28. On regroupe sous le terme << phagocytes >>

A] Les lymphocytes
B] Les macrophages
C] Les polynucléaires éosinophiles
D] Les polynucléaires neutrophiles
E] Les plaquettes

Correction officielle - 2020 N Q28 = B,C,D

# 2020 N Q29 - L'inflammation

29. La capacité des phagocyte à intégrer un agent pathogène est appelée :

A] l.'opsonisation
B] Le chimiotactisme
C] La bactéricidie
D] La Phagocytose
E] La diapédèse

Correction officielle - 2020 N Q29 = D

# 2020 N Q30 - L’inflammation granulomateuse

30. La cellule géante multinucléé est issue de la fusion de plusieurs :

A] Macrophages
B] Polynucléaire neutrophile
C] Polynucléaire éosinophile
D] Fibroblastes
E] Lymphocytes

Correction officielle - 2020 N Q30 = A

# 2020 N Q31 - L'inflammation

31. Parmi les propositions suivantes, quelle est la phase initiale du processus inflammatoire?

A] La réaction cellulaire
B] La détersion
C] La réaction vasculo-sanguine
D] La cicatrisation
E] la réparation tissulaire

Correction officielle - 2020 N Q31 = C

# 2020 N Q32 - L'inflammation

32. La phase vasculo-sanguine de l'inflammation regroupe :

A] La diapédèse leucocytaire
B] La détersion
C] La congestion active
D] La phagocytose
E] l'oedème inflammatoire

Correction officielle - 2020 N Q32 = A,C,E

# 2020 N Q33 - La cicatrisation

33. Le médiateur chimique jouant un rôle central dans la voie de coagulation, du complément et des kinines est?

A] L'histamine
B] La fraction C3b du complément
C] La Thromboxane A2
D] Le facteur XII d'Hageman
E] La Bradykinine

Correction officielle - 2020 N Q33 = D

# 2020 N Q34 - L'inflammation

34. Parmi les cellules inflammatoires suivantes, citer celle qui est la plus caractéristique de l'inflammation aiguë :

A] Le lymphocyte
B] Le polynucléaire neutrophile
C] Le macrophage
D] Le mastocyte
E] Le plasmocyte

Correction officielle - 2020 N Q34 = B

# 2020 N Q35 - L'inflammation

35. La capacité d'une cellule de franchir la paroi des capillaires est appelée :

A] L'opsonisation
B] Le chimiotactisme
C] La bactéricidie
D] La phagocytose
E] La diapédèse

Correction officielle - 2020 N Q35 = E

# 2020 N Q36 - L'inflammation

36. Cette capacité est caractéristique :

A] Des lymphocytes
B] Des fibroblastes
C] Des mastocytes
D] Des polynucléaires
E] Des plaquettes

Correction officielle - 2020 N Q36 = C

# 2020 N Q37 - L’inflammation granulomateuse

37. Le passage d'une lésion caséo-exsudative tuberculeuse à une caverne à paroi exsudative est appelé :

A] La liquéfaction
B] La caséification
C] L'exsudation
D] La suppuration
E] La putréfaction

Correction officielle - 2020 N Q37 = A

# 2020 N Q38 - L’inflammation granulomateuse

38. Concernant l'évolution des lésions tuberculeuses, le follicule simple peut évoluer en :

A] Une lésion exsudative
B] Une caverne caséo-folliculaire
C] Un follicule fibreux
D] Une lésion caséo-folliculaire
E] Une caverne à paroi exsudative

Correction officielle - 2020 N Q38 = C

# 2020 N Q39 - L’inflammation granulomateuse

39. Concernant l'évolution des lésions tuberculeuses, une caverne caséo-folliculaire peut évoluer en:

A] Une lésion exsudative
B] Un follicule fibreux
C] Une lésion caséo-folliculaire
D] Une caverne fibreuse
E] Une caverne à paroi exsudative

Correction officielle - 2020 N Q39 = D

# 2020 N Q40 - La cicatrisation

40. Quel est l'élément permettant à une cellule stable d'aboutir à une régénération sans cicatrice:

A] La présence d'un infiltrat riche en lymphocyte
B] L'action de l'histamine
C] La présence d'un granulome à corps étranger
D] La présence d'une nécrose de coagulation
E] Le caractère intact de la trame conjonctive de soutien

Correction officielle - 2020 N Q40 = E

# 2020 N Q41 - La cicatrisation

41. Concernant la cicatrisation de première intention :

A] Peut-être assimilée à une incision effectuée par un chirurgien lors d'un acte opératoire
B] Est une plaie avec une importante perte de substance
C] Comporte des berges rapprochées
D] Se présente avec un décalage minime
E] Survient sur une peau atone de mauvaise qualité

Correction officielle - 2020 N Q41 = A,C,D

# 2020 N Q42 - L’inflammation spécifique

42. La présence de koïlocytes est évocatrice d'une infection :

A] Tuberculeuse
B] A l'hépatite virale B
C] A l'hépatite virale C
D] A Actinomycose
E] A l'Human Papillomavirus - HPV

Correction officielle - 2020 N Q42 = E

# 2020 N Q43 - L’inflammation spécifique

43. La cellule caractéristique de la lèpre lépromateuse est appelée :

A] La cellule de Müller
B] La cellule de Virchow
C] La cellule de Langhans
D] Là cellule épithélioïde
E] La cellule de Teuton

Correction officielle - 2020 N Q43 = B

# 2020 N Q44 - La pathologie circulatoire

44. Sur le plan macroscopique, quel est l'aspect caractéristique de la strie lipidique :

A] Une élevure jaunâtre inférieure à 1 mm
B] Une traînée jaunâtre à peine saillante allongée dans le sens du courant sanguin
C] Une Plaque grisâtre et translucide sur l'intima
D] Une lésion lenticulaire jaunâtre de 0,5 à 3 cm de diamètre
E] Une tumeur bourgeonnante ulcérée

Correction officielle - 2020 N Q44 = B

# 2020 N Q45 - La pathologie circulatoire

45. Selon la classification microscopique de l'athérosclérose de I' American Heart Association (AHA), quelles sont les lésions précoces?

A] La présence de quelques macrophages spumeux sous-endothéliaux
B] L'accumulation de lipides extracellulaires
C] L'Apparition d' un centre lipidique, avec cristaux de cholestérol
D] La plaque athéromateuse ulcérée
E] La strie lipidique

Correction officielle - 2020 N Q45 = A,E

# 2020 N Q46 - La pathologie circulatoire

46. Une plaque d'athérosclérose compliquée peut :

A] S'ulcérer
B] Se thromboser
C] Se cancériser
D] Donner une embolie à distance
E] Causer un anévrysme vasculaire

Correction officielle - 2020 N Q46 = A,B,D,E

# 2020 N Q47 - Les maladies de surcharges

47. Vous recevez au laboratoire une pièce d'hépatectomie d' un patient ictérique. Celle-ci est augmentée de taille de couleur verte .  A ce stade, quel est votre diagnostic le plus probable ?

A] Une Cholestase
B] Une Hémochromatose
C] Une Thésaurismose
D] Une Stéatose
E] Une Maladie de Wilson

Correction officielle - 2020 N Q47 = A

# 2020 N Q48 - Les maladies de surcharges

48. Cet état lésionnel est dû à la surcharge de :

A] Bilirubine
B] Fer
C] Lysosomes anormaux
D] Lipides
E] Cuivre

Correction officielle - 2020 N Q48 = A

# 2020 N Q49 - Les maladies de surcharges

49. A I' examen histologique, vous allez trouver :

A] Dépôts vert-pomme au Rouge Congo
B] Amas d'hémosidérine volumineux
C] Dépôts Bleuâtres à la coloration de Van Kossa
D] Aspect vacuolaire optiquement vide des hépatocytes
E] Amas de bile à la coloration standard

Correction officielle - 2020 N Q49 = E

# 2020 N Q50 - Les maladies de surcharges

50. Quelle est la coloration spéciale d'intérêt dans le diagnostic d'une surcharge en cuivre?

A] Van Kossa
B] Le Noir soudan
C] Rouge à l'huile
D] Pearls
E] Rhodamine

Correction officielle - 2020 N Q50 = E

---

// 2019 N (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/6ee59954-5e8c-454f-bb26-60c2d76ef10b

# 2019 N Q1 - Techniques en anatomie pathologique

1. L'examen macroscopique :

A] Est réalisé par l'anatomopathologiste
B] Fournit un descriptif détaillé des lésions
C] Consiste à réaliser les prélèvements selon des protocoles standardisés
D] Permet de Réaliser des prélèvements repérés et orientés destinés à l'étude histopathologique
E] Peut apporter des critères orientant vers la malignité d'un néoplasme mammaire

Correction officielle - 2019 N Q1 = A,B,C,D,E

# 2019 N Q2 - Introduction à l'anatomie pathologique

2. La dysplasie au niveau des revêtements épithéliaux :

A] Est une lésion précancéreuse
B] Est la transformation d'un tissu normale en un autre tissu de structure normale et de fonction différente
C] se traduit par des anomalies architecturales et cellulaires épithéliales
D] Anomalie de prolifération et de différentiation cellulaire limitée à l'épithélium
E] Peut être de bas grade ou de haut grade

Correction officielle - 2019 N Q2 = A,C,D,E

# 2019 N Q3 - Techniques en anatomie pathologique

3. Un prélèvement biopsique est plus représentatif si :

A] Sa taille est grande
B] Il intéresse la nécrose tumorale
C] Il a été fixé immédiatement au formol
D] Il a été repéré topographiquement en cas de biopsies multiples dans des flacons étiquetés
E] Il a été brûlé au bistouri électrique

Correction officielle - 2019 N Q3 = A,C,D

# 2019 N Q4 - Techniques en anatomie pathologique

4. L'étude cytopathologique du frottis cervico utérin (FCU) :

A] A pour but principal de poser le diagnostic d'un carcinome infiltrant
B] Peut rechercher des stigmates d'infection virale
C] Doit être fixé au formol
D] Peut être conventionnel étalé sur lame en verre
E] Peut être techniqué en couche mince

Correction officielle - 2019 N Q4 = B,D,E

# 2019 N Q5 - Techniques en anatomie pathologique

5. Une fixation tissulaire optimale nécessite :

A] Une fixation immédiate
B] Le formol à dilué à 4%
C] L'utilisation de récipients larges pour éviter la déformation des pièces
D] Le Bouin pour la réalisation d'une étude de biologie moléculaire ultérieure
E] Un conditionnement de la pièce de mastectomie en feuillet de livre

Correction officielle - 2019 N Q5 = A,B,C,E

# 2019 N Q6 - Techniques en anatomie pathologique

6. L'examen extemporané effectué au cours d'un acte chirurgical :

A] Est réalisé sur un prélèvement tissulaire fixé au formol
B] Nécessite l'inclusion en paraffine du prélèvement fixé dans un deuxième temps
C] Permet de fournir des données susceptibles de modifier le déroulement d'un acte chirurgical
D] Peut être Indiqué pour vérifier que les limites d'exérèse d'une lésion tumorale sont saines
E] Nécessite une enceinte réfrigérée à -25, -30°C

Correction officielle - 2019 N Q6 = B,C,D,E

# 2019 N Q7 - Techniques en anatomie pathologique

7. L'immunohistochimie est une technique :

A] Basée sur l'identification d'un constituant cellulaire antigénique seulement nucléaire
B] Permet la mise en évidence d'une réaction spécifique antigène-anticorps
C] Ayant un intérêt d'orientation diagnostique devant une tumeur maligne indifférenciée
D] Pouvant fournir des éléments pronostiques
E] Nécessitant un tissu congelé

Correction officielle - 2019 N Q7 = B,C,D

# 2019 N Q8 - Introduction à la pathologie tumorale

8. Une tumeur bénigne se caractérise par :

A] L'absence de récidive après exérèse
B] L’infiltration et la destruction des structures adjacentes
C] Une croissance lente
D] La survenue de métastase à distance
E] Son aspect semblable au tissu d’origine

Correction officielle - 2019 N Q8 = A,C,E

# 2019 N Q9 - Techniques en anatomie pathologique

9. Entourez les étapes réalisées par l'automate de déshydratation ou d'inclusion :

A] Imprégnation des fragments par la paraffine pure liquéfiée
B] Confection des coupes en utilisant un microtome
C] Montage de lames
D] Déshydratation des prélèvements par passage dans une série de bains d'éthanol de concentration croissante
E] Eclaircissement par passage dans le toluène ou xylène

Correction officielle - 2019 N Q9 = A,D,E

# 2019 N Q10 - Introduction à l'anatomie pathologique

10. Qu'est ce que l'hétérotopie (une seule réponse est juste) ?

A] Anomalie d'organisation du tissu où la lésion se développe
B] Est la transformation d'un tissu normale en un autre tissu de structure normale et de fonction différente
C] Cavité anormale possédant un revêtement épithélial
D] Hypertrophie cellulaire
E] Augmentation du nombre et de la taille des cellules d'un tissu ou d'un organe

Correction officielle - 2019 N Q10 = A

# 2019 N Q11 - Bases fondamentales de l’oncogenèse

11. Parmi les agents carcinogènes exogènes, on note :

A] L'EBV pour le lymphome de Burkitt
B] Les radiations ionisantes pour les carcinomes cutané
C] Le tabac pour les cancers bronchiques
D] Les erreurs de réplications D'ADN
E] L'aflatoxine pour les hépatocarcinomes

Correction officielle - 2019 N Q11 = A,B,C,E

# 2019 N Q12 - Stroma tumorale

12. Parmi les éléments qui Composent une Stroma réaction d'un cancer, on note:

A] La Matrice extra cellulaire
B] Les cellules de la réponse immunitaire et inflammatoire de l'hôte
C] Les Cellules cancéreuses
D] Les Vaisseaux sanguins
E] Les vaisseaux lymphatiques et nerfs

Correction officielle - 2019 N Q12 = A,B,D,E

# 2019 N Q13 - Métastases

13. Les métastases des carcinomes :

A] Caractérisent le cancer in situ
B] Sont fréquentes dans le foie
C] Peuvent survenir au cours de la phase de dissémination locorégionale
D] Sont fréquentes dans les ganglions lymphatiques
E] Peuvent être révélatrices d'un cancer

Correction officielle - 2019 N Q13 = B,C,D,E

# 2019 N Q14 - Métastases

14. Les métastases par voie hématogène :

A] Sont plus fréquentes dans les sarcomes
B] Peuvent faire suite à un envahissement lymphatique
C] Indiquent que le cancer est en voie de guérison
D] Représentent une des voies de dissémination du cancer
E] Leur répartition dépend du mode de drainage veineux de l'organe atteint

Correction officielle - 2019 N Q14 = A,B,D,E

# 2019 N Q15 - Métastases

15. Parmi les tumeurs suivantes, laquelle (lesquelles) ne donne(nt) pas de métastase :

A] Carcinome épidermoïde infiltrant
B] Carcinome in situ du col utérin
C] Ostéome
D] Chondrome
E] Mélanome

Correction officielle - 2019 N Q15 = B,C,D

# 2019 N Q16 - Introduction à la pathologie tumorale

16. Les tumeurs adipeuses malignes sont appelées :

A] Léiomyosarcomes
B] Lipomes
C] Rhabdomyomes
D] Adénomes
E] Liposarcomes

Correction officielle - 2019 N Q16 = E

# 2019 N Q17 - Introduction à la pathologie tumorale

17. Quelles sont les caractéristiques évolutives qui s'appliquent aux tumeurs malignes :

A] Croissance lente, progressive
B] Développement local, locorégional et à distance
C] Récidive rare
D] Pronostic sombre
E] Croissance rapide et destructrice

Correction officielle - 2019 N Q17 = B,D,E

# 2019 N Q18 - Introduction à l'anatomie pathologique

18. Un Néoplasme :

A] Est l'augmentation de volume localisée déformant un organe
B] Correspond exclusivement à une Tumeur
C] Peut correspondre à une collection liquidienne collectée dans une cavité préformée
D] Peut correspondre à une tuméfaction d'origine inflammatoire
E] Peut correspondre à une Hypertrophie tissulaire d'origine dystrophique

Correction officielle - 2019 N Q18 = A,C,D,E

# 2019 N Q19 - Introduction à la pathologie tumorale

19. Parmi les tumeurs malignes suivantes, lesquelles sont d'origine épithéliale :

A] Carcinome épidermoïde
B] Rhabdomyosarcome
C] Adénocarcinomes
D] Lymphomes malins
E] Mélanomes

Correction officielle - 2019 N Q19 = A,C

# 2019 N Q20 - Introduction à la pathologie tumorale

20. Les tumeurs germinales :

A] Sont dérivées des cellules germinales primordiales et de leur migration dans l'organisme
B] Peuvent se développer dans le médiastin
C] Peuvent contenir un contingent à différenciation trophoblastique (choriocarcinome)
D] Peuvent contenir un contingent à différenciation vitelline (tumeur vitelline)
E] Peuvent se manifester par la sécrétion dans le sang de substances comme la β-HCG

Correction officielle - 2019 N Q20 = A,B,C,D,E

# 2019 N Q21 - Les amyloses

21. Le composant P de l'amylose :

A] Est une lipoprotéine
B] Participe à la stabilité des dépôts
C] Est commun à toutes les amyloses
D] Est responsable de l'affinité pour l'iode et pour le PAS (Acide périodique de schiff)
E] Est un composant fibrillaire

Correction officielle - 2019 N Q21 = B,C,D

# 2019 N Q22 - Les amyloses

22. Quelle est la coloration histochimique permettant la mise en évidence de l'amylose ?

A] Rouge congo
B] Perls
C] PAS
D] Orceine
E] Trichrome de Masson

Correction officielle - 2019 N Q22 = A

# 2019 N Q23 - Les amyloses

23. La substance protéique de !'amylose est caractérisée par :

A] Sa structure β plissée antiparallèle,
B] Ses propriétés tinctoriales
C] Sa structure a plissée antiparallèle
D] Sa structure fibrillaire en microscopie électronique
E] Son caractère soluble

Correction officielle - 2019 N Q23 = A,B,D

# 2019 N Q24 - Métastases

24. L'étude immunohistochimie d'une métastase d'un cancer d'origine indéterminée :

A] Permet toujours à elle seule d'identifier le primitif tumoral
B] Sa prescription nécessite le recours aux données cliniques et paracliniques
C] L'anticorps anti cytokératine oriente vers un lymphome
D] L'anticorps anti-TTF1 peut orienter vers une origine pulmonaire
E] Est réalisée sur un tissu fixé et inclus en paraffine

Correction officielle - 2019 N Q24 = B,D,E

# 2019 N Q25 - Introduction à la pathologie tumorale

25. Les cancers héréditaires :

A] Atteint essentiellement les sujets jeunes
B] Sont associés à une 1ère mutation germinale constitutionnelle
C] Peuvent associés des cancers de localisation multiple
D] Leurs diagnostics indiquent une enquête familiale
E] Peuvent être prévenus chez les autres membres de la même famille

Correction officielle - 2019 N Q25 = A,B,C,D,E

# 2019 N Q26 - Les maladies de surcharges

26. Vous recevez au laboratoire une pièce d'hépatectomie. Celle-ci est augmentée de taille de couleur rouillé.  A ce stade, quel est votre diagnostic le plus probable ?

A] Une Cholestase
B] Une Hémochromatose
C] Une Thésaurismose
D] Une Stéatose
E] Une Maladie de Wilson

Correction officielle - 2019 N Q26 = B

# 2019 N Q27 - Les maladies de surcharges

27. Cet état lésionnel est dû à la surcharge de :

A] Bilirubine
B] Le fer
C] Lysosomes anormaux
D] Lipides
E] Cuivre

Correction officielle - 2019 N Q27 = B

# 2019 N Q28 - Les maladies de surcharges

28. A l'examen histologique, vous allez trouver :

A] Dépôts vert-pomme au Rouge Congo
B] Amas d'hémosidérine volumineux
C] Accumulation de lysosomes dans les tissus
D] Aspect vacuolaire optiquement vide des hépatocytes
E] Dépôts Bleuâtres à la coloration de Van Kossa

Correction officielle - 2019 N Q28 = B

# 2019 N Q29 - Les maladies de surcharges

29. Vous décidez de faire une technique spéciale pour confirmer votre diagnostic, laquelle ?

A] Bilirubine
B] Réaction de Perls qui colore le fer ionisé en bleu
C] Etude ultrastructurale au microscope électronique
D] Congélation d'un tissu frais et coloration Noir Soudan
E] Coloration à la Rhodamine

Correction officielle - 2019 N Q29 = B

# 2019 N Q30 - L’inflammation spécifique

30. Mr A-S. est suivi pour une hépatite virale B depuis 20 ans. Dans le cadre du suivi de sa maladie, il effectue une biopsie hépatique.  Les lésions caractéristiques d'une hépatite virale sont :

A] L'aspect en verre dépoli
B] Le Granulome
C] Les dépôts amyloïdes
D] Le Noyau sableux
E] Les Corps astéroïdes

Correction officielle - 2019 N Q30 = A,D

# 2019 N Q31 - L’inflammation spécifique

31. Quelle est l'évolution possible recherchée par la biopsie hépatique ?

A] La stéatose
B] L'hémochromatose
C] La calcinose
D] La tuberculose
E] La cirrhose

Correction officielle - 2019 N Q31 = E

# 2019 N Q32 - L’inflammation spécifique

32. Dans la sarcoïdose, on retrouve :

A] L'aspect en verre dépoli
B] Le Granulome
C] Les dépôts amyloïdes
D] Les corps de schaumann
E] Les Corps astéroïdes

Correction officielle - 2019 N Q32 = B,D,E

# 2019 N Q33 - L’inflammation granulomateuse

33. Mme L.K. est suivie en consultation pour une tuberculose pulmonaire. Une ponction biopsie est effectuée par son médecin traitant.  Elle mettra en évidence :

A] Des cellules épithélioïdes
B] Des granulomes
C] Des cellules géantes
D] De la nécrose caséeuse
E] Des cellules de Wirchow

Correction officielle - 2019 N Q33 = A,B,C,D

# 2019 N Q34 - L’inflammation granulomateuse

34. Parmi ces éléments quels sont ceux qui sont en commun avec la sarcoïdose :

A] Des cellules épithélioïdes
B] Des granulomes
C] Des cellules géantes
D] De la nécrose caséeuse
E] Des cellules de Wirchow

Correction officielle - 2019 N Q34 = A,B,C

# 2019 N Q35 - L’inflammation granulomateuse

35. La biopsie conclut la présence d’un follicule simple. Quelle est la seule évolution possible des lésions ?

A] Lésion exsudative
B] La caverne caséo folliculaire
C] Le follicule fibreux
D] La lésion caséo folliculaire
E] La caverne à paroi exsudative

Correction officielle - 2019 N Q35 = C

# 2019 N Q36 - L'inflammation

36. Vous recevez en urgence, un patient en détresse respiratoire du fait d’un oedème aigu de la langue et de la gorge avec importante difficulté à respirer,  Quelle est votre diagnostic :

A] Une artériosclérose
B] Une thrombose veineuse
C] Une stéatose
D] Une maladie de Crohn
E] Un oedème de Quincke

Correction officielle - 2019 N Q36 = E

# 2019 N Q37 - L'inflammation

37. Il s'agit d'un état pathologique en rapport avec une anomalie de :

A] La réaction à corps étranger
B] L'inflammation aiguë
C] L'inflammation chronique
D] La cicatrisation
E] L'inflammation granulomateuse

Correction officielle - 2019 N Q37 = B

# 2019 N Q38 - L'inflammation

38. Cette forme anatomo-clinique est due à un excès de :

A] Congestion
B] OEdème
C] Nécrose
D] Hémorragie
E] Fibrose

Correction officielle - 2019 N Q38 = B

# 2019 N Q39 - L'inflammation

39. La capacité d'une cellule d'ingurgiter des corps figurés est appelée :

A] L'opsonisation
B] Le chimiotactisme
C] La bactéricidie
D] La phagocytose
E] La diapédèse

Correction officielle - 2019 N Q39 = D

# 2019 N Q40 - L'inflammation

40. Cette capacité est caractéristique :

A] Des macrophages
B] Des fibroblastes
C] Des mastocytes
D] Des plaquettes
E] Des lymphocytes

Correction officielle - 2019 N Q40 = A

# 2019 N Q41 - L'inflammation

41. Parmi les propositions suivantes, quelle est la dernière phase du processus inflammatoire?

A] La réaction cellulaire
B] La détersion
C] La réaction vasculo-sanguine
D] La congestion vasculaire
E] La réparation tissulaire

Correction officielle - 2019 N Q41 = E

# 2019 N Q42 - L’inflammation granulomateuse

42. Parmi les cellules inflammatoires suivantes, citer celle qui est la plus caractéristique de l'inflammation granulomateuse :

A] Le lymphocyte et ses variantes
B] Le polynucléaire neutrophile et ses variantes
C] Le macrophage et ses variantes
D] Le mastocyte et ses variantes
E] Le plasmocyte et ses variantes

Correction officielle - 2019 N Q42 = C

# 2019 N Q43 - L’inflammation granulomateuse

43. Concernant les lésions évolutives tuberculeuses, le passage d'une lésion caséo-exsudative vers une caverne à paroi exsudative se fait par :

A] La diapédèse
B] La liquéfaction
C] La suppuration
D] La putréfaction
E] La caséification

Correction officielle - 2019 N Q43 = B

# 2019 N Q44 - L’inflammation spécifique

44. La cellule de Müller est caractéristique de :

A] La Lèpre
B] La Syphilis
C] L'Actinomycose
D] La Sarcoïdose
E] La Réaction à corps étranger

Correction officielle - 2019 N Q44 = E

# 2019 N Q45 - L’inflammation spécifique

45. Dans le cadre de l'inflammation spécifique, l'éosinophilie est évocatrice d'une :

A] Infection bactérienne
B] Infection virale
C] Infection mycosique
D] Infection parasitaire
E] Réaction à corps étranger

Correction officielle - 2019 N Q45 = D

# 2019 N Q46 - La cicatrisation

46. La première phase de la cicatrisation est :

A] Le granulome
B] Le bourgeon charnu
C] La nécrose de liquéfaction
D] La diapédèse
E] La liquéfaction

Correction officielle - 2019 N Q46 = B

# 2019 N Q47 - La cicatrisation

47. L'anomalie de cicatrisation en rapport avec une anomalie de cette phase est appelée :

A] La cirrhose
B] L'amylose
C] La sclérose
D] La chéloïde
E] Le botriomycome

Correction officielle - 2019 N Q47 = E

# 2019 N Q48 - La cicatrisation

48. Parmi les médiateurs chimiques suivants, quel est celui qui joue un rôle central entre les voies de coagulation, d'activation du complément et des kinines ?

A] L'histamine
B] La fraction C3b du complément
C] La Thromboxan A2
D] Le facteur XII d'Hageman
E] La bradykinine

Correction officielle - 2019 N Q48 = D

# 2019 N Q49 - La cicatrisation

49. M H.T. est un jeune homme sportif de 26 ans. Il est admis aux urgences, pour une profonde plaie à l'avant bras avec une importante perte de substance. Cette plaie est souillée par de la terre.  Quelle est l'évolution spontanée (sans traitement) de cette plaie ?

A] Cicatrice de 1ère intention
B] Cicatrice de seconde intention
C] Cicatrice de 3ème intention
D] Restitution ad-intégrale
E] Régénération parfaite

Correction officielle - 2019 N Q49 = B

# 2019 N Q50 - La cicatrisation

50. Quels sont les éléments qui vous font évoquer cette évolution ?

A] Âge Jeune
B] Plaie profonde
C] Perte de substance
D] Plaie souillée
E] Bonne condition physique du patient

Correction officielle - 2019 N Q50 = B,C,D

---

// 2019 R (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/c77e71b6-e88c-444c-8463-1c6a548a2bd2

# 2019 R Q1 - Introduction à l'anatomie pathologique

1. Les Principaux processus pathologiques en anatomie pathologique générale sont :

A] Les Malformations
B] Les cancers
C] L'inflammation
D] Les Phénomènes dégénératifs
E] Les Troubles circulatoires

Correction officielle - 2019 R Q1 = A,B,C,D,E

# 2019 R Q2 - Introduction à l'anatomie pathologique

2. Parmi les rôles de l'anatomocytopathologiste, on note

A] Poser un diagnostic ou des hypothèses diagnostiques
B] Préciser les facteurs pronostiques des cancers
C] Évaluer des résultats thérapeutiques
D] Permettre une meilleure compréhension des causes et des mécanismes des maladies
E] Préciser les facteurs théranostiques dans le cancer du sein

Correction officielle - 2019 R Q2 = A,B,C,D,E

# 2019 R Q3 - Introduction à l'anatomie pathologique

3. L'hypertrophie :

A] correspond à l'augmentation du volume de cellules individuelles d'un organe ou d'une partie du corps avec augmentation de son niveau de fonctionnement sont augmentés
B] Correspond à l'augmentation du nombre de cellules dans un tissu
C] S'observe dans le myomètre de la femme encein'te
D] Est une réponse à un stimulus chronique ou à un endommagement persistant
E] Est généralement associée à l' hyperplasie cellulaire

Correction officielle - 2019 R Q3 = A,C,D,E

# 2019 R Q4 - Introduction à l'anatomie pathologique

4. La métaplasie :

A] Est l'augmentation de la taille des cellules d' un tissu
B] Est la transformation d'un tissu normal en un autre tissu de structure normale et de fonction différente
C] Peut être physiologique ou pathologique
D] Peut évoluer vers un cancer
E] Est la transformation d'un tissu normal en un tissu tumoral

Correction officielle - 2019 R Q4 = B,C,D

# 2019 R Q5 - Techniques en anatomie pathologique

5. Parmi les propositions suivantes concernant la fixation, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?

A] inhibe l'autolyse et la putréfaction
B] n'est pas nécessaire dans la préparation des échantillons anatomo-pathologique
C] Le meilleur fixateur est le formol
D] Conserver la forme et la structure cellulaire et tissulaire, aussi proche que possible de l'état vivant
E] Sa dl!rée est constante quelque soit le volume du prélèvement

Correction officielle - 2019 R Q5 = A,C,D

# 2019 R Q6 - Techniques en anatomie pathologique

6. Le but principal de l'analyse cytologique du frottis cervico-utérin : (une seule réponse est juste)

A] Le traitement
B] Le diagnostic
C] Le dépistage
D] Le pronostic
E] L'étude des mécanismes des maladies

Correction officielle - 2019 R Q6 = C

# 2019 R Q7 - Introduction à la pathologie tumorale

7. Les tumeurs malignes sont caractérisées par:

A] Une bonne limitation périphérique
B] La destruction des tissus voisins
C] Une croissance lente
D] L' absence de métastases
E] La présence d' emboles vasculaire

Correction officielle - 2019 R Q7 = B,E

# 2019 R Q8 - Techniques en anatomie pathologique

8. Entourez les étapes réalisées par l'automate de déshydratation ou d' inclusion :

A] Imprégnation des fragments par la paraffine pure liquéfiée
B] Montage de lames
C] La déshydratation des prélèvement par passage dans un bain d’éthanol de concentration croissante
D] L'éclaircissement par passage dans le toluène ou xylène
E] Confection de ruban, en utilisant un microtome

Correction officielle - 2019 R Q8 = A,C,D

# 2019 R Q9 - Bases fondamentales de l’oncogenèse

9. L'oncogenèse passe par l'acquisition des propriétés suivantes :

A] Croissance cellulaire autonome
B] Réactivation de la télomérase
C] immortalisation cellulaire
D] Activation des mécanismes de l'apoptose
E] Capacités angiogéniques

Correction officielle - 2019 R Q9 = A,B,C,E

# 2019 R Q10 - Stroma tumorale

10. parmi les propositions suivantes concernant la genèse du stroma, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?

A] La vascularisation tumorale est caractérisée par un effet shunt contribuant à l'augmentation de l'inefficacité de la chimiothérapie
B] La vascularisation est exclusivement de type capillaire
C] Les cellules tumorales éloignées des néovaisseaux sanguins subissent une nécrobiose aseptique
D] Le VEGF et ses récepteurs sont des facteurs antiangiogéniques
E] Le développement de la tumeur et du système circulatoire se font en même temps

Correction officielle - 2019 R Q10 = A,B,C,D,E

# 2019 R Q11 - Introduction à la pathologie tumorale

11. Quelles sont les caractéristiques morphologiques des cellules cancéreuses ?

A] Mitoses anormales
B] Anisocaryose
C] Fibrose
D] Augmentation du rapport nucléocytoplasmique
E] Amylose

Correction officielle - 2019 R Q11 = A,C,D

# 2019 R Q12 - Introduction à la pathologie tumorale

12. Le mélanome

A] Est une tumeur maligne germinale
B] Est une tumeur maligne mésenchymateuse
C] Est une tumeur maligne épithéliale
D] Peut métastaser par voie lymphatique
E] Peut métastaser par voie hématogène

Correction officielle - 2019 R Q12 = D,E

# 2019 R Q13 - Introduction à la pathologie tumorale

13. La classification des tumeurs est fondée sur

A] Leur tissu d'origine
B] Leur type histologique
C] Seulement sur l'aspect macroscopique
D] Leur degré de malignité
E] Seulement sur l'aspect microscopique

Correction officielle - 2019 R Q13 = A,B,D

# 2019 R Q14 - Métastases

14. la métastase

A] Est la Dissémination à distance d'un cancer
B] est Spécifique des tumeurs bénignes
C] est la Croissance autonome d'un foyer secondaire indépendamment des cancers primitifs
D] Un des critères majeurs du diagnostic de malignité pour une tumeur
E] Peut être révélatrice d'un cancer

Correction officielle - 2019 R Q14 = A,C,D,E

# 2019 R Q15 - Métastases

15. Parmi Les mécanismes de Survie des cellules cancéreuses dans la circulation sanguine, on note:

A] résistance aux agressions mécaniques
B] agrégation des cellules cancéreuses (embole)
C] s' entourer de plaquettes pour s' isoler des cellules cytotoxiques
D] prolifération excessive dans la circulation sanguine
E] synthèse de stroma réaction

Correction officielle - 2019 R Q15 = A,B,C,D,E

# 2019 R Q16 - Les amyloses

16. La coloration spéciale permettant la mise en évidence des dépôts amyloïdes est :

A] Le bleu Alcian
B] Le rouge de congo
C] Le trichrome de Masson
D] Le picrosirius
E] L'anticorps anti substance P

Correction officielle - 2019 R Q16 = B

# 2019 R Q17 - Les amyloses

17. Lors d'une suspicion d'amylose systémique

A] Les dépôts sont usuellement recherchés sur biopsie salivaire
B] Les Dépôt sont intracellulaire Éosinophile, amorphe, anhiste
C] Les dépôts intéressent la Trame conjonctive interstitielle
D] Les dépôts peuvent intéressés les Membranes basales des vaisseaux et des glandes
E] L'architecture des tissus atteints est généralement préservée

Correction officielle - 2019 R Q17 = A,D,E

# 2019 R Q18 - Les amyloses

18. Concernant l'amylose, quelles sont les propositions exactes :

A] Le diagnostic est histologique
B] L'étude immunohistochimique permet la détermination de la nature de la substance amyloïde
C] La substance amyloïde est caractérisée par une structure bêta plissée et fibrillaire
D] Le composant P est spécifique à l'amylase cérébrale
E] La symptomatologie dépend du siège et de l'importance de l'amylase

Correction officielle - 2019 R Q18 = A,B,C,E

# 2019 R Q19 - Techniques en anatomie pathologique

19. Concernant l'examen extemporané, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?

A] Est une consultation anatomopathologique per opératoire
B] La réponse peut être différée en cas de doute diagnostic
C] Il permet la vérification des limites d' exérèse
D] Il permet l'adaptation de l'intervention à la nature de la lésion identifiée
E] Est à éviter si lésion de petite taille < 1cm

Correction officielle - 2019 R Q19 = A,B,C,D,E

# 2019 R Q20 - Techniques en anatomie pathologique

20. Après une exérèse de deux lésions cutanées du visage suspectes de malignité, le chirurgien doit :

A] Orienter les deux pièces opératoires
B] Conserver les prélèvements au formol
C] Étiqueter les flacons
D] Assurer l'acheminement au laboratoire dans les délais requis
E] Conserver les flacons dans un congélateur -20°C

Correction officielle - 2019 R Q20 = A,B,C,D

# 2019 R Q21 - Introduction à la pathologie tumorale

21. Le mélanome :

A] Est une tumeur maligne germinale
B] Est une tumeur maligne mésenchymateuse
C] Est une tumeur maligne épithéliale
D] Peut métastaser par voie lymphatique
E] Peut métastaser par voie hématogène

Correction officielle - 2019 R Q21 = D,E

# 2019 R Q22 - Techniques en anatomie pathologique

22. Le conditionnement en anatomie pathologique :

A] Est une étape cruciale dans la préparation des échantillons anatomo-pathologiques
B] Facilite la pénétration du formol dans les pièces opératoires volu mineuses
C] Le talon est ouvert au niveau du bord anté mésentérique et fixés sur un liège
D] La rate est coupée en feuillets de livre
E] Un flacon de 100ml est généralement suffisant pour une pièce de mastectomie

Correction officielle - 2019 R Q22 = A,B,C,D

# 2019 R Q23 - Métastases

23. Les carcinomes métastasent essentiellement par voie :

A] Veineuse
B] Lymphatique
C] Artérielle
D] Péri-nerveuse
E] Canalaire

Correction officielle - 2019 R Q23 = B

# 2019 R Q24 - Généralités sur les tumeurs bénignes

24. Quelles sont les caractéristiques microscopiques qui s'appliquent aux tumeurs bénignes ?

A] Ne métastasent jamais
B] Tumeur indifférenciée
C] Rares Mitoses et Normales
D] Mitoses fréquentes et atypiques
E] Anomalies cytonucléaires marquées

Correction officielle - 2019 R Q24 = A,C

# 2019 R Q25 - Introduction à l'anatomie pathologique

25. Concernant la dysplasie, quelles sont les propositions exactes :

A] C'est une anomalie de prolifération et de différentiation cellulaire confinée à l'épithélium
B] Elle se traduit par des anomalies architecturales et cellulaires ne dépassant pas la membrane basale
C] C'est une lésion précancéreuse
D] N'évolue jamais vers un carcinome infiltrant
E] Peut être de haut grade ou de bas grade

Correction officielle - 2019 R Q25 = A,B,C,E

# 2019 R Q26 - L'inflammation

26. Le processus inflammatoire :

A] Concerne les organismes morts
B] Est synonyme d'une infection
C] Représente une réponse à une agression
D] Se déroule de façon préférentielle dans un tissu vascularisé
E] Se déroule de façon préférentielle dans un tissu non vascularisé

Correction officielle - 2019 R Q26 = C,D

# 2019 R Q27 - L'inflammation

27. Pour un même agent pathogène impliqué dans le processus inflammatoire, l'importance de la réaction inflammatoire est :

A] Toujours la même
B] Indépendante de la virulence de l'agent causal
C] Liée à l'état des défenses immunitaires
D] Indépendante du siège de la réaction inflammatoire
E] N’est pas en rapport avec le terrain de l'hôte

Correction officielle - 2019 R Q27 = C

# 2019 R Q28 - L'inflammation

28. Le processus inflammatoire :

A] Est toujours bénéfique  
B] A pour but d'éliminer l'agent causal  
C] Tente de réparer les effets de l'agression  
D] Peut être nocif  
E] A des causes exogènes et endogènes  

Correction officielle - 2019 R Q28 = B, C, D, E

# 2019 R Q29 - L'inflammation

29. Au cours du processus inflammatoire, les moyens de défense statiques sont représentés par :

A] Les macrophages
B] Les Immunoglobulines A
C] La barrière cutanée
D] Les médiateurs chimiques
E] La muqueuse paramalpighienne

Correction officielle - 2019 R Q29 = B,C,E

# 2019 R Q30 - L'inflammation

30. On regroupe sous le terme « phagocytes » :

A] Les lymphocytes macrophages
B] Les macrophages
C] Les polynucléaires éosinophiles
D] Les polynucléaires neutrophiles
E] Les plaquettes

Correction officielle - 2019 R Q30 = B,C,D

# 2019 R Q31 - L'inflammation

31. Les phagocytes :

A] Sont des cellules fixes
B] Sont des cellules mobiles
C] Sont doués de la capacité d'ingérer des corps figurés
D] Sont doués de la capacité d'adhérer à des corps figurés
E] Sont capables d'émettre des pseudopodes à partir de leurs membranes cytoplasmiques

Correction officielle - 2019 R Q31 = B,C,D,E

# 2019 R Q32 - L'inflammation

32. La capacité des phagocytes à traverser la paroi du vaisseau sanguin pour rejoindre le site du processus inflammatoire est appelée :

A] L' opsonisation
B] Le chimiotactisme
C] La bactéricidie
D] La phagocytose
E] La diapédèse

Correction officielle - 2019 R Q32 = E

# 2019 R Q33 - L’inflammation spécifique

33. La cellule géante multinucléé est issue de la fusion de plusieurs :

A] Macrophages
B] Polynucléaires Neutrophiles
C] Fibroblastes
D] Polynucléaires Éosinophiles
E] Lymphocytes

Correction officielle - 2019 R Q33 = A

# 2019 R Q34 - L'inflammation

34. Parmi les propositions suivantes, quelle est la phase initiale du processus inflammatoire ?

A] La réaction cellulaire
B] La détersion
C] La réaction vasculo-sanguine
D] La cicatrisation
E] La réparation tissulaire

Correction officielle - 2019 R Q34 = C

# 2019 R Q35 - L'inflammation

35. La phase vasculo-sanguine de l'inflammation regroupe :

A] La diapédèse leucocytaire
B] La détersion
C] La congestion active
D] La phagocytose
E] L'oedème inflammatoire

Correction officielle - 2019 R Q35 = A,C,E

# 2019 R Q36 - La cicatrisation

36. Parmi les médiateurs chimiques suivants, quel est celui qui joue un rôle central entre les voies de coagulation, d'activation du complément et des kinines ?

A] L'histamine
B] La fraction C3b du complément
C] La Thromboxane A2
D] Le facteur XII d'Hageman
E] La Bradykinine

Correction officielle - 2019 R Q36 = D

# 2019 R Q37 - L'inflammation

37. Parmi les cellules Inflammatoires suivantes, citer celle qui est la plus caractéristique de l'inflammation aiguë :

A] Le lymphocyte
B] Le polynucléaire neutrophile
C] le macrophage
D] le mastocyte
E] Le plasmocyte

Correction officielle - 2019 R Q37 = B

# 2019 R Q38 - L'inflammation

38. Parmi les formes anatomo-cliniques de l'inflammation algue, les fausses membranes diphtériques sont caractéristiques de :

A] L'inflammation congestive
B] L'inflammation granulomateuse
C] L'inflammation fibrineuse
D] L'inflammation purulente
E] L'inflammation oedémateuse

Correction officielle - 2019 R Q38 = C

# 2019 R Q39 - L’inflammation spécifique

39. La présence de koïlocytes est évocatrice d'une infection :

A] Tuberculeuse
B] A l'hépatite Virale B
C] À l'hépatite virale C
D] A Actinomycose
E] A l'Human Papillomavirus HPV

Correction officielle - 2019 R Q39 = E

# 2019 R Q40 - L’inflammation spécifique

40. La cellule caractéristique de la lèpre lépromateuse est appelée :

A] La cellule de Müller
B] La cellule de Langhans
C] La cellule de Touton
D] La cellule de Virchow
E] La cellule épithélioïde

Correction officielle - 2019 R Q40 = D

# 2019 R Q41 - L’inflammation granulomateuse

41. Concernant l'évolution des lésions tuberculeuses, les 2 voies possibles d'évolution d'une lésion caséo-folliculaire sont; Les cellules épithélioïdes

A] Le follicule simple
B] l a caverne fibreuse
C] La caverne caséo-folliculaire
D] La lésion caséo-fibreuse
E] La caverne à paroi exsudative

Correction officielle - 2019 R Q41 = C,D

# 2019 R Q42 - L’inflammation granulomateuse

42. Concernant l'évolution des lésions tuberculeuses, le phénomène qui permet le passage d' une lésion caséo-exsudative à une caverne à paroi exsudative est appelé:

A] La liquéfaction
B] L'exsudation
C] La putréfaction
D] La caséification
E] La suppuration

Correction officielle - 2019 R Q42 = A

# 2019 R Q43 - L’inflammation spécifique

43. Parmi les propositions suivantes, quels sont les lésions anatomopathologiques qui concernent la sarcoïdose :

A] La présence d'une inflammation granulomateuse
B] La présence d'une nécrose caséeuse
C] La présence d'inclusions cytoplasmiques de type corps astéroïdes
D] La présence d'inclusions cytoplasmiques de type corps de Schaumann
E] La présence de cellules géantes de type Müller

Correction officielle - 2019 R Q43 = A,C,D,E

# 2019 R Q44 - La cicatrisation

44. Au cours de la cicatrisation, quel est l'élément qui permet à une cellule stable d'aboutir à une régénération sans cicatrice :

A] La présence d'un infiltrat riche en lymphocyte
B] L'action de l'histamine
C] La présence d'un granulome à corps étranger
D] La présence d'une nécrose de coagulation
E] Le caractère intact de la trame conjonctive de soutien

Correction officielle - 2019 R Q44 = E

# 2019 R Q45 - La cicatrisation

45. la cicatrisation des cellules permanentes aboutit (une seule réponse est juste):

A] Toujours à la formation d'une cicatrice
B] Toujours à une régénération sans cicatrice
C] A une régénération sans cicatrice si la trame conjonctive de soutien est intacte
D] A une caséification
E] A une suppuration

Correction officielle - 2019 R Q45 = A

# 2019 R Q46 - La pathologie circulatoire

46. Parmi les facteurs de risque de l'athérosclérose, on retrouve :

A] Le sexe masculin
B] L'alimentation riche en graisses alimentaires
C] Le Tabac
D] Le stress
E] L'activité sportive régulière

Correction officielle - 2019 R Q46 = A,B,C,D

# 2019 R Q47 - La pathologie circulatoire

47. Les lésions de l'athérosclérose, préférentiellement, siègent au niveau :

A] Des capillaires
B] Des veines
C] Des artères de petit calibre
D] L'aorte
E] Des artères de grand calibre

Correction officielle - 2019 R Q47 = D,E

# 2019 R Q48 - La pathologie circulatoire

48. selon la classification microscopique de l'athérosclérose de I' American Heart association(AHA), quelles sont les 2 lésions précoces ?

A] La présence de quelques macrophages spumeux sous-endothéliaux
B] La strie lipidique
C] L'accumulation de lipides extra-cellulaires
D] L'Apparition d'un centre lipidique, avec cristaux de cholestérol
E] La plaque athéromateuse ulcérée

Correction officielle - 2019 R Q48 = A,B

# 2019 R Q49 - La pathologie circulatoire

49. Sur le plan macroscopique, la strie lipidique est caractérisée par (une seule réponse):

A] Une élevure jaunâtre inférieure à 1 mm
B] Une traînée jaunâtre à peine saillante allongée dans le sens du courant sanguin
C] Une Plaque grisâtre et translucide sur l'intima
D] Une lésion lenticulaire jaunâtre de 0,5 à 3 cm de diamètre
E] Une tumeur bourgeonnante ulcérée

Correction officielle - 2019 R Q49 = B

# 2019 R Q50 - La pathologie circulatoire

50. Une plaque d'athérosclérose compliquée peut :

A] S'ulcérer
B] Se cancériser
C] Causer un anévrysme vasculaire
D] Se thromboser
E] Donner une embolie à distance

Correction officielle - 2019 R Q50 = A,C,D,E

---

// 2018 N (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/db38ec8b-e409-4426-b884-6c70f79abc03

# 2018 N Q1 - Introduction à l'anatomie pathologique

1. Le rôle de l'anatomie pathologique est :

A] D'analyser des lésions macroscopiques et microscopiques et de proposer un diagnostic
B] De prédire le pronostic
C] D'évaluer un résultat post thérapeutique
D] De Doser les marqueurs tumoraux sériques
E] Aider à une meilleure compréhension des causes et des mécanismes des maladies

Correction officielle - 2018 N Q1 = A,B,C,E

# 2018 N Q2 - Introduction à l'anatomie pathologique

2. L'hyperplasie :

A] Est définie par l'augmentation du volume de cellules individuelles d'un organe ou d'une partie du corps avec augmentation de son niveau de fonctionnement sont augmentés
B] Est définie par l'augmentation du nombre de cellules dans un tissu
C] Est habituellement le témoin d'une augmentation de l'activité fonctionnelle
D] Est définit par la transformation d'un tissu normale en un autre tissu de structure normale et de fonction différente mais anormale à cause de sa différentiation
E] Est généralement associée à une hypertrophie cellulaire

Correction officielle - 2018 N Q2 = B,C,E

# 2018 N Q3 - Introduction à l'anatomie pathologique

3. La métaplasie :

A] Correspond à une transformation d'un tissu normal en un autre tissu de structure normale et de fonction différente mais anormal à cause de sa différentiation
B] Correspond à l'absence d'un organe
C] Est un processus adaptatif
D] Est une anomalie de prolifération et de différentiation cellulaire confinée à l'épithélium
E] Peut prédisposer à un cancer

Correction officielle - 2018 N Q3 = A,C,E

# 2018 N Q4 - Techniques en anatomie pathologique

4. La représentativité des prélèvements biopsiques dépend de :

A] Leur taille
B] Leur nombre
C] Le choix de la zone biopsique vivace évitant la nécrose
D] Leur bonne préservation et fixation
E] Le repérage topographique de biopsies multiples

Correction officielle - 2018 N Q4 = A,B,C,D,E

# 2018 N Q5 - Techniques en anatomie pathologique

5. L'étude cytopathologique :

A] Est l'étude des cellules isolées
B] Son but principal est de poser le diagnostic d'un carcinome infiltrant
C] Peut rechercher des stigmates d'infection virale au niveau du col utérin
D] Peut être obtenu par raclage de cellules desquamant spontanément
E] Peut être obtenu par ponction d' une tumeur à l'aiguille sous contrôle radiologique

Correction officielle - 2018 N Q5 = A,C,D,E

# 2018 N Q6 - Techniques en anatomie pathologique

6. Une fixation tissulaire optimale nécessite:

A] Une fixation imm édiat e
B] Le formol dilué à 4%
C] L'utilisation de récipients adéquats
D] Le Bouin pour la réalisation d'une étude de biologie moléculaire ultérieure
E] Un conditionnement des pièces opératoires pleines en feuillet de livre

Correction officielle - 2018 N Q6 = A,C,D,E

# 2018 N Q7 - Généralités sur les tumeurs bénignes

7. Les tumeurs bénignes sont caractérisées par :

A] Une bonne limitation périphérique
B] La destruction des tissus voisins
C] Une croissance lente
D] L'absence de métastases
E] La présence d’embole vasculaire

Correction officielle - 2018 N Q7 = A,C,D

# 2018 N Q8 - Techniques en anatomie pathologique

8. Le compte-rendu anatomopathologique d’une hémicolectomie droite pour cancer du côlon comporte :

A] Le nom et le prénom du patient
B] Une description lésionnelle macro et microscopique
C] Un Diagnostic lésionnel suivant les classifications internationales actualisées
D] Doit comporter le type du traitement à mettre en oeuvre
E] Peut comporter les Éléments pronostiques

Correction officielle - 2018 N Q8 = A,B,C,E

# 2018 N Q9 - Introduction à la pathologie tumorale

9. Le médecin traitant doit penser à un Cancer héréditaire devant :

A] Un cancer de sein chez une patiente ayant comme antécédent un cancer mammaire chez la tante maternelle
B] Un cancer du côlon chez un jeune de 24 ans
C] Un adénocarcinome du côlon chez un patient de 70 ans
D] Une association d'un cancer du colon et d'un cancer de l’endomètre (synchrones ou métachrones)
E] Une mutation constitutionnelle du gène BRCA1

Correction officielle - 2018 N Q9 = A,B,D,E

# 2018 N Q10 - Bases fondamentales de l’oncogenèse

10. Les proto-oncogènes :

A] Font partie des agents endogènes carcinogènes
B] sont des régulateurs négatifs de la prolifération tumorale
C] Sont capables de détecter et de réparer les lésions de L'ADN
D] Leur activation est dominante .
E] La mutation ponctuelle et L'amplification génique font partie de leurs mécanismes d'activation

Correction officielle - 2018 N Q10 = A,D,E

# 2018 N Q11 - Bases fondamentales de l’oncogenèse

11. Parmi les agents carcinogènes endogènes, on trouve :

A] L'activation des proto-oncogènes
B] l'inactivation des anti-oncogènes
C] La consommation des graisses alimentaires
D] Les infections à l'EBV
E] La mutation germinale du gène RB 1

Correction officielle - 2018 N Q11 = A,B,E

# 2018 N Q12 - Stroma tumorale

12. la stroma réaction :

A] Est présente dans le carcinome in situ du col utérin
B] Se compose de glycoprotéines, de fibres de collagène et élastiques
C] Contient des vaisseaux sanguins, dès lymphatiques et des nerfs
D] Est sous la dépendance du tissu tumoral
E] Présente les caractères génétiques de la cellule tumorale en cas de cancer héréditaire

Correction officielle - 2018 N Q12 = B,C,D,E

# 2018 N Q13 - Cellule cancéreuse

13. Concernant les cellules cancéreuses, quelles sont les propositions exactes :

A] Elles peuvent d'origine épithéliale
B] Elles peuvent avoir une morphologie normale
C] Les critères de malignité sont rarement tous réunis
D] Les cellules anaplasiques sont observées dans les carcinomes bien différenciées
E] Leur présence dans un frottis cervico-utérin confirme le diagnostic d'un carcinome épidermoïde infiltrant

Correction officielle - 2018 N Q13 = A,B,C

# 2018 N Q14 - Introduction à la pathologie tumorale

14. Une Tumeur du sac vitellin ovarienne (yolk sac tumor)

A] Est une tumeur maligne germinale
B] Est une tumeur maligne mésenchymateuse
C] Est une tumeur maligne épithéliale
D] Prend naissance à partir des tissus extra embryonnaires
E] Prend naissance à partir des tissus embryonnaires

Correction officielle - 2018 N Q14 = A,D

# 2018 N Q15 - Cellule cancéreuse

15. Le grade de malignité des cancers

A] Est définit par l'intensité d’altérations morphologiques nucléaires des cellules du clone tumoral
B] Est synonyme du stade tumoral
C] Prédit le bon pronostic lorsqu'il est haut
D] Est définit par le degré d'extension tumoral
E] Peut être de bas ou de haut grade

Correction officielle - 2018 N Q15 = A,E

# 2018 N Q16 - Métastases

16. La dissémination métastatique d'un cancer peut se faire :

A] Par contiguïté
B] Par voie canalaire
C] Par envahissement des séreuses
D] Par voie sanguine
E] Par voie lymphatique

Correction officielle - 2018 N Q16 = A,B,C,D,E

# 2018 N Q17 - Métastases

17. Parmi les étapes de la dissémination métastatique, on note

A] Le Détachement cellulaire de la tumeur primitive
B] L'invasion de la matrice extracellulaire
C] Le passage dans la circulation sanguine
D] L' Arrêt au niveau du site de métastase
E] La nécrose tumorale

Correction officielle - 2018 N Q17 = A,B,C,D

# 2018 N Q18 - Métastases

18. Les métastases par voie hématogène:

A] Sont plus fréquentes lors des sarcomes
B] Peuvent faire suite à un envahissement lymphatique
C] Représente une des voies de dissémination métastatique du cancer
D] Sont plus fréquentes lors des carcinomes
E] Peuvent se voir dans les mélanomes

Correction officielle - 2018 N Q18 = A,B,C,E

# 2018 N Q19 - Les amyloses

19. Parmi les propositions concernant l'amylose, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?

A] il s'agit de dépôts protéiques anormaux s'accumulent dans différents viscères de l'organisme
B] Il s'agit d'une maladie de surcharge lipidique
C] il s’agit du dépôt glucidiques intra-hépatiques
D] En microscopie optique, elle prend l'aspect d'une substance éosinophile, amorphe
E] Elle est biréfringente en lumière polarisée après coloration par le rouge Congo

Correction officielle - 2018 N Q19 = A,D,E

# 2018 N Q20 - Les amyloses

20. la substance protéique de l’amylose est caractérisée par :

A] Sa structure β plissée antiparallèle,
B] Ses propriétés tinctoriales
C] Sa structure α plissée antiparallèle
D] Sa structure fibrillaire en microscopie électronique
E] Son caractère soluble

Correction officielle - 2018 N Q20 = A,B,D

# 2018 N Q21 - Les amyloses

21. Le composant P de l'amylose :

A] Est une lipoprotéine
B] Est commun à toutes les amyloses
C] Participe à la stabilité des dépôts
D] Est responsable de l’affinité pour l’iode et pour le PAS
E] Est un composant fibrillaire

Correction officielle - 2018 N Q21 = B,C,D

# 2018 N Q22 - Techniques en anatomie pathologique

22. Un examen extemporané d'un prélèvement opératoire a été demandé en per opératoire, le prélèvement doit parvenir au laboratoire d’anatomie pathologique selon l’une des modalités suivantes :

A] dans l’alcool acétique
B] dans du formol
C] dans du liquide de Bouin
D] dans du Glutaraldéhyde
E] immédiatement à l’état frais

Correction officielle - 2018 N Q22 = E

# 2018 N Q23 - Introduction à la pathologie tumorale

23. Parmi les tumeurs suivantes, laquelle (lesquelles) ne donne (ent) pas de métastases :

A] Le carcinome épidermoïde infiltrant
B] L'Adénome tubuleux colique
C] Le lipome
D] L'ostéosarcome
E] le mélanome

Correction officielle - 2018 N Q23 = B,C

# 2018 N Q24 - Techniques en anatomie pathologique

24. Les étapes de la réalisation et lecture d'un frottis cervicovaginal en technique conventionnelle sont :

A] Prélèvement et Étalement des cellules sur des lames de verre
B] Fixation immédiate par la laque ou mélange alcool-éther
C] Éjection de la cytobrosse dans une solution de transport (Cytolyt.*)
D] Coloration au Papanicolaou
E] Interprétation et Rédaction d'un compte rendu

Correction officielle - 2018 N Q24 = A,B,D,E

# 2018 N Q25 - Techniques en anatomie pathologique

25. Les conditions d'une bonne fixation sont :

A] immersion immédiate du prélèvement dans le liquide fixateur
B] Une fixation de moins de 3 heures permet une meilleure étude immunohistochimique
C] Débarrasser les pièces opératoires du sang, mucus, matières fécales ...
D] la même quantité de fixateur est utilisée pour tous les prélèvements
E] Utiliser des récipients suffisamment larges pour éviter les déformations des pièces opératoires

Correction officielle - 2018 N Q25 = A,C,E

# 2018 N Q26 - La pathologie circulatoire

26. Parmi les facteurs de risque d'athérosclérose, on retrouve :

A] Le sexe masculin
B] L'alimentation riche en graisses alimentaires
C] Le Tabac
D] le stress
E] L'activité sportive régulière

Correction officielle - 2018 N Q26 = A,B,C,D

# 2018 N Q27 - La pathologie circulatoire

27. Les lésions de l'athérosclérose, préférentiellement, siègent au niveau:

A] des capillaires
B] Des veines
C] Des artères de petit calibre
D] L'aorte
E] Des artères de grand calibre

Correction officielle - 2018 N Q27 = D,E

# 2018 N Q28 - La pathologie circulatoire

28. Selon la classification microscopique de l'athérosclérose de l'American Heart association(AHA), quelles sont les 2 lésions précoces?

A] La présence de quelques macrophages spumeux sous-endothéliaux
B] Le strie lipidique
C] L’accumulation de lipides extracellulaires
D] L'apparition d'un centre lipidique, avec cristaux de cholestérol
E] la plaque athéromateuse ulcérée

Correction officielle - 2018 N Q28 = A,B

# 2018 N Q29 - La pathologie circulatoire

29. Sur le plan macroscopique, la strie lipidique est caractérisée par (une seule réponse) :

A] Une élevure jaunâtre inférieure à 1 mm
B] Une traînée jaunâtre à peine saillante allongée dans le sens du courant sanguin
C] Une plaque grisâtre et translucide sur l'intima
D] Une lésion lenticulaire jaunâtre de 0,5 à 3 cm de diamètre
E] Une tumeur bourgeonnante ulcérée

Correction officielle - 2018 N Q29 = B

# 2018 N Q30 - La pathologie circulatoire

30. Une plaque d'athérosclérose compliquée peut :

A] S’ulcérer
B] Se thromboser
C] Se cancériser
D] Donner une embolie à distance
E] Causer un anévrysme vasculaire

Correction officielle - 2018 N Q30 = A,B,D,E

# 2018 N Q31 - La pathologie circulatoire

31. Une lésion d'athérosclérose compliquée des artères coronaires va causer, préférentiellement (une seule réponse):

A] Un infarctus du myocarde
B] Un accident vasculaire cérébral
C] Une hypertension artérielle secondaire
D] Une claudication intermittente
E] Une gangrène sèche

Correction officielle - 2018 N Q31 = A

# 2018 N Q32 - La pathologie circulatoire

32. Quels sont les 3 mécanismes généraux incriminés dans la formation des thromboses ?

A] L'infection
B] La stase
C] La lésion vasculaire
D] L'hypercoagulabilité
E] L'hypersensibilité retardée

Correction officielle - 2018 N Q32 = B,C,D

# 2018 N Q33 - La pathologie circulatoire

33. Quels sont les différentes évolutions possibles d'une thrombose ?

A] La reperméabilisation
B] L'embolie
C] L'organisation
D] La thrombolyse
E] La calcification

Correction officielle - 2018 N Q33 = A,B,C,D,E

# 2018 N Q34 - Les maladies de surcharges

34. Là stéatose hépatique est définie par l'accumulation anormale de ?

A] Triglycérides
B] Arriylose
C] Bilirubine
D] Calcium
E] Fer

Correction officielle - 2018 N Q34 = A

# 2018 N Q35 - Les maladies de surcharges

35. La cholestase est définie par l'accumulation anormale de ?

A] Triglycérides
B] Amylose
C] Bilirubine
D] Calcium
E] Fer

Correction officielle - 2018 N Q35 = C

# 2018 N Q36 - Les maladies de surcharges

36. Vous recevez au laboratoire une pièce d'hépatectomie, vous remarquez, à l'examen macroscopique, un volume du foie augmenté de volume, de consistance molle et de couleur jaune pâle.  Quel est votre premier diagnostic à ce stade ?

A] Une cholestase
B] Une cirrhose
C] Une tuberculose
D] Une stéatose
E] Une métastase

Correction officielle - 2018 N Q36 = D

# 2018 N Q37 - Les maladies de surcharges

37. Pour conforter votre diagnostic, quelles sont les lésions que vous devez trouver à l'examen histologique ?

A] Des hépatocytes avec un cytoplasme optiquement vide après inclusion en paraffine
B] Des nodules de régénération avec fibrose annulaire
C] Un granulome épithélio-gigantocellulaire avec nécrose caséeuse
D] Une prolifération tumorale agencée en tubes et travées
E] Dès amas de couleur brun verdâtre à l'he dans les canalicules inter hépatocytaire

Correction officielle - 2018 N Q37 = A

# 2018 N Q38 - Les maladies de surcharges

38. Pour conforter votre diagnostic, vous décidez de prendre des prélèvements congelés pour utilisation d'une technique spéciale. laquelle ?

A] Un examen en immunofluorescence
B] Une étude immunohistochimique
C] Une coloration au bleu Alcian
D] Une coloration au Rouge Huile
E] Une coloration au Rouge Congo

Correction officielle - 2018 N Q38 = D

# 2018 N Q39 - Les maladies de surcharges

39. Dans le cas d'une hémochromatose, on note une accumulation intra-parenchymateuse de (une seule réponse):

A] Cuivre
B] Calcium
C] Fer
D] Bilirubine
E] Lipides

Correction officielle - 2018 N Q39 = C

# 2018 N Q40 - Les maladies de surcharges

40. En cas d'hémochromatose quelle est la coloration du foie à l’examen macroscopique :

A] Rouille
B] Blanc opaque
C] Vert pomme
D] Jaune pâle
E] Orangé

Correction officielle - 2018 N Q40 = A

# 2018 N Q41 - Les maladies de surcharges

41. Quelle coloration spéciale permet le diagnostic d'une maladie de Wilson ?

A] PAS
B] Bleu de Toluidine
C] Mucicarmin
D] Rhodanine
E] Perls

Correction officielle - 2018 N Q41 = D

# 2018 N Q42 - L'inflammation

42. Le lieu de prédilection du processus inflammatoire est (une seule réponse):

A] Le tissu osseux
B] Le tissu conjonctif
C] Le tissu épithélial
D] Le tissu cartilagineux
E] Le tissu mort

Correction officielle - 2018 N Q42 = B

# 2018 N Q43 - L'inflammation

43. Quels sont les 4 moyens de défense statiques au cours de l'inflammation :

A] La peau
B] La muqueuse
C] Les mucosécrétions
D] Les Immunoglobulines G
E] Les Immunoglobulines A

Correction officielle - 2018 N Q43 = A,B,C,E

# 2018 N Q44 - L'inflammation

44. On regroupe dans les phagocytes :

A] Les polynucléaires neutrophiles
B] Les polynucléaires basophiles
C] Les plasmocytes
D] Les macrophages
E] Les polynucléaires éosinophiles

Correction officielle - 2018 N Q44 = A,B,D,E

# 2018 N Q45 - L'inflammation

45. Parmi les médiateurs chimiques, quels sont ceux dits « plasmatiques » :

A] Le Complément
B] Les Kinines
C] Les·prostaglandines
D] L'Histamine
E] Le facteur Il de Hageman

Correction officielle - 2018 N Q45 = A,B,E

# 2018 N Q46 - L'inflammation

46. Parmi les médiateurs chimiques, quel est le premier à entrer en action :

A] La sérotonine
B] Les Kinines
C] Les prostaglandines
D] L'Histamine
E] Les Leucotriènes

Correction officielle - 2018 N Q46 = D

# 2018 N Q47 - L'inflammation

47. Parmi les cellules impliquées dans l'inflammation, quelle est la dernière à entrer en action ?

A] Le Lymphocyte
B] Le Polynucléaires neutrophile
C] Le Polynucléaires éosinophile
D] te Macrophage
E] Le Fibroblaste

Correction officielle - 2018 N Q47 = E

# 2018 N Q48 - L'inflammation

48. La réaction vasculo-sangμine de l'inflammation regroupe:

A] La Détersion
B] La cicatrisation
C] La Congestion active
D] L'oedème inflammatoire
E] La diapédèse

Correction officielle - 2018 N Q48 = C,D,E

# 2018 N Q49 - L'inflammation

49. Parmi les, ce!Iules suivantes, quelle est celle qui caractérise l’inflammation aiguë ?

A] le lymphocyte
B] le Polynucléaires neutrophile
C] Le Polynucléaires éosinophile
D] le Macrophage
E] Le Fibroblaste

Correction officielle - 2018 N Q49 = B

# 2018 N Q50 - L’inflammation granulomateuse

50. Concernant les lésions évolutives tuberculeuses, une lésion exsudative peut, initialement, évoluer en 2 lésions, lesquelles ?

A] La caverne à paroi exsudative
B] la lésion caséo-exsudative
C] Le Follicule simple
D] La lésion caséo-folliculaire
E] La caverne fibreuse

Correction officielle - 2018 N Q50 = B,C

---

// 2017 N (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/1dd6a16b-6557-4380-b055-14db7fd1ce22

# 2017 N Q1 - Introduction à l'anatomie pathologique

1. les Principaux processus pathologiques en anatomie pathologique générale sont :

A] Les Malformations
B] L'inflammation
C] Lés Troubles circulatoires
D] Les Phénomènes dégénératifs
E] Les Tumeurs

Correction officielle - 2017 N Q1 = A,B,C,D,E

# 2017 N Q2 - Introduction à l'anatomie pathologique

2. La dysplasie au niveau des revêtements épithéliaux

A] Est une lésion précancéreuse
B] Est la transformation d'un tissu normale en un autre tissu de structure normale et de fonction différente
C] se traduit par des anomalies architecturales et cellulaires épithéliales
D] Anomalie de prolifération et de différentiation cellulaire limitée à l'épithélium
E] Peut évoluer vers un carcinome infiltrant

Correction officielle - 2017 N Q2 = A,C,D,E

# 2017 N Q3 - Introduction à l'anatomie pathologique

3. Une hyperplasie :

A] l'accroissement des cellules d'un tissu, d'un organe avec augmentation de volume sans modification architecturale
B] L' Augmentation de la taille des cellules d'un tissu
C] Peut être physiologique ou pathologique
D] Peut survenir au niveau mammaire
E] N'est jamais associée à une hypertrophie cellulaire

Correction officielle - 2017 N Q3 = A,C,D

# 2017 N Q4 - Introduction à l'anatomie pathologique

4. Dans la prise en charge des cancers, l'AnatomoPathologiste :

A] Peut Dépister le cancer du col utérin
B] Peut reconnaître l'origine primitive d'une métastase pulmonaire
C] Fournit un diagnostic histopathologique
D] Évalue les facteurs pronostiques
E] Évalue les facteurs théranostiques

Correction officielle - 2017 N Q4 = A,B,C,D,E

# 2017 N Q5 - Introduction à l'anatomie pathologique

5. L'étude cytopathologique :

A] est l'étude Des cellules isolées
B] son but principal est de pose; le diagnostic d' un carcinome infiltrant
C] peut rechercher des stigmates d'infection virale au niveau du col utérin
D] peut être obtenu par Raclage de cellules desquamant spontanément
E] Peut être obtenu par Ponction d'une tumeur à l'aiguille sous contrôle radiologique

Correction officielle - 2017 N Q5 = A,C,D,E

# 2017 N Q6 - Introduction à l'anatomie pathologique

6. Le but principal de la cytopathologie est: (une seule réponse est juste)

A] Le traitement
B] Le pronostic
C] Le diagnostic
D] Le dépistage
E] L’étude des mécanismes des maladies

Correction officielle - 2017 N Q6 = D

# 2017 N Q7 - Techniques en anatomie pathologique

7. Une fixation tissulaire optimale nécessite :

A] Une fixation immédiate
B] le formol à 4%
C] Un conditionnement des pièces opératoires pleines en feuillets de livres
D] L'utilisation de récipients adéquats
E] le Bouin pour la réalisation d'une étude de biologie moléculaire ultérieure

Correction officielle - 2017 N Q7 = A,B,C,D

# 2017 N Q8 - Techniques en anatomie pathologique

8. Les étapes de la réalisation et lecture d'un frottis cervicovaginal en technique conventionnelle sont :

A] Prélèvement et Étalement des cellules sur des lames de verre
B] fixation immédiate par la laque ou mélange alcool-éther
C] Éjection de la cytobrosse dans une solution de transport (Cytolyt®)
D] Coloration au papanicolaou
E] Interprétation et Rédaction d'un compte rendu

Correction officielle - 2017 N Q8 = A,B,D,E

# 2017 N Q9 - Techniques en anatomie pathologique

9. Après une biopsie exérèse de deux lésions cutanées du visage suspectes de malignité, le chirurgien doit :

A] Orienter les deux pièces opératoires
B] Conserver les prélèvements au formol
C] Étiqueter les flacons
D] Assurer l'acheminement au laboratoire dans les délais requis
E] Conserver les flacons dans un congélateur -20°

Correction officielle - 2017 N Q9 = A,B,C,D

# 2017 N Q10 - Introduction à la pathologie tumorale

10. Parmi les caractéristiques macroscopiques suivantes, quelles sont celles qui s'appliquent aux tumeurs malignes :

A] Bien limitée, souvent encapsulée
B] Tumeur mal limitée, non encapsulée
C] Non infiltrante, refoule le tissu
D] Infiltre et détruit le tissu avoisinant
E] Nécrose et hémorragie

Correction officielle - 2017 N Q10 = B,D,E

# 2017 N Q11 - Introduction à la pathologie tumorale

11. Parmi les caractéristiques microscopiques suivantes, quelles sont celles qui s'appliquent aux tumeurs bénignes :

A] Ne métastasent jamais
B] Tumeur indifférenciée
C] Rares Mitoses et Normales
D] Mitoses fréquentes et atypiques
E] Anomalies cytonucléaires marquées

Correction officielle - 2017 N Q11 = A,C

# 2017 N Q12 - Introduction à la pathologie tumorale

12. Leiomyosarcome :

A] Est une tumeur maligne germinale
B] Est une tumeur maligne mésenchymateuse
C] Est une tumeur maligne épithéliale
D] Prend naissance à partir des cellules musculaires lisses
E] prend naissance à partir de cellules musculaires striées

Correction officielle - 2017 N Q12 = B,D

# 2017 N Q13 - Cellule cancéreuse

13. Quelles sont les caractéristiques morphologiques des cellules cancéreuses ?

A] Mitoses anormales
B] Anisocaryose
C] Fibrose
D] Augmentation du rapport nucléocytoplasmique
E] Amylose

Correction officielle - 2017 N Q13 = A,B,D

# 2017 N Q14 - Introduction à la pathologie tumorale

14. Parmi les critères suivants, quel est celui qui définit le carcinome in situ intra-épithélial ?

A] Anisocaryose
B] Désorganisation architecturale
C] Anomalies cytonucléaires et architecturales ne franchissant pas la membrane basale
D] Présence de mitoses atypiques lésion bénigne
E] Lésion bénigne

Correction officielle - 2017 N Q14 = C

# 2017 N Q15 - Introduction à la pathologie tumorale

15. Parmi les caractéristiques suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) utilisée(s) pour la classification TNM d'une tumeur ?

A] Taille de la tumeur
B] Présence de métastases à distance
C] Présence d'une dissémination métastatique ganglionnaire
D] Index mitotique
E] Anomalies cytonucléaires

Correction officielle - 2017 N Q15 = A,B,C

# 2017 N Q16 - Métastases

16. La dissémination métastatique d'un cancer peut se faire :

A] Par voie canalaire
B] Par voie lymphatique
C] Par voie sanguine
D] Par contiguïté
E] Par envahissement des séreuses

Correction officielle - 2017 N Q16 = A,B,C,D,E

# 2017 N Q17 - Métastases

17. Quels sont les deux cancers généralement connus pour leur lymphophile ?

A] Les glioblastomes
B] Les carcinomes épidermoïdes
C] Les sarcomes
D] Les mélanomes
E] Les adénocarcinomes

Correction officielle - 2017 N Q17 = B,D,E

# 2017 N Q18 - Métastases

18. Les métastases des carcinomes :

A] caractérisent le cancer in situ
B] peuvent survenir au cours de la phase de dissémination locorégionale
C] sont fréquentes dans les ganglions lymphatiques
D] peuvent atteindre le foie
E] peuvent être révélatrices

Correction officielle - 2017 N Q18 = B,C,D,E

# 2017 N Q19 - Stroma tumorale

19. La Stroma réaction d'un cancer :

A] Est un Tissu nourricier et de soutien d'un cancer
B] présentent les anomalies génétiques des cellules tumorales
C] Est un tissu tumoral
D] Est un Tissu provenant de l'hôte
E] Est présent dans les carcinomes in situ

Correction officielle - 2017 N Q19 = A,B,C,D,E

# 2017 N Q20 - Stroma tumorale

20. Parmi les éléments qui Composent une Stroma réaction d’un cancer, on note :

A] Les Cellules conjonctives
B] les Cellules cancéreuses
C] La Matrice extra cellulaire
D] Les éléments de la réponse immunitaire et inflammatoire de l’hôte
E] Les Vaisseaux sanguins

Correction officielle - 2017 N Q20 = A,C,D,E

# 2017 N Q21 - Techniques en anatomie pathologique

21. La cryo préservation à but sanitaire diagnostique doit être faite pour toute suspicion de :

A] lymphomes
B] tumeurs pédiatriques
C] glioblastome
D] sarcomes
E] carcinome mammaire

Correction officielle - 2017 N Q21 = A,B,D

# 2017 N Q22 - Techniques en anatomie pathologique

22. l'immunohistochimie est utilisée :

A] Systématiquement pour le diagnostic de cancer
B] Dans un Intérêt pronostique
C] Dans un Intérêt thérapeutique
D] Dans un Intérêt de dépistage
E] Dans un intérêt diagnostique

Correction officielle - 2017 N Q22 = B,C,E

# 2017 N Q23 - Techniques en anatomie pathologique

23. entourez les étapes réalisées par l'automate de déshydratation ou d'inclusion :

A] Imprégnation des fragments par la paraffine pure liquéfiée
B] Confection des coupes en utilisant un microtome
C] Montage de lames
D] La déshydratation des prélèvements par passage dans une série de bains d'éthanol de concentration croissante
E] L'éclaircissement par passage dans le toluène ou xylène

Correction officielle - 2017 N Q23 = A,D,E

# 2017 N Q24 - Techniques en anatomie pathologique

24. L'examen macroscopique :

A] Est réalisé par le chirurgien
B] Fournit un descriptif détaillé des lésions
C] Est un temps capital de l’examen anatomopathologique
D] Consiste à disséquer les prélèvements selon des protocoles standardisés
E] Permet de Réaliser des prélèvements repérés et orientés destinés à l'étude histopathologique

Correction officielle - 2017 N Q24 = B,C,D,E

# 2017 N Q25 - Techniques en anatomie pathologique

25. Le conditionnement :

A] Est un temps capital de l'examen anatomopathologique
B] Consiste à entailler les Pièces volumineuses en feuillets de livre selon repères précis pour faciliter la pénétration du formol
C] Consiste à ouvrir les Organes creux selon les repères anatomiques
D] Nécessite une Fixation sur le liège pour les pièces de oesogastrectomie
E] Fait suite à l'étape de Coupe du bloc inclus en paraffine au microtome

Correction officielle - 2017 N Q25 = A,B,C,D

# 2017 N Q26 - L'inflammation

26. Le processus inflammatoire :

A] Concerne les organismes morts
B] Est synonyme d'une infection
C] Représente une réponse à une agression
D] Se déroule de façon préférentiel dans un tissu vascularisé
E] Concerne les organismes unicellulaires

Correction officielle - 2017 N Q26 = C,D

# 2017 N Q27 - L'inflammation

27. Pour un même agent pathogène impliqué dans le processus inflammatoire, l'importance de la réaction Inflammatoire:

A] Est Toujours la même
B] Est Dépendante de la virulence de l'agent causal
C] Est Liée à l'état des défenses immunitaires
D] Est Dépendante du siège de la réaction inflammatoire
E] Est Sans rapport avec le terrain de l'hôte

Correction officielle - 2017 N Q27 = B,C,D

# 2017 N Q28 - L'inflammation

28. Le processus inflammatoire :

A] Est toujours bénéfique  
B] A pour but d'éliminer l'agent causal  
C] Tente de réparer les effets de l'agression  
D] Peut être nocif  
E] A des causes exogènes et endogènes  

Correction officielle - 2017 N Q28 = B, C, D, E

# 2017 N Q29 - L'inflammation

29. Au cours du processus inflammatoire, les moyens de défense statiques sont représentés par :

A] Les macrophages
B] les immunoglobulines A
C] La barrière cutanée
D] Les médiateurs chimiques
E] La muqueuse paramalpighienne

Correction officielle - 2017 N Q29 = B,C,E

# 2017 N Q30 - L'inflammation

30. On regroupe sous le terme phagocyte :

A] Les lymphocytes
B] Les macrophages
C] Les polynucléaires éosinophiles
D] Les polynucléaires neutrophile
E] Les plaquettes

Correction officielle - 2017 N Q30 = B,C,D

# 2017 N Q31 - L'inflammation

31. La capacité des phagocytes à traverser la paroi vasculaire pour rejoindre le site du processus inflammatoire est :

A] L'opsonisation
B] L'englobement
C] La bactéricidie
D] la phagocytose
E] la diapédèse

Correction officielle - 2017 N Q31 = E

# 2017 N Q32 - L’inflammation granulomateuse

32. La cellule géante multinucléé est issue de la fusion de plusieurs :

A] Macrophages
B] Polynucléaires neutrophiles
C] polynucléaires éosinophiles
D] fibroblastes
E] Lymphocytes

Correction officielle - 2017 N Q32 = A

# 2017 N Q33 - L'inflammation

33. Parmi les 5 signes cardinaux de l'inflammation, on distingue :

A] La rougeur
B] La froideur
C] La perte de la fonction
D] L’oedème
E] La douleur

Correction officielle - 2017 N Q33 = A,C,D,E

# 2017 N Q34 - L'inflammation

34. Quelle est la phase initiale du processus inflammatoire :

A] La réaction cellulaire
B] La détersion
C] La réaction vasculo-sanguine
D] La cicatrisation
E] La réparation tissulaire

Correction officielle - 2017 N Q34 = C

# 2017 N Q35 - L'inflammation

35. L’oedème inflammatoire au cours du processus inflammatoire

A] Est un phénomène actif
B] Aboutit à un transsudat
C] Est due à une augmentation de la perméabilité des vaisseaux
D] Est sous contrôle de plusieurs médiateurs chimiques
E] Est riche en protéines

Correction officielle - 2017 N Q35 = C,D,E

# 2017 N Q36 - L'inflammation

36. La phase vasculo-sanguine de l'inflammation regroupe :

A] La diapédèse leucocytaire
B] La détersion
C] La congestion active
D] La phagocytose
E] L'oedème inflammatoire

Correction officielle - 2017 N Q36 = A,C,E

# 2017 N Q37 - L'inflammation

37. Au cours du processus inflammatoire, les phénomènes de congestion active :

A] Commence par une vasoconstriction veinulaire
B] Se décline en 3 étapes
C] Aboutit à une vasodilatation artériolaire et capillaire
D] Génère un ralentissement circulatoire
E] Est sous contrôle de nombreux médiateurs chimiques

Correction officielle - 2017 N Q37 = B,C,D,E

# 2017 N Q38 - L'inflammation

38. Parmi les rôles de l'oedème inflammatoire au cours du processus inflammatoire, on distingue:

A] La concentration du foyer inflammatoire
B] La limitation du foyer inflammatoire par une barrière fibrineuse
C] L'apport de médiateurs chimiques
D] La concentration en Immunoglobulines du foyer inflammatoire
E] La favorisation de la diapédèse

Correction officielle - 2017 N Q38 = B,C,D,E

# 2017 N Q39 - La cicatrisation

39. Parmi les médiateurs chimiques suivants, quel est celui qui joue un rôle central entre les voies de coagulation, d'activation du complément et des kinines ?

A] L' histamine
B] La fraction C3b du complément
C] La Thromboxane A2
D] Le facteur XII d'Hageman
E] La Bradykinine

Correction officielle - 2017 N Q39 = D

# 2017 N Q40 - L'inflammation

40. La détersion :

A] Permet l' élimination de l'agent pathogène
B] Prépare obligatoirement la phase de réparation cicatrisation
C] Peut-être spontanée
D] Aboutit à une inflammation chronique si elle est incomplète
E] Est assurée par le système lymphatique

Correction officielle - 2017 N Q40 = A,B,C,D,E

# 2017 N Q41 - L'inflammation

41. L'inflammation aiguë :

A] Représente une réponse tardive à un agent agresseur
B] Dure pendant de nombreux mois
C] Peut laisser des séquelles en cas de destruction tissulaire importante
D] Est caractérisée par des phénomènes vasculo exsudatifs intense~
E] Est caractérisée par l'apparition de granulome épithélioïdes

Correction officielle - 2017 N Q41 = C,D

# 2017 N Q42 - L'inflammation

42. Parmi les cellules inflammatoires suivantes, citer celle qui est la plus caractéristique de l'inflammation aiguë :

A] Le lymphocyte
B] Le polynucléaire neutrophile
C] Le macrophage
D] Le mastocyte
E] Le plasmocyte

Correction officielle - 2017 N Q42 = B

# 2017 N Q43 - L’inflammation granulomateuse

43. Concernant l'évolution des lésions tuberculeuses, le phénomène qui permet le passage d'une lésion caséo-exsudative à une caverne à paroi exsudative est appelé :

A] La liquéfaction
B] La caséification
C] l'exsudation
D] la suppuration
E] la putréfaction

Correction officielle - 2017 N Q43 = A

# 2017 N Q44 - L’inflammation granulomateuse

44. Les 3 cancers qui s'accompagnent le plus d'une réaction granulomateuse sont :

A] Le carcinome lobulaire du sein
B] le séminome
C] L'histiocytose
D] Le lymphome d'Hodgkin
E] le glioblastome

Correction officielle - 2017 N Q44 = B,C,D

# 2017 N Q45 - L’inflammation spécifique

45. La réaction à corps étranger :

A] Est induite par une substance non résorbable
B] Se caractérise par l'abondance de cellules épithélioïdes par rapport aux cellules géantes
C] Se.caractérise par la présence de cellules multinucléées de type Langhans
D] Se caractérise p;u la présence de cellules multinuclées dont les noyaux sont centraux
E] Peut concerner les lipides libérés en cas de nécrose tissulaires

Correction officielle - 2017 N Q45 = A,D,E

# 2017 N Q46 - La cicatrisation

46. Au cours de la cicatrisation, quel est l'élément qui permet à une cellule stable d'aboutir à une régénération sans cicatrice :

A] La présence d'un infiltrat riche en lymphocyte
B] l’action de l’histamine
C] La présence d'un granulome à corps étranger
D] la présence d'une nécrose de coagulation
E] le caractère intact de la trame conjonctive de soutien

Correction officielle - 2017 N Q46 = E

# 2017 N Q47 - La cicatrisation

47. La cicatrisation de première intention :

A] Peut-être assimilée à une incision effectuée par un chirurgien lors d'un acte opératoire
B] Est une plaie avec une importante perte de substance
C] Comporte des berges rapprochées
D] Se présente avec un décalage minime
E] Survient sur une peau atone de mauvaise qualité

Correction officielle - 2017 N Q47 = A,C,D

# 2017 N Q48 - L’inflammation spécifique

48. La présence de koïlocytes est évocatrice d'une infection :

A] Tuberculeuse
B] A l'hépatite virale B
C] A l'hépatite virale C
D] A Actinomycose
E] A l'Human Papillomavirus HPV

Correction officielle - 2017 N Q48 = D

# 2017 N Q49 - L’inflammation spécifique

49. Parmi les propositions suivantes, quels sont les lésions anatomopathologiques qui concernent la sarcoïdose :

A] la présence d'une inflammation granulomateuse
B] La présence d’une nécrose caséeuse
C] la présence D'inclusions cytoplasmiques de type corps astéroïdes
D] la présence D'inclusions cytoplasmiques de type corps de Schaumann
E] La présence de cellules géantes de type Müller

Correction officielle - 2017 N Q49 = A,C,D

# 2017 N Q50 - L’inflammation spécifique

50. Les cellules épithélioïdes :

A] Sont des cellules multinuclées
B] Sont des cellules hautement mobiles
C] Possèdent une importante fonction sécrétoire
D] Jouent un rôle dans l'isolement de l'agent pathogène
E] Sont des cellules phagocytaires efficaces

Correction officielle - 2017 N Q50 = C,D
