Parasito - Maladie Infectieuse

total number of question = 650, between janvier 2026 to 2019 R

janvier 2026 = 50/50 Questions
Janvier 2025 = 50/50 Questions
2024 N = 50/50 Questions
2024 R = 50/50 Questions
2024 Exceptionnel = 50/50 Questions
2023 N = 50/50 Questions
2022 N = 50/50 Questions
2021 N = 50/50 Questions
2021 R = 50/50 Questions
2020 N = 50/50 Questions
2020 R = 50/50 Questions
2019 N = 50/50 Questions
2019 R = 50/50 Questions

---

// janvier 2026 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/c1919e77-d45c-4b8e-a5f6-9ec11a396076

# janvier 2026 Q1 - Leptospiroses

1. Cas clinique question 1,2,3 : un patient de 25 ans présente une fièvre aiguë a 40 C, des myalgies intenses prédominant aux membres inférieurs , un ictère conjonctivale et des céphalées. Il est ouvrier agricole dans la région de Marrakech . Quel argument épidémiologique oriente vers une leptospirose ?

A] L’âge jeune
B] L’origine géographique
C] La profession
D] Le niveau socio-économique
E] Le sexe masculin

Correction officielle - janvier 2026 Q1 = C

# janvier 2026 Q2 - Leptospiroses

2. À l’examen clinique de ce patient quelle proposition est celle qui oriente le plus vers une leptospirose ?

A] Des urines foncées avec des lésions de grattage et des selles décolorées
B] Un ictère flamboyant avec une oligurie
C] Un syndrome méningé avec un purpura
D] Une hépatomégalie avec ascite
E] Une hépatomégalie avec un ictère

Correction officielle - janvier 2026 Q2 = B

# janvier 2026 Q3 - Leptospiroses

3. À l’hémogramme de ce patient quel profil est le plus compatible avec une leptospirose ?

A] Une hyperéosinophilie
B] Une hyperleucocytose à polynucléaires associée à une thrombopénie
C] Une hyperleucocytose à polynucléaires isolée
D] Une lymphocytose isolée
E] Une lymphopénie profonde

Correction officielle - janvier 2026 Q3 = B

# janvier 2026 Q4 - La méningo-encéphalite herpétique

4. Cas clinique (question 4,5) un étudiant présente un trouble du comportement d’installation brutal fait de confusion et de délire . Une crise convulsif est rapportée par l’entourage. L’examen clinique note principalement un fièvre . L’examen neurologique ne retrouve pas de raideur méningée . Quel élément clinique permet d’exclure une encéphalite herpétique ?

A] Aucun élément clinique cité dans l’énoncé ne permet d’exclure ce diagnostic
B] L’absence d’herpès labial
C] L’absence de déficit moteur à l’examen
D] L’absence de raideur méningée
E] Le début brutal de la maladie

Correction officielle - janvier 2026 Q4 = A

# janvier 2026 Q5 - La méningo-encéphalite herpétique

5. Quelle attitude diagnostique est la plus appropriée au cas précédent ?

A] Prendre un avis de psychiatrie
B] Réaliser un EEG en urgence
C] Réaliser un scanner cérébral en urgence suivi d’une ponction lombaire
D] Réaliser une IRM cérébrale en différée
E] Réaliser une ponction lombaire d’emblée

Correction officielle - janvier 2026 Q5 = C

# janvier 2026 Q6 - La méningo-encéphalite herpétique

6. Quel est le traitement de première intention recommandé au Maroc pour ce cas d’importation ?

A] Chloroquine seule
B] Quinine per os pendant 7 jours
C] Artemether-Lumefantrine (ACT) pendant 3 jours
D] Doxycycline pendant 10 jours
E] Atovaquone-Proguanil pendant 3 jours

Correction officielle - janvier 2026 Q6 = C

# janvier 2026 Q7 - AES

7. Après un accident d’exposition au sang avec saignement, quelle est la conduite à tenir immédiate ?

A] Appliquer un garrot pour éviter la diffusion du virus.
B] Faire saigner abondamment pour évacuer le virus.
C] Nettoyer la plaie à l’eau et au savon, puis appliquer un antiseptique.
D] Injecter immédiatement des immunoglobulines anti-VIH.
E] Ne rien faire et attendre l’avis du médecin.

Correction officielle - janvier 2026 Q7 = C

# janvier 2026 Q8 - AES

8. Parmi les facteurs suivants, lequel augmente le risque de transmission du VIH après un AES percutané ?

A] Blessure superficielle avec une aiguille pleine.
B] Patient source avec charge virale indétectable.
C] Blessure profonde avec une aiguille creuse après ponction veineuse.
D] Blessure profonde avec aiguille creuse avant de réaliser le geste sur le patient.
E] Délai entre le geste sur le patient et l’AES est supérieur à 8 heures.

Correction officielle - janvier 2026 Q8 = C

# janvier 2026 Q9 - AES

9. Concernant la prophylaxie post-exposition au VIH, laquelle de ces affirmations est vraie ?

A] Elle doit être débutée dans les 7 jours suivant l’exposition.
B] Elle doit être poursuivie pendant 14 jours.
C] Elle repose sur une bithérapie antirétrovirale.
D] Elle est indiquée uniquement si la source est au stade sida.
E] Elle doit être initiée dans les 4 heures, au plus tard 72h après l’exposition.

Correction officielle - janvier 2026 Q9 = E

# janvier 2026 Q10 - vih

10. Concernant l’épidémiologie et la transmission du VIH, lesquelles de ces propositions sont correctes ?

A] Le VIH-2 est le type le plus répandu en Europe et en Amérique.
B] La transmission mère-enfant est actuellement la principale voie de contamination au Maroc.
C] La prévalence du VIH au Maroc dans la population générale est la même que chez les professionnels de sexe.
D] Les patients vivant avec le VIH au Maroc se concentrent essentiellement au milieu urbain.
E] La région de Marrakech-Safi est une des régions les plus touchées par l’infection VIH.

Correction officielle - janvier 2026 Q10 = D,E

# janvier 2026 Q11 - vih

11. Dans l’histoire naturelle de l’infection par le VIH, l’évolution se fait en combien de stades ?

A] 2
B] 3
C] 4
D] 5
E] 6

Correction officielle - janvier 2026 Q11 = B

# janvier 2026 Q12 - vih

12. Parmi les situations suivantes, lesquelles sont des indications au dépistage de l’infection VIH ?

A] Une tuberculose ganglionnaire
B] Une infection par le virus de l’hépatite B
C] Une leucoplasie chevelue de la langue
D] Un cancer du pancréas
E] Un zona

Correction officielle - janvier 2026 Q12 = A,B,C,E

# janvier 2026 Q13 - vih

13. Concernant le diagnostic biologique de l’infection par le VIH, laquelle de ces propositions est correcte ?

A] Le test ELISA est utilisé comme test de confirmation après un test rapide positif.
B] Chez l’adulte, le diagnostic est confirmé par deux tests rapides positifs successifs.
C] La charge virale (ARN viral) est utilisée comme test de dépistage de première intention.
D] Le Western Blot est utilisé en première intention pour le dépistage systématique.
E] Chez l’enfant de moins de 18 mois, le diagnostic est confirmé par deux PCR VIH positives.

Correction officielle - janvier 2026 Q13 = E

# janvier 2026 Q14 - vih

14. Concernant la prise en charge de l’infection VIH, les propositions correctes sont ?

A] Le traitement antirétroviral est indiqué uniquement lorsque le taux de CD4 est inférieur à 200 cellules/mm³.
B] Il faut prévenir la pneumocystose si le taux de CD4 est inférieur à 200 cellules/mm³.
C] Le schéma thérapeutique des antirétroviraux est un tri-thérapie.
D] La durée du traitement antirétroviral est 28 jours.
E] Les antirétroviraux peuvent restaurer l’immunité des patients.

Correction officielle - janvier 2026 Q14 = B,C,E

# janvier 2026 Q15 - Les infections associées aux soins (IAS)

15. L’infection associée aux soins :

A] Peut survenir suite à la mise en place d’un fixateur interne après fracture.
B] Peut survenir dans un service de pédiatrie.
C] Peut survenir suite à un acte préventif.
D] Exclut de sa définition les colonisations asymptomatiques.
E] Peut être en incubation au moment de la prise en charge.

Correction officielle - janvier 2026 Q15 = A,B,C,D

# janvier 2026 Q16 - Rickettsiose - Fièvre Q

16. Les propositions justes concernant l’agent pathogène de la fièvre boutonneuse méditerranéenne sont :

A] Il s’agit de Rickettsia conorii
B] Il s’agit de Rickettsia rickettsii
C] Il s’agit de Rickettsia prowazekii
D] Il s’agit de Rickettsia typhi
E] Il est transmis par une tique

Correction officielle - janvier 2026 Q16 = A,E

# janvier 2026 Q17 - Rickettsiose - Fièvre Q

17. La lésion pathognomonique de la fièvre boutonneuse méditerranéenne est :

A] La tache noire
B] L’érythème migrant chronique
C] Les taches rosées
D] Le purpura
E] Le Kaposi

Correction officielle - janvier 2026 Q17 = A

# janvier 2026 Q18 - Rickettsiose - Fièvre Q

18. Dans la phase d’état de la fièvre boutonneuse méditerranéenne

A] Les signes généraux s’accentuent
B] L’exanthème est d’abord maculopapuleux
C] L’exanthème épargne les paumes et plantes
D] L’exanthème évolue en poussées
E] L’atteinte conjonctivale est rare

Correction officielle - janvier 2026 Q18 = A,B,D,E

# janvier 2026 Q19 - Les méningites infectieuses de l'adulte

19. Le purpura fulminans :

A] Peut compliquer une méningite à méningocoque
B] Peut aboutir à la nécrose des extrémités nécessitant l’amputation
C] Est caractérisé par un purpura nécrotique
D] Sa prise en charge doit commencer avant même l’hospitalisation
E] Nécessite le démarrage en urgence des cyclines

Correction officielle - janvier 2026 Q19 = A,B,C,D

# janvier 2026 Q20 - Les méningites infectieuses de l'adulte

20. A propos de la méningite à méningocoque, les propositions justes sont ?

A] Elle est due à un cocci Gram positif en diplocoque.
B] Le purpura est possible.
C] La chimioprophylaxie des sujets contacts est recommandée dans les 48 heures suivant le diagnostic.
D] Le sérogroupe B est rare au Maroc.
E] La vaccination n’est recommandée que pour les sérogroupes A et C.

Correction officielle - janvier 2026 Q20 = B,C

# janvier 2026 Q21 - Les méningites infectieuses de l'adulte

21. Concernant la méningite à pneumocoque, laquelle de ces propositions est correcte ?

A] Le pneumocoque est transmis par voie digestive.
B] Peut compliquer une otite.
C] Elle s’accompagne fréquemment de signes de focalisation neurologique.
D] Le traitement de première intention repose sur l’Amoxicilline-Acide clavulanique.
E] Une prophylaxie des cas contact est systématiquement recommandée.

Correction officielle - janvier 2026 Q21 = B,C

# janvier 2026 Q22 - divers Mi

22. La lésion pathognomonique de la maladie de Lyme est :

A] La tache noire
B] L’érythème migrant chronique
C] Les taches rosées
D] Le purpura
E] Le Kaposi

Correction officielle - janvier 2026 Q22 = B

# janvier 2026 Q23 - La rage humaine

23. Le virus de la rage :

A] Peut se transmettre par morsure
B] Peut se transmettre par griffure
C] Peut se transmettre par greffe d’organe
D] Peut se transmettre par léchage d’une muqueuse
E] Peut traverser une peau saine

Correction officielle - janvier 2026 Q23 = A,B,C,D

# janvier 2026 Q24 - La rage humaine

24. Dans l’encéphalomyélite rabique :

A] Plus le siège de la morsure est loin du cerveau plus l’incubation est courte
B] Le réservoir peut être un animal domestique
C] L’état de conscience est altéré dès le début
D] On peut avoir une paralysie des membres inférieurs
E] Le diagnostic est essentiellement clinique

Correction officielle - janvier 2026 Q24 = B,D,E

# janvier 2026 Q25 - La Brucellose

25. La brucellose :

A] A un réservoir humain
B] Peut se transmettre suite à la consommation de produits laitiers
C] Peut se transmettre par voie cutanée
D] Peut être une maladie professionnelle
E] Peut évoluer en trois phases

Correction officielle - janvier 2026 Q25 = B,C,D,E

# janvier 2026 Q26 - Amibes et amibiases

26. Quelles sont les mesures prophylactiques de lutte contre l’Amibiase ?

A] Se laver les mains avant de manger
B] Laver soigneusement les légumes et fruits avant leur consommation
C] S’éloigner des malades atteints d’amibiase
D] Se protéger des piqûres d’insecte
E] Protéger les sources d’eau

Correction officielle - janvier 2026 Q26 = A,B,E

# janvier 2026 Q27 - parasites due a l'immunodepression

27. Chez les immunodéprimés, quels sont les symptômes ou complications générés par l’infestation par Cryptosporidium hominis ?

A] Une diarrhée profuse
B] Une perte de poids
C] Une thrombopénie
D] Une déshydratation
E] Une péritonite

Correction officielle - janvier 2026 Q27 = A,B,D

# janvier 2026 Q28 - Flagelloses digestives et urogénitales

28. Le diagnostic de la Trichomonose à Trichomonas vaginalis est basé sur la recherche des :

A] Kystes dans le prélèvement urétral
B] Des larves dans le prélèvement vaginal
C] Trophozoïtes dans le prélèvement urétral
D] Anticorps spécifiques dans le sang périphérique
E] Antigènes dans les urines

Correction officielle - janvier 2026 Q28 = C

# janvier 2026 Q29 - Flagelloses digestives et urogénitales

29. Le Cycle de développement de Giardia duodenalis présente les caractéristiques suivantes :

A] Il est dixène
B] Il admet le kyste comme élément infestant
C] Le trophozoïte est éliminé dans les selles
D] La contamination est orofécale
E] Le côlon représente l’habitat du parasite

Correction officielle - janvier 2026 Q29 = B,C,D

# janvier 2026 Q30 - Toxoplasmoses

30. Contre la Toxoplasmose, quelles sont les mesures à respecter par une femme enceinte séronégative ?

A] Ne pas consommer de la viande
B] S’éloigner des chats
C] Réaliser des sérologies mensuellement
D] Consulter son médecin en cas d’adénopathies cervicales
E] Mettre des vêtements longs à la tombée de la nuit

Correction officielle - janvier 2026 Q30 = B,C,D

# janvier 2026 Q31 - Toxoplasmoses

31. La toxoplasmose cérébrale peut survenir dans les trois circonstances mentionnées ci-après. Lesquelles ?

A] Chez un sujet vivant avec le VIH arrivant au stade SIDA
B] En cas d’administration d’immunosuppresseurs
C] Chez les malades sous Antibiotiques à large spectre
D] En cas de Corticothérapie à forte dose et au long cours
E] Chez un sujet séronégatif pour la Toxoplasmose

Correction officielle - janvier 2026 Q31 = A,B,D

# janvier 2026 Q32 - Les Trypanosomiases : Maladie du sommeil et maladie de Chagas

32. Préciser le symptôme pathognomonique de la Trypanosomiase américaine (Maladie de Chagas).

A] Un prurit généralisé
B] Un œdème bi-palpébral unilatéral
C] Une anémie macrocytaire
D] Un muguet
E] Une pharyngite

Correction officielle - janvier 2026 Q32 = B

# janvier 2026 Q33 - Leishmanioses

33. Concernant Leishmania infantum agent de la Leishmaniose viscérale :

A] Il admet l’Anophèle comme vecteur
B] Il est abrité par le système Réticulo-Endothélial
C] Il se présente sous forme d’amastigote dans les hématies
D] Il cause une hématogénie
E] Il est recherché sur frottis de la moelle osseuse

Correction officielle - janvier 2026 Q33 = B,D,E

# janvier 2026 Q34 - Paludisme ou Malaria

34. Quelles sont les spécificités du Plasmodium falciparum ?

A] Il admet la Glossine comme vecteur
B] Il se multiplie par Schizogonie
C] Il est éliminé dans les urines
D] Il cause une obstruction des capillaires cérébraux
E] Il génère une lyse des hématies

Correction officielle - janvier 2026 Q34 = B,D,E

# janvier 2026 Q35 - Taeniasis et cysticercose

35. L’hôte définitif de Taenia saginata est :

A] L’homme
B] Le bœuf
C] Le porc
D] Le mouton
E] Le cheval.

Correction officielle - janvier 2026 Q35 = A

# janvier 2026 Q36 - oxyure

36. Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) concernant l'oxyurose?

A] L'oxyure entraîne un prurit anal vespéral.
B] L'oxyure engendre une atteinte cérébrale.
C] L'oxyure est un nématode strictement humain.
D] L'oxyure se développe dans les voies respiratoires.
E] L'oxyure pond des œufs operculés.

Correction officielle - janvier 2026 Q36 = A,C

# janvier 2026 Q37 - oxyure

37. Enterobius vermicularis (Oxyure) :

A] Est un nématode vivipare.
B] Est recherché par le scotch test anal de Graham.
C] Est transmis à l'homme par voie transcutanée active.
D] Peut déterminer une vulvo-vaginite chez la fillette.
E] Est responsable de toxi-infection alimentaire collective.

Correction officielle - janvier 2026 Q37 = B,D

# janvier 2026 Q38 - oxyure

38. Dans l'oxyurose, la prophylaxie consiste à :

A] Traiter tous les membres de la famille.
B] Traiter les animaux de compagnie.
C] Se laver les mains avant chaque repas.
D] Couper les ongles courts.
E] Renouveler le traitement après deux à trois semaines.

Correction officielle - janvier 2026 Q38 = A,C,D,E

# janvier 2026 Q39 - ascaris

39. En cas d'ascaridiose, le diagnostic direct consiste à rechercher :

A] Les œufs dans les selles.
B] Les larves dans les selles.
C] Les œufs au scotch test.
D] Les œufs dans les urines.
E] Les larves dans le sang.

Correction officielle - janvier 2026 Q39 = A

# janvier 2026 Q40 - ascaris

40. Ascaris lumbricoides (Ascaris) :

A] Est un ver plat mesurant 3mm.
B] Envahit les structures pulmonaires au cours de sa migration larvaire.
C] Peut être à l'origine d'une occlusion intestinale.
D] Peut donner un syndrome de Loeffler chez l'homme.
E] Est caractérisé par une auto-infestation massive.

Correction officielle - janvier 2026 Q40 = B,C,D

# janvier 2026 Q41 - larva migrans et nematodes tissulaires

41. Dans la toxocarose :

A] Les nématodes responsables sont Toxocara canis et Toxocara cati.
B] L'évolution du parasite restant bloquée au stade de larve.
C] La sérologie n'a pas d'intérêt dans le diagnostic.
D] La mise en évidence des œufs et des adultes est possible.
E] Le diagnostic repose sur le scotch test anal.

Correction officielle - janvier 2026 Q41 = A,B

# janvier 2026 Q42 - anguillules

42. L'Anguillule (Strongyloides stercoralis) est caractérisé par :

A] Un œuf en forme de citron éliminé avec les selles.
B] Des manifestations allergiques cutanées récurrentes (Larva currens).
C] Une hyper-éosinophilie en dents de scie.
D] Un cycle endogène d'auto-infection responsable d'auto-infestation.
E] Une infestation orale via les aliments souillés.

Correction officielle - janvier 2026 Q42 = B,C,D

# janvier 2026 Q43 - Ectoparasitoses

43. Rapportez les propositions justes concernant les pédiculoses :

A] Ce sont des ectoparasitoses dues à trois espèces d’insectes
B] Elles sont spécifiques de l’Homme
C] Les poux sont hématophages
D] Le diagnostic des pédiculoses est clinique.
E] La phtiriase n’est pas une infection sexuellement transmissible (IST)

Correction officielle - janvier 2026 Q43 = A,B,C,D

# janvier 2026 Q44 - Ectoparasitoses

44. Rapportez les propositions justes concernant la gale :

A] C’est une ectoparasitose non contagieuse
B] L’agent pathogène est un acarien : Sarcoptes scabiei hominis
C] Elle se manifeste par une fièvre surtout nocturne
D] Chez l’adulte, la gale épargne habituellement le visage
E] Le diagnostic est confirmé par l’examen microscopique des prélèvements cutanés

Correction officielle - janvier 2026 Q44 = B,D,E

# janvier 2026 Q45 - Généralités en parasitologies mycologie médicale

45. Rapportez les propositions justes concernant les milieux de culture mycologiques :

A] Le Chloramphénicol ou la gentamicine inhibent la pousse des bactéries
B] Le milieu de Sabouraud + Cycloheximide permet la culture de Cryptococcus
C] Le milieu de Sabouraud + Cycloheximide ne permet pas la culture de Cryptococcus
D] Les prélèvements dermatologiques sont incubés idéalement à 27°C
E] Pour les champignons filamenteux, il est préférable d’utiliser les tubes gélosés.

Correction officielle - janvier 2026 Q45 = A,C,D,E

# janvier 2026 Q46 - champignons filamenteux

46. Concernant les levures du genre Candida, quelles sont les propositions justes ?

A] Candida est une levure opportuniste
B] Candida albicans est une levure commensale des muqueuses digestive et vaginales
C] Candida albicans est une levure commensale de la peau
D] Candida est responsable d’infections superficielles et d’infections profondes.
E] Candida cause uniquement des infections cutanées-muqueuses.

Correction officielle - janvier 2026 Q46 = A,B,D

# janvier 2026 Q47 - champignons filamenteux

47. Les facteurs de risque dans les candidoses superficielles sont :

A] La macération
B] Les âges extrêmes
C] Les traumatismes
D] Les oestroprogestatifs
E] Le diabète

Correction officielle - janvier 2026 Q47 = A,B,C,D,E

# janvier 2026 Q48 - vih

48. Concernant la méningoencéphalite à Cryptococcus, quelles sont les propositions justes ?

A] L’évolution se fait vers le coma et le décès en absence de traitement
B] Le début est très progressif, s’étend sur plusieurs semaines ou mois
C] Les céphalées sont persistantes et le syndrome méningé est franc
D] L’hypertension intracrânienne (HTIC) est due à la viscosité du LCR chargé de levures
E] Se voit chez le patient immunodéprimé, notamment VIH+ avec CD4 <100/mm³

Correction officielle - janvier 2026 Q48 = A,B,C,D,E

# janvier 2026 Q49 - champignons filamenteux

49. Concernant les onychomycoses, quelles sont les propositions justes ?

A] Les onychomycoses à Candida sont plus fréquentes aux mains qu’aux pieds
B] L’onychomycose à Candida débute par un périonyxis.
C] L’onychomycose à dermatophytes débute par un périonyxis.
D] Les onychomycoses à dermatophytes ne surviennent que chez l’immunodéprimé
E] Les onychomycoses à dermatophytes concernent surtout les ongles des pieds.

Correction officielle - janvier 2026 Q49 = A,B,E

# janvier 2026 Q50 - Levures et levuroses

50. Quelles sont les propositions justes concernant le pityriasis versicolor ?

A] C’est une dermatose très contagieuse qui ne concerne que l’immunodéprimé
B] La levure en cause est commensale de la peau et appartient au genre Malassezia
C] Il est favorisé par la sudation, la chaleur et la peau grasse
D] A l’examen clinique on trouve une dyschromie squameuse avec signe du copeau
E] L’examen microscopique des prélèvements cutanés confirme le diagnostic.

Correction officielle - janvier 2026 Q50 = B,C,D,E

---

// Janvier 2025 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/c608f93c-5268-4bdc-9b08-8a5b39c107a6

# Janvier 2025 Q1 - Amibes et amibiases

1. SD, enfant Marocain, âgé de 09 ans, se présente en consultation pédiatrique pour douleurs abdominales au niveau du cadre colique et des diarrhées (5 exonérations glairo-sanglantes par jours) depuis 3 jours dans un contexte apyrétique sans prise médicamenteuse.Quelle est l'étiologie parasitaire ou fongique compatible avec cette symptomatologie ?

A] Une Giardiose
B] Une Amibiase
C] Un Taeniasis
D] Une Candidose
E] Une Anguillulose

Correction officielle - Janvier 2025 Q1 = B

# Janvier 2025 Q2 - Amibes et amibiases

2. D'après vous, l'examen parasitologique adéquat pour confirmer le diagnostic est la recherche :

A] Des amibes hématophages dans les selles
B] Des larves d'Anguillule dans les selles
C] Des trophozoites de Giardia.sp dans les selles
D] Des levures et pseudo-filaments dans les selles
E] Des œufs et anneaux de Taenia.sp dans les selles

Correction officielle - Janvier 2025 Q2 = A

# Janvier 2025 Q3 - Amibes et amibiases

3. Le diagnostic de la parasitose intestinale a été confirmé et l'enfant a été traité par le Métronidazole. Ce petit patient a dû être contaminé pour les causes suivantes :

A] Piqûre par un insecte parasité
B] Ingestion des œufs embryonnés matures
C] Consommation de la viande insuffisamment cuite
D] Ingestion de kystes mûrs
E] Consommation du poisson cru

Correction officielle - Janvier 2025 Q3 = D

# Janvier 2025 Q4 - Amibes et amibiases

4. Selon vous, quelles sont les mesures prophylactiques visant à lutter contre cette maladie ?

A] Laver soigneusement légumes et fruits avant leur consommation
B] Se laver les mains avant chaque repas
C] Eviter les piqures d'insecte
D] Protéger les sources d'eau potable
E] Traiter les chiens de compagnie par des vermifuges

Correction officielle - Janvier 2025 Q4 = A,B,D

# Janvier 2025 Q5 - Flagelloses digestives et urogénitales

5. La Giardiose à Giardia duodenalis peut causer :

A] Une steatorrhée
B] Une carence en vitamine liposoluble
C] Un crachat rectal glairo-sanglant
D] Une leuco-neutropénie
E] Un retard staturo-pondéral chez l'enfant

Correction officielle - Janvier 2025 Q5 = A,B,E

# Janvier 2025 Q6 - Protozooses intestinales opportunistes

6. Quels sont les caractéristiques des espèces de Cryptosporidium.sp et Cysto isospora belli?

A] Une multiplication à l'intérieur des entérocytes
B] Donnent des troubles hydro électrolytiques
C] Leurs Oocystes sont éliminés avec les selles
D] Leurs kystes sont éliminés avec les selles
E] Sont transmises par voie sexuelle

Correction officielle - Janvier 2025 Q6 = A,B,C

# Janvier 2025 Q7 - Toxoplasmoses

7. Concernant la toxoplasmose matérno-fœtale :

A] Elle concerne les femmes séronégatives pour la toxoplasmose avant la grossesse
B] Elle concerne les femmes immunisées contre la toxoplasmose avant la grossesse
C] Elle est plus grave lorsqu'elle survient en début de grossesse
D] Elle est diagnostiquée par recherche de l'ADN toxoplasmique dans le liquide amniotique
E] Elle est plus fréquente en fin de grossesse

Correction officielle - Janvier 2025 Q7 = A,C,D,E

# Janvier 2025 Q8 - Les Trypanosomiases : Maladie du sommeil et maladie de Chagas

8. Sélectionner 3 symptômes causés par la Trypanosomiase Africaine (Maladie du Sommeil).

A] Des adénopathies cervicales
B] Alternance d'insomnies et de somnolences et disparition du rythme circadien
C] Une anémie hémolytique
D] Des troubles neurosensoriels
E] Un auguet

Correction officielle - Janvier 2025 Q8 = A,B,D

# Janvier 2025 Q9 - Leishmanioses

9. Le diagnostic de la Leishmaniose viscérale à Leishmania infantum est basé sur :

A] La recherche des amastigotes dans le frottis de la moelle osseuse
B] La recherche des amastigotes après ponction biopsie de la rate
C] La recherche des Anticorps spécifiques dans le sang périphérique
D] La recherche des promastigotes dans le sang périphérique
E] La recherche des promastigotes après ponction biopsie du foie

Correction officielle - Janvier 2025 Q9 = A,C

# Janvier 2025 Q10 - Paludisme ou Malaria

10. Le diagnostic de l'accès palustre est une urgence et basé sur :

A] La recherche du Plasmodium.sp sur le frottis mince associé à la goutte épaisse sanguins
B] La recherche des anticorps spécifiques de Plasmodium.sp dans le sang périphérique
C] La recherche des oocystes dans le sang périphérique
D] La recherche des Antigènes spécifiques par test de Diagnostic Rapide
E] La recherche des Anticorps spécifiques par test de Diagnostic Rapide

Correction officielle - Janvier 2025 Q10 = A,D

# Janvier 2025 Q11 - oxyure

11. Dans l'oxyurose la prophylaxie consiste à :

A] Couper les ongles courts.
B] Renouveler le traitement après deux à trois semaines.
C] Se laver les mains avant chaque repas.
D] Traiter tous les membres de la famille.
E] Traiter les animaux de compagnie.

Correction officielle - Janvier 2025 Q11 = A,B,C,D

# Janvier 2025 Q12 - oxyure

12. Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) sont exacte(s)?

A] L'oxyure entraîne un prurit anal vespéral.
B] L'oxyure est un protozoaire intestinal.
C] L'oxyure est un ver à cycle monoxène.
D] L'oxyure est un nématode des voies respiratoires.
E] L'oxyure pond des œufs operculés.

Correction officielle - Janvier 2025 Q12 = A,C

# Janvier 2025 Q13 - trichocephalose

13. Cocher la ou les propositions exactes:

A] La contamination humaine par Trichuris trichiura est liée au péril fécal.
B] Le diagnostic de la Trichocéphalose se fait par recherche des ceufs dans les selles.
C] Le flubendazole (Fluvermal) est utilisé pour le traitement de la Trichocéphalose humaine.
D] Trichuris trichiura pénètre chez l'Homme par voie transcutanée.
E] Trichuris trichiura migre dans les voies lymphatiques.

Correction officielle - Janvier 2025 Q13 = A,B,C

# Janvier 2025 Q14 - ascaris

14. Concernant le cycle d'Ascaris lumbricoides :

A] C'est un cycle hétéroxène.
B] La larve migre à travers le poumon avant de regagner l'intestin
C] Les vers adultes poursuivent leur cycle dans le milieu extérieur
D] La parasitose est transmise par voie orale
E] La femelle adulte migre sous la peau.

Correction officielle - Janvier 2025 Q14 = B,D

# Janvier 2025 Q15 - ankylostomose

15. Sur laquelle de ces méthodes repose le diagnostic parasitologique direct de l'ankylostomose ?

A] L'examen d'un frottis sanguin.
B] L'examen d'un culot urinaire.
C] La biopsie rectale.
D] La recherche d'œufs dans les selles.
E] La recherche d'anticorps spécifiques dans le sang.

Correction officielle - Janvier 2025 Q15 = D

# Janvier 2025 Q16 - Taeniasis et cysticercose

16. L'hôte définitif de Taenia saginata est:

A] L'homme.
B] Le bœuf.
C] Le porc.
D] Le mouton.
E] Le cheval.

Correction officielle - Janvier 2025 Q16 = A

# Janvier 2025 Q17 - Taeniasis et cysticercose

17. Le taeniasis à Taenia saginata se contracte:

A] Par ingestion de la viande de porc.
B] Par ingestion de la viande de mouton.
C] Par ingestion de la viande de bœuf.
D] Par contact avec les anneaux d'un sujet parasité.
E] Par ingestion de légumes souillés par les embryophores.

Correction officielle - Janvier 2025 Q17 = C

# Janvier 2025 Q18 - Bilharziose parasito

18. Parmi les propositions suivantes, indiquez le mode habituel de contamination de l'Homme dans la bilharziose urinaire :

A] Transmission vénérienne.
B] Piqûre d'insecte hématophage.
C] Ingestion de larves avec l'eau de boisson.
D] Pénétration transcutanée.
E] Morsure par un animal infecté.

Correction officielle - Janvier 2025 Q18 = D

# Janvier 2025 Q19 - Echinococcoses humaines (Hydatidoses)

19. Le diagnostic biologique du kyste hydatique du foie se fait par :

A] La ponction du kyste.
B] Un examen sérologique.
C] Un frottis sanguin.
D] Un examen parasitologique des urines.
E] Un examen parasitologique des selles.

Correction officielle - Janvier 2025 Q19 = B

# Janvier 2025 Q20 - Ectoparasitoses

20. Quelles sont les propositions correctes concernant les ectoparasites et leurs parasitoses associées?

A] Le Sarcoptes scabeii, ectoparasite non piqueur, est l'agent de la gale.
B] Le diagnostic parasitologique des ectoparasitoses est essentiellement morphologique et vise à identifier l'arthropode en cause.
C] Le diagnostic et le traitement des cas de pédiculoses et de gale permet d'éviter le risque de diffusion épidémique
D] La phtiriase à Phtirius pubis est considérée comme une infection sexuellement transmissible.
E] La lutte contre les poux nécessite de traiter simultanément toute la famille ou la collectivité.

Correction officielle - Janvier 2025 Q20 = A,B,C,D,E

# Janvier 2025 Q21 - Levures et levuroses

21. Malassezia est une levure commensale de la peau qui se multiplie dans l'épiderme en produisant du mycélium, en présence de facteurs favorisants propres à l'hôte, ce qui provoque les manifestations cliniques des malassezioses. Cochez les bonnes propositions:

A] Les malassezioses sont contagieuses
B] Le Pityriasis versicolor est favorisé par la chaleur et l'humidité
C] Les macules du pityriasis versicolor se pigmentent à l'exposition au soleil et ne se voient pas sur la peau bronzée
D] Le diagnostic du pityriasis versicolor fait appel à l'examen direct microscopique des squames obtenues par grattage des lésions ou par scotch test cutané.
E] La culture de Malassezia se fait en routine sur milieu de Sabouraud

Correction officielle - Janvier 2025 Q21 = B,D

# Janvier 2025 Q22 - Levures et levuroses

22. Les candidoses superficielles (cutanéo-muqueuses) peuvent se manifester chez les patients présentant des facteurs de risque locaux ou généraux par les présentations cliniques suivantes (cochez les bonnes propositions):

A] Un intertrigo
B] Une candidose œsophagienne
C] Un onyxis avec péri-onyxis
D] Une fièvre persistante malgré un traitement antibiotique bien conduit chez un patient à risque.
E] Une candidose vulvo-vaginale chez la femme

Correction officielle - Janvier 2025 Q22 = A,B,C,D,E

# Janvier 2025 Q23 - Levures et levuroses

23. Cryptococcus neoformans est responsable de l'atteinte neuro-méningée qui se voit chez l'immunodéprimé, notamment le patient vivant avec le VIH au stade SIDA. Cochez les propositions justes parmi les suivantes:

A] C'est un champignon dimorphique
B] C'est une levure capsulée, opportuniste
C] En absence de traitement, la cryptococcose neuro-méningée évolue vers le coma et le décès
D] Le diagnostic biologique vise à mettre en évidence la levure dans le LCR par la coloration à l'encre de Chine
E] La recherche de l'antigène capsulaire polysaccaridique de Cryptococcus dans le LCR est utile au diagnostic

Correction officielle - Janvier 2025 Q23 = B,C,D,E

# Janvier 2025 Q24 - champignons filamenteux

24. Les dermatophytes sont des champignons filamenteux cosmopolites, kératinophiles et kératinolytiques. Cochez les bonnes propositions parmi les suivantes :

A] Ils appartiennent aux genres Microsporum, Trichophyton et Epidermophyton
B] L'origine de la contamination de l'Homme est toujours animale
C] Les teignes tondantes du cuir chevelu peuvent être trichophytiques à petites plaques ou microsporiques à grandes plaques d'alopécie
D] Les onychomycoses à dermatophytes concernent plus fréquemment les ongles des mains.
E] Les onychomycoses à dermatophytes concernent plus fréquemment les ongles des pieds.

Correction officielle - Janvier 2025 Q24 = A,C,E

# Janvier 2025 Q25 - champignons filamenteux

25. Lors des dermatophytoses, le prélèvement mycologique avec examen direct et culture est obligatoire avant la mise en œuvre du traitement, quelles sont les propositions justes?

A] L'examen mycologique concerne des squames cutanées, des fragments d'ongles ou de cheveux ou des poils
B] L'examen direct permet dans ce cas de visualiser les filaments mycéliens
C] La culture des prélèvements se fait sur milieu de Sabouraud additionné d'antibiotique et de cycloheximide.
D] Tous les dermatophytes ont le même délai de pousse qui est de 5 jours.
E] L'identification morphologique macroscopique basée sur l'aspect visuel des colonies est suffisante pour identifier le dermatophyte qui a poussé en culture.

Correction officielle - Janvier 2025 Q25 = A,B,C

# Janvier 2025 Q26 - La rage humaine

26. Cocher les propositions justes concernant la rage:

A] La rage est une encéphalomyélite bactérienne.
B] La rage est une encéphalomyélite virale.
C] Une fois la maladie déclarée, la rage est toujours mortelle.
D] L'agent pathogène de la rage traverse la peau saine.
E] C'est une maladie à déclaration obligatoire.

Correction officielle - Janvier 2025 Q26 = B,C,E

# Janvier 2025 Q27 - La rage humaine

27. La proposition juste pour la sérothérapie antirabique est:

A] Est toujours indiquée quel que soit le type de lésions cutanées
B] Est administrée au niveau de la morsure en même temps que la première injection du vaccin.
C] Est administrée par voie intraveineuse en même temps que la première injection du vaccin
D] Est administrée après le 7ème jour du traitement vaccinal.
E] N'existe que sous forme d'immunoglobulines humaines.

Correction officielle - Janvier 2025 Q27 = B

# Janvier 2025 Q28 - Le Tétanos

28. Au cours du tétanos, quelles sont les propositions justes pour le trismus ?

A] Apparait 3 à 21 jours après la plaie.
B] Est le dernier signe à apparaitre
C] Réalise une contracture asymétrique des muscles masséters.
D] Réalise une contracture involontaire, douloureuse et invincible.
E] La fièvre est toujours présente.

Correction officielle - Janvier 2025 Q28 = A,D

# Janvier 2025 Q29 - Toxico-infections alimentaires collectives (TIAC)

29. Aux urgences, vous recevez 3 membres de la même famille, âgés de 43, de 22 et de 18 ans, victimes d'une toxi-infection alimentaire collective (TIAC). Ils présentent des diarrhées et des vomissements, évoluant depuis 4heures, survenus après avoir consommé un repas commandé à distance à un restaurant.Parmi les données cliniques suivantes, lesquelles peuvent orienter vers l'étiologie de la TIAC ?

A] L'âge des victimes
B] La fièvre
C] Le délai d'apparition des symptômes après la consommation du repas
D] Présence de sang et de glaire dans les selles
E] Présence de vomissements

Correction officielle - Janvier 2025 Q29 = B,C,D

# Janvier 2025 Q30 - Toxico-infections alimentaires collectives (TIAC)

30. Parmi les éléments cliniques suivant lesquels vous permettent d'évaluer la gravité de cette (TIAC)?

A] Des douleurs abdominales sévères
B] Des vomissements bilieux
C] La présence de signes neurologiques
D] Une déshydratation aigue
E] Une fièvre à 39,5°.

Correction officielle - Janvier 2025 Q30 = A,C,D

# Janvier 2025 Q31 - Toxico-infections alimentaires collectives (TIAC)

31. Vous jugez que l'état de l'un des 3 patients est sévère, quelle est la conduite à tenir thérapeutique adaptée :

A] Prescrire de la ciprofloxacine et du lopéramide (anti-diarrhéique oral)
B] Prescrire du métronidazole injectable
C] Prescrire du métronidazole oral
D] Prescrire un traitement symptomatique et de la ciprofloxacine
E] Prescrire un traitement symptomatique oral avec réévaluation après 24heures

Correction officielle - Janvier 2025 Q31 = D

# Janvier 2025 Q32 - Le paludisme infectieuse

32. De retour du Mali, un chauffeur routier de 34 ans consulte pour une fièvre aigue, apparue 5 jours après son retour. Avec les données cliniques suivantes, peut-on exclure le diagnostic de paludisme ?

A] Aucun élément clinique ne permet d'exclure le paludisme
B] Notion de chimioprophylaxie par de la doxycycline bien conduite
C] Présence d'une angine
D] Présence d'une fièvre en plateau
E] Présence de diarrhées

Correction officielle - Janvier 2025 Q32 = A

# Janvier 2025 Q33 - Le paludisme infectieuse

33. Après avoir confirmé le diagnostic de paludisme avec une goutte épaisse et un frottis sanguin, quel critère vous permet de confirmer la gravité de cet accès palustre ?

A] Des vomissements
B] Une fièvre à 41°C
C] Une somnolence
D] Une splénomégalie
E] Une thrombopénie à 65000/mm3 CS CamScanner

Correction officielle - Janvier 2025 Q33 = C

# Janvier 2025 Q34 - La méningo-encéphalite herpétique

34. Concernant la méningo-encéphalite herpétique, quel est le tableau clinique le plus évocateur de la maladie ?

A] Des céphalées aigues fébriles
B] Un syndrome méningé sans troubles de la conscience
C] Un trouble du comportement évoluant depuis un mois
D] Une confusion aigue fébrile chez un sujet jeune
E] Une hémiplégie aigue fébrile

Correction officielle - Janvier 2025 Q34 = D

# Janvier 2025 Q35 - Leptospiroses

35. Une femme de 26 ans sans antécédent particulier, se présente aux urgences dans un tableau d'ictère fébrile, évoluant depuis 6 jours. Quelles sont les anomalies de l'hémogramme qui vous orientent vers une leptospirose ?

A] Une anémie normocytaire régénérative à 10,5g/dl
B] Une hyperéosinophilie à 800/mm3
C] Une hyperleucocytose à prédominance polynucléaire neutrophile
D] Une lymphopénie profonde à 200/mm3
E] Une thrombopénie

Correction officielle - Janvier 2025 Q35 = A,C,E

# Janvier 2025 Q36 - Leptospiroses

36. Dans l'urgence, et ne disposant que de l'hémogramme précédent, vous décidez de commencer un traitement antibiotique probabiliste visant la leptospirose, vous choisirez en 1ère intention:

A] L'amoxicilline et acide clavulanique par voie injectable
B] L'amoxicilline par voie orale
C] La ceftriaxone par voie injectable
D] La ciprofloxacine par voie orale
E] La doxycycline par voie orale

Correction officielle - Janvier 2025 Q36 = C

# Janvier 2025 Q37 - vih

37. Un patient de 35ans récemment diagnostiqué pour l'infection à VIH consulte pour un syndrome d'hypertension intracrânienne avec fièvre à 38°C évoluant depuis un mois. Les diagnostics que vous évoquez chez ce patient sont:

A] Une méningoencéphalite tuberculeuse
B] Une cryptococcose neuroméningée
C] Une méningite à méningocoque
D] Une méningite à pneumocoque
E] Une toxoplasmose cérébrale

Correction officielle - Janvier 2025 Q37 = A,B,E

# Janvier 2025 Q38 - vih

38. Quel est le premier examen paraclinique à demander chez ce patient?

A] La ponction lombaire
B] Le bilan d'hémostase
C] Les hémocultures
D] La radio du thorax
E] Le scanner cérébral

Correction officielle - Janvier 2025 Q38 = E

# Janvier 2025 Q39 - vih

39. Sur l'imagerie cérébrale, on découvre trois lésions en cocarde avec effet de masse. Quel est donc le diagnostic le plus probable chez ce patient:

A] Une méningoencéphalite tuberculeuse
B] Une cryptococcose neuroméningée
C] Une méningite à méningocoque
D] Une méningite à pneumocoque
E] Une toxoplasmose cérébrale

Correction officielle - Janvier 2025 Q39 = E

# Janvier 2025 Q40 - vih

40. Après ce diagnostic, votre patient est classé à quel stade de l'infection VIH?

A] Stade A
B] Stade B
C] Stade C
D] Stade D
E] Stade E

Correction officielle - Janvier 2025 Q40 = C

# Janvier 2025 Q41 - Rickettsiose - Fièvre Q

41. Un patient de 40 ans consulte pour une éruption cutanée généralisée touchant aussi les paumes et les plantes et qui est apparue depuis 5 jours avec fièvre. Au niveau de la cuisse on retrouve aussi une ulcération d'un centimètre couverte d'une croute noirâtre.Cette lésion de la cuisse s'appelle :

A] Une tache rosée lenticulaire
B] Un purpura
C] Un kaposi
D] Une tache noire
E] Un érythème migrant

Correction officielle - Janvier 2025 Q41 = D

# Janvier 2025 Q42 - Rickettsiose - Fièvre Q

42. Cette lésion est pathognomonique de :

A] La fièvre typhoide
B] Un purpura fulminans
C] Une infection VIH
D] Une fièvre boutonneuse méditerranéenne
E] Une borréliose

Correction officielle - Janvier 2025 Q42 = D

# Janvier 2025 Q43 - Rickettsiose - Fièvre Q

43. Le traitement antibiotique que vous allez prescrire à ce patient est :

A] La céftriaxone
B] La rifampicine
C] L'amoxicilline
D] La doxycycline
E] L'amoxicilline-acide clavulanique

Correction officielle - Janvier 2025 Q43 = D

# Janvier 2025 Q44 - AES

44. En cas d'accident d'exposition au sang (AES) à partir d'un patient porteur de l'hépatite B alors que la victime n'a jamais été vacciné contre l'hépatite B. Que faut-il faire ?

A] Laver la plaie avec de l'eau et du savon
B] Désinfecter la plaie
C] Laver les yeux si projection oculaire
D] Prescrire le vaccin de l'hépatite B à la victime
E] Prescrire la trithérapie à la victime

Correction officielle - Janvier 2025 Q44 = A,B,C,D

# Janvier 2025 Q45 - AES

45. Pour prévenir les AES en milieu de soins, il faut :

A] Porter des gants si exposition au sang
B] Désadapter les aiguilles de seringues après usage
C] Recapuchonner les seringues à usages uniques avant de les jeter
D] Trier les déchets hospitaliers
E] Dépister tous les patients pour le VIH avant de réaliser les soins

Correction officielle - Janvier 2025 Q45 = A,D

# Janvier 2025 Q46 - La Brucellose

46. Quel est l'examen complémentaire qui confirme le diagnostic de la brucellose:

A] La sérologie de Widal
B] Les coprocultures
C] VDRL et TPHA
D] La sérologie de Martin et Petit
E] La sérologie de Wright

Correction officielle - Janvier 2025 Q46 = E

# Janvier 2025 Q47 - Les fièvres persistantes

47. Les propositions suivantes sont toutes justes pour la fièvre persistante sauf une, laquelle ?

A] Peut réaliser un aspect en plateau
B] Peut atteindre 40°C
C] Peut être retenue si elle évolue depuis 2 semaines
D] Peut évoluer depuis plusieurs mois
E] Peut rester sans diagnostic

Correction officielle - Janvier 2025 Q47 = C

# Janvier 2025 Q48 - Les fièvres persistantes

48. En cas de fièvre persistante, il faut :

A] Toujours dépister une tuberculose
B] Rechercher une infection urinaire
C] Dépister une infection au VIH
D] demander le bilan hépatique
E] Réaliser de première intention une biopsie ostéomédullaire

Correction officielle - Janvier 2025 Q48 = A,B,C,D

# Janvier 2025 Q49 - Les infections à streptocoques

49. Parmi les signes d'évolution vers une nécrose d'une dermo-hypodermite bactérienne :

A] La douleur intense
B] L'hypoesthésie
C] L'existence d'un bourrelet périphérique
D] Des signes du sepsis
E] L'aspect noirâtre

Correction officielle - Janvier 2025 Q49 = A,B,D,E

# Janvier 2025 Q50 - Les méningites infectieuses de l'adulte

50. Pour prévenir des cas secondaires, la rifampicine est prescrite pendant deux jours aux sujets contact d'un cas de :

A] Méningite listérienne
B] Méningite tuberculeuse
C] Méningo-encéphalite herpétique
D] Méningite à méningocoque
E] Méningite à pneumocoque

Correction officielle - Janvier 2025 Q50 = D

---

// 2024 N (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/0f27f211-7465-4508-b9a0-a6e0de938fbd

# 2024 N Q1 - Le paludisme infectieuse

1. Un jeune patient de 28 ans, présente au retour d'un voyage au Sénégal, une diarrhée aiguë fébrile avec céphalée et vomissements, vous évoquez le paludisme. Parmi les examens suivants lequel (ou lesquels) peut (ou peuvent) confirmer le diagnostic:

A] Goutte épaisse
B] Hémoculture
C] Hémogramme
D] Sérologie du paludisme
E] Test de diagnostic rapide du paludisme

Correction officielle - 2024 N Q1 = A,E

# 2024 N Q2 - Le paludisme infectieuse

2. Parmi les éléments clinico-biologiques suivants, lesquels sont en faveur d'une forme grave du paludisme?

A] Un ictère clinique
B] Une anémie à 10g par dl
C] Une parasitémie à 2%
D] Une somnolence
E] Une thrombopénie à 65000 éléments par mm3

Correction officielle - 2024 N Q2 = A,D

# 2024 N Q3 - Leptospiroses

3. Vous recevez une patiente de 36 ans, sans antécédent particulier, employée dans un Hammam (Bain maure), qui présente un ictère clinique fébrile, avec urines rares (moins de 500cc par jour) et foncées, évoluant depuis 10 jours, parmi les causes infectieuses suivantes, Quel est le diagnostic le plus probable ?

A] Une brucellose
B] Une fièvre typhoïde
C] Une hépatite A
D] Une leptospirose
E] Une rickettsiose

Correction officielle - 2024 N Q3 = D

# 2024 N Q4 - La méningo-encéphalite herpétique

4. Un patient de 45 ans, sans antécédent particulier, est admis aux urgences dans un tableau de troubles du comportement dans un contexte fébrile. Une ponction lombaire (PL) retrouve un liquide céphalo- rachidien (LCR) faiblement hémorragique, avec une cellularité à 150 éléments/mm3 à prédominance lymphocytaire. L'examen bactériologique direct est négatif. La protéinorachie est à 0,9g/1, avec une glycorachie à 0,8g/l. Parmi les examens sanguins suivants, lequel est obligatoire pour interpréter cette PL?

A] L'urée et la créatinine
B] La CRP
C] La glycémie
D] La procalcitonine
E] Le taux de protides

Correction officielle - 2024 N Q4 = C

# 2024 N Q5 - La méningo-encéphalite herpétique

5. Chez ce même patient, quels éléments clinico-biologiques peuvent être en faveur d'une origine herpétique :

A] L'âge jeune
B] La prédominance lymphocytaire de la cellularité du LCR
C] Le caractère hémorragique du LCR
D] Un début progressif sur trois semaines
E] Une hypoglycorachie

Correction officielle - 2024 N Q5 = B,C

# 2024 N Q6 - Le Choléra

6. Un ressortissant Français de 26 ans en provenance de l'inde est admis aux urgences dans un tableau de gastroentérite aiguë
 apyrétique, avec diarrhées liquidiennes à début brutal. Il s'est compliqué d'une déshydratation aiguë sévère en quelques
 heures seulement.
Quel est le diagnostic le plus probable:

A] Un choléra
B] Une gastroentérite à Escherichia coli
C] Une gastroentérite à staphylocoque aureus
D] Une salmonellose
E] Une shigellose

Correction officielle - 2024 N Q6 = A

# 2024 N Q7 - AES

7. Vous êtes externe de garde avec votre binôme au niveau des urgences. Votre binôme se fait piqué au niveau du doigt par la seringue alors qu'il faisait un prélèvement de sang à un patient qui a une cirrhose sur hépatite C. Quels conseils et attitudes préconisez-vous à votre collègue ?

A] Arrêter immédiatement le geste
B] Vous terminez le geste à la place de votre collègue
C] Vous appuyez fortement pour faire saigner la plaie
D] Laver avec de l'eau et du savon
E] Vous le conseillez d'aller voir le médecin référent de AES

Correction officielle - 2024 N Q7 = A,B,D,E

# 2024 N Q8 - AES

8. Quels bilans faut-il demander au malade source:

A] Antigène Hbs
B] Ac anti-VHC
C] PCR du virus de l'hépatite C
D] Sérologie de l'hépatite A
E] La sérologie VIH

Correction officielle - 2024 N Q8 = A,E

# 2024 N Q9 - AES

9. Sachant que votre collègue est déjà vacciné contre l'hépatite B quels seront les examens biologiques à lui demander:

A] Antigène Hbs
B] Dosage des Ac anti-Hbs
C] Ac anti-VHC
D] Les ALAT
E] La sérologie VIH

Correction officielle - 2024 N Q9 = B,C,D,E

# 2024 N Q10 - Toxico-infections alimentaires collectives (TIAC)

10. Dans une TIAC à mécanisme invasif :

A] Le nombre de cas doit être supérieur à 4
B] La durée d'incubation est de 3 heures
C] La diarrhée est cholériforme
D] La fièvre existe
E] Des localisations extra digestives de l'infection sont possibles

Correction officielle - 2024 N Q10 = D,E

# 2024 N Q11 - Toxico-infections alimentaires collectives (TIAC)

11. Concernant le botulisme :

A] L'agent responsable est Clostridium tetani
B] La cause peut être la consommation de conserves faits maison contaminées
C] Il y a une fièvre à 40°C
D] L'atteinte neurologique est descendante
E] Il y a une presbytie

Correction officielle - 2024 N Q11 = B,D,E

# 2024 N Q12 - Les infections à staphylocoques

12. Lors d'une bactériémie à staphylocoque

A] L'origine de l'infection peut être communautaire
B] L'origine de l'infection peut être nosocomiale
C] Il faut toujours rechercher une endocardite
D] La splénomégalie est constante
E] Une spondylodiscite peut être une métastase secondaire

Correction officielle - 2024 N Q12 = A,B,C,E

# 2024 N Q13 - Infections BGN

13. Parmi ces propositions, lesquelles sont évocatrices d'une bactériémie à BGN?

A] Une température à 35°C
B] La splénomégalie
C] La présence d'une pyélonéphrite
D] L'existence d'un furoncle au dos
E] L'hyperleucocytose à polynucléaires neutrophiles

Correction officielle - 2024 N Q13 = A,C

# 2024 N Q14 - Le Tétanos

14. Un agriculteur âgé de 50 ans diabétique se présente aux urgences le 25 décembre pour une limitation douloureuse de l'ouverture de la bouche apparue depuis le 22 décembre et qui s'est compliquée le lendemain d'une contracture généralisée. L'examen clinique du patient retrouve une fièvre à 39°C, une plaie négligée du dos de la main droite datant selon le patient du 12 décembre. En faveur du tétanos chez ce patient :

A] La profession d'agriculteur
B] Le trismus
C] La contracture généralisée
D] La plaie de la main
E] Le diabète

Correction officielle - 2024 N Q14 = A,B,C,D

# 2024 N Q15 - Le Tétanos

15. Pour confirmer le diagnostic de tétanos, il faut :

A] Faire des hémocultures
B] Faire une sérologie du tétanos
C] Rechercher la toxine tétanique au niveau de la plaie
D] Faire le scanner cérébral
E] Le diagnostic est clinique

Correction officielle - 2024 N Q15 = E

# 2024 N Q16 - Le Tétanos

16. On retient donc le diagnostic de tétanos, quels sont les facteurs de gravité chez cet homme selon le score de Dakar ?

A] La durée d'incubation
B] La durée d'invasion
C] La porte d'entrée
D] La fièvre
E] Les contractures généralisées

Correction officielle - 2024 N Q16 = B,D

# 2024 N Q17 - La rage humaine

17. Les signes pathognomoniques de la rage chez l'Homme sont :

A] Le signe de l'abaisse langue captif
B] L'hydrophobie
C] Les troubles de conscience
D] La fièvre
E] L'aérophobie

Correction officielle - 2024 N Q17 = B,E

# 2024 N Q18 - vih

18. Un patient de 36 ans a une infection VIH confirmée, l'examen clinique retrouve des lésions nodulaires et infiltrées violacées au niveau de la bouche et du visage, il s'agit de:

A] Candidose
B] Leucoplasie chevelue de la langue
C] Aphtes
D] Kaposi
E] Purpura

Correction officielle - 2024 N Q18 = D

# 2024 N Q19 - vih

19. Ce patient est marié et père d'un enfant de 5 ans. Sa femme est enceinte de 3 mois, votre conduite à tenir sera:

A] Faire systématiquement le dosage des CD4 chez le patient
B] Démarrer la trithérapie quel que soit le taux des CD4 chez le patient
C] Dépister aussi l'épouse
D] Ne dépister l'enfant que si l'épouse est infectée par le VIH
E] Si l'infection VIH est confirmée chez l'épouse, démarrer la trithérapie chez elle après son accouchement

Correction officielle - 2024 N Q19 = A,B,C,D

# 2024 N Q20 - Les infections associées aux soins (IAS)

20. A l'hôpital, l'hygiène des mains doit être réalisée :

A] Avant d'examiner un patient
B] Après avoir aidé un patient à s'allonger dans son lit
C] Avant le contact avec l'environnement d'un patient
D] Après avoir vider la pochette à urine du patient
E] Une demi-heure avant de faire les prélèvements au patient

Correction officielle - 2024 N Q20 = A,B,D

# 2024 N Q21 - Rickettsiose - Fièvre Q

21. Concernant la tache noire de la fièvre boutonneuse méditerranéenne :

A] Elle est la porte d'entrée de l'infection
B] Elle peut être absente
C] Elle peut être multiple
D] Elle peut avoir un aspect non spécifique
E] Elle constitue un signe de gravité de la maladie

Correction officielle - 2024 N Q21 = A,B,C,D

# 2024 N Q22 - Rickettsiose - Fièvre Q

22. Dans la phase d'état de la fièvre boutonneuse méditerranéenne :

A] Les signes généraux s'accentuent
B] L'exanthème est d'abord maculo-papuleux
C] L'exanthème épargne les paumes et plantes
D] L'exanthème évolue en poussées
E] Le purpura est un signe de gravité

Correction officielle - 2024 N Q22 = A,B,D,E

# 2024 N Q23 - Les infections associées aux soins (IAS)

23. Parmi ces situations, lesquelles sont des infections associées aux soins?

A] Une varicelle qui se déclare le 4 jour d'hospitalisation
B] Une infection du site opératoire une semaine après une césarienne
C] Une arthrite de l'épaule survenue au 5 jour après Infiltration de corticoïdes dans l'articulation pour arthrose
D] Une arthrite de la hanche survenue 7 mois après une prothèse totale de la hanche
E] Une infection du cathéter intraveineux 24 heures après sa mise en place

Correction officielle - 2024 N Q23 = B,C,D,E

# 2024 N Q24 - Borrélioses

24. Une macule érythémateuse annulaire à croissance centrifuge qui peut atteindre plusieurs centimètres est évocatrice de :

A] La fièvre boutonneuse méditerranéenne
B] La maladie de Lyme
C] La brucellose
D] La bilharziose
E] La fièvre typhoïde

Correction officielle - 2024 N Q24 = B

# 2024 N Q25 - Fièvres typhoïdes

25. Dans la fièvre typhoïde :

A] L'évolution est progressive
B] Le pouls peut rester normal malgré une fièvre à 40°C
C] Il existe des angines érythémato-pultacées
D] L'encéphalite peut être une complication
E] Une péritonite peut survenir

Correction officielle - 2024 N Q25 = A,B,D,E

# 2024 N Q26 - Amibes et amibiases

26. Entamoeba histolytica, agent de l'amibiase est transmis par :

A] Les formes végétatives
B] Les kystes matures
C] Les larves strongyloides
D] Les oocystes
E] Les formes promastigotes

Correction officielle - 2024 N Q26 = B

# 2024 N Q27 - Amibes et amibiases

27. Préciser quelle (quelles) recherche (s) permet (tent) de confirmer le diagnostic de l'amibiase intestinale aigüe :

A] Les œufs dans les selles
B] Les trophozoïtes hématophages dans selles
C] Les anticorps spécifiques dans le sang
D] Les kystes dans les selles
E] Les larves dans les selles

Correction officielle - 2024 N Q27 = B

# 2024 N Q28 - Flagelloses digestives et urogénitales

28. Giardia intestinalis agent de la Giardiose exerce son pouvoir pathogène par :

A] Envahissement des hépatocytes
B] Captation des acides biliaires
C] Production d'enzymes protéolytiques
D] Envahissement du SNC
E] Une barrière mécanique au niveau du duodénum

Correction officielle - 2024 N Q28 = B,E

# 2024 N Q29 - Protozooses intestinales opportunistes

29. Quels sont les symptômes causés par les espèces du genre Cryptosporidium en cas d'immunodépression profonde :

A] Diarrhées profuses
B] Troubles hydro électrolytiques
C] Déshydratation
D] Aplasie médullaire
E] Cardiomégalie

Correction officielle - 2024 N Q29 = A,B,C

# 2024 N Q30 - lié au peril fecale

30. Sélectionnez parmi les parasitoses citées ci-dessous celle(s) liée (s) au péril fécal :

A] Trichomonose
B] Giardiose
C] Cryptosporidiose
D] Trypanosomose
E] Amoebose

Correction officielle - 2024 N Q30 = B,C,E

# 2024 N Q31 - Toxoplasmoses

31. Afin d'éviter l'infection toxoplasmique pergravidique, la femme enceinte séronégative doit :

A] S'éloigner des chats
B] Eviter la consommation de la viande peu cuite
C] S'interdire la consommation du poisson fumé
D] Eviter de consommer les légumes frais
E] Être mise sous Spiramycine à titre prophylactique

Correction officielle - 2024 N Q31 = A,B

# 2024 N Q32 - Toxoplasmoses

32. Le diagnostic prénatal de la toxoplasmose materno-foetale est basé sur :

A] La recherche de l'ADN toxoplasmique sur liquide amniotique
B] La recherche des anticorps anti Toxoplasma dans le liquide amniotique
C] La recherche de Toxoplasma gondii sur sang total foetal
D] La recherche des anticorps anti Toxoplasma sur sang total foetal
E] La recherche du parasite sur prélèvement du sang de cordon

Correction officielle - 2024 N Q32 = A

# 2024 N Q33 - Leishmanioses

33. Sélectionner les symptômes occasionnés par l'infestation au Maroc par Leishmania infantum :

A] Fièvre anarchique
B] Splénomégalie
C] Hémorragies
D] Anémie hémolytique
E] Ascite

Correction officielle - 2024 N Q33 = A,B,C,E

# 2024 N Q34 - Leishmanioses

34. Sur quelle(s) recherche(s) est porté le diagnostic de la leishmaniose cutanée à Leishmania tropica au Maroc ?

A] Des formes amastigotes sur le prélèvement cutané après raclage de la lésion
B] Des formes promastigotes sur le frottis du produit de raclage de la lésion
C] Des anticorps spécifiques anti-amastigote dans le sang périphérique
D] L'identification des promastigotes après culture sur milieu au sang du lapin NNN
E] La détection de l'ADN parasitaire par PCR sur le produit de raclage de la lésion

Correction officielle - 2024 N Q34 = A,D,E

# 2024 N Q35 - Leishmanioses

35. Préciser les mesures prophylactiques préconisées de lutte contre la Leishmaniose :

A] Porter des vêtements longs à la tombée de la nuit
B] Mettre des moustiquaires imprégnées d'insecticides
C] S'éloigner des chats errants
D] Traités précocement et efficacement les malades
E] Porter des bottes et éviter la mache pieds nus

Correction officielle - 2024 N Q35 = A,B,D

# 2024 N Q36 - Paludisme ou Malaria

36. Au cours du développement de Plasmodium falciparum chez l'Homme, le parasite:

A] Se transmet par piqûre indolore de l'Anophèle femelle
B] Se reproduit par schizogonie érythrocytaire
C] Se transforme en gametocyte dans les leucocytes
D] Donne des hypnozoïtes dans le foie
E] Passe dans le LCR en phase finale du cycle

Correction officielle - 2024 N Q36 = A,B

# 2024 N Q37 - Paludisme ou Malaria

37. Préciser les recommandations concernant le diagnostic de l'accès palustre :

A] Il doit être suspecté devant toute fièvre survenant chez un sujet immunodéprimé
B] Il doit être évoqué devant toute fièvre au retour d'une région impaludée
C] La sérologie constitue le diagnostic de première intention
D] La recherche du parasite se fait sur frottis sanguin associé à la goutte épaisse
E] Les résultats de l'analyse parasitologique doivent être rendus en moins de 02 heures

Correction officielle - 2024 N Q37 = B,D,E

# 2024 N Q38 - Les Trypanosomiases : Maladie du sommeil et maladie de Chagas

38. La trypanosomiase humaine Africaine (Maladie du sommeil) se manifeste par :

A] Une lésion cutanée au lieu de la piqûre par la Glossine
B] Des adénopathies cervicales
C] Des troubles du cycle circadien
D] Des troubles neurologiques
E] Une diarrhée glairo-sanglante

Correction officielle - 2024 N Q38 = A,B,C,D

# 2024 N Q39 - parasites due a l'immunodepression

39. L'immunodépression favorise la survenue de certaines pathologies infectieuses dues à des parasites ou des champignons. Lesquelles?

A] Ancylostoma duodenale (ankylostome)
B] Cryptococcus neoformans (agent de la cryptococcose)
C] Candida albicans (Agent de Candidose)
D] Trichophyton rubrum (Dermatophyte)
E] Trichuris trichiura (Trichocéphale)

Correction officielle - 2024 N Q39 = B,C

# 2024 N Q40 - champignons filamenteux

40. Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) défini(ssen)t le mieux un dermatophyte?

A] C'est un champignon commensal du tube digestif.
B] Il peut provoquer chez l'Homme des lésions de la peau ou des phanères.
C] Il ne parasite que l'Homme.
D] Il affectionne les tissus riches en kératine.
E] C'est un champignon microscopique filamenteux.

Correction officielle - 2024 N Q40 = B,D,E

# 2024 N Q41 - oxyure

41. Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant le traitement et la prévention de l'oxyurose?

A] Le fluconazole par voie orale est le traitement adéquat.
B] Le traitement peut se donner sous forme de pommade.
C] La durée minimale du traitement est de 15 jours.
D] Il faut traiter l'ensemble de la fratrie en même temps.
E] Il faut faire une deuxième cure identique 2 à 3 semaines après la première

Correction officielle - 2024 N Q41 = D,E

# 2024 N Q42 - ascaris

42. L'ascaridiose :

A] Est due à un ver plathelminthe parthénogénétique.
B] Est une zoonose accidentelle chez l'homme.
C] Peut-être contracté par contact direct avec chien.
D] Peut persister chez son hôte par auto-infestation.
E] Se traduit par une hyperéosinophilie pendant la migration larvaire.

Correction officielle - 2024 N Q42 = E

# 2024 N Q43 - Taeniasis et cysticercose

43. Par quelle(s) ingestion(s) un patient porteur d'un Tænia saginata adulte a-t-il pu se contaminer?

A] D'œufs libérés des anneaux.
B] D'une viande de porc peu cuite.
C] Des légumes sales mal lavés.
D] D'eau de puits mal traitée et filtrée.
E] D'une viande de bœuf crue ou mal cuite.

Correction officielle - 2024 N Q43 = E

# 2024 N Q44 - Taeniasis et cysticercose

44. Sur quel(s) examen(s) repose le diagnostic de tæniasis?

A] Recherche des anticorps spécifiques.
B] Examen parasitologique des selles.
C] Examen parasitologique d'une expectoration.
D] Examen anatomopathologique d'une biopsie intestinale.
E] Mise en évidence d'anneaux de Tania.

Correction officielle - 2024 N Q44 = B,E

# 2024 N Q45 - Taeniasis et cysticercose

45. Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant les signes cliniques de la cysticercose?

A] L'épilepsie est la manifestation la plus commune.
B] Les atteintes oculaires sont très fréquentes.
C] Le syndrome de Loeffler est très caractéristique.
D] Peuvent apparaître au maximum 2 jours après l'infection.
E] Sont en fonction du nombre et de la localisation des cysticerques.

Correction officielle - 2024 N Q45 = A,B,E

# 2024 N Q46 - Echinococcoses humaines (Hydatidoses)

46. Sur quel(s) examen(s) repose(nt) le diagnostic d'hydatidose hépatique ?

A] L'imagerie (échographie, scanner).
B] La ponction du kyste.
C] Le diagnostic sérologique.
D] L'examen parasitologique des selles.
E] L'examen de la pièce opératoire (kyste).

Correction officielle - 2024 N Q46 = A,C,E

# 2024 N Q47 - Levures et levuroses

47. L'aspergillose invasive. Quelle(s) affirmation(s) parmi les suivantes est (sont) exacte(s)?

A] La contamination se fait par inhalation de spores aspergillaires,
B] La contamination se fait par contact direct interhumain.
C] La contamination se fait par ingestion de spores aspergillaires
D] La contamination se fait par dépôt de spores aspergillaire sur les plaies
E] La contamination se fait par consommation des crudités mal lavées.

Correction officielle - 2024 N Q47 = A

# 2024 N Q48 - Distomatoses

48. La distomatose à Fasciola hepatica peut être responsable d'une ou plusieurs manifestations cliniques parmi les propositions suivantes :

A] Fièvre et altération de l'état général.
B] Myalgie et fragilité osseuse.
C] Uvéite et troubles de vision.
D] Épilepsie et troubles neurologiques.
E] Angiocholite et cholécystite.

Correction officielle - 2024 N Q48 = A,E

# 2024 N Q49 - champignons filamenteux

49. Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) s'applique(nt) aux teignes tondantes?

A] Elles sont dues aux dermatophytes.
B] Elles peuvent être contagieuses d'un enfant à l'autre.
C] Elles surviennent habituellement à l'âge adulte
D] Elles nécessitent pour le diagnostic un examen mycologique
E] L'examen à la lumière de Wood peut être contributif au diagnostic.

Correction officielle - 2024 N Q49 = A,B,D,E

# 2024 N Q50 - larva migrans et nematodes tissulaires

50. Sur quel(s) examen(s) repose(nt) le diagnostic du syndrome de Larva migrans viscéral ?

A] L'Hyperéosinophilie importante caractéristique.
B] L'anamnèse rapportant un séjour en zone d'endémie.
C] L'examen parasitologique des selles et du sang.
D] La visualisation des larves tissulaires.
E] Lésions serpigineuses de migration lente.

Correction officielle - 2024 N Q50 = A,B

---

// 2024 R (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/dbcea56f-570d-41f7-b92f-5da14a8ade6b

# 2024 R Q1 - Les méningites infectieuses de l'adulte

1. Parmi ces caractéristiques du LCR, laquelle est en faveur de la méningite à méningocoque ?

A] Un aspect clair
B] Un taux de glycorachie à 0,6 g/l pour une glycémie à 0,8 g/l
C] Une albuminorachie à 0,3 g/l
D] Une prédominance lymphocytaire
E] La présence de cocci Gram négatif

Correction officielle - 2024 R Q1 = E

# 2024 R Q2 - Les méningites infectieuses de l'adulte

2. Parmi ces schémas thérapeutiques, lequel pourriez-vous utiliser pour le traitement de la méningite à méningocoque ?

A] L'amoxicilline à 50 mg/kg/jr par voie orale
B] L'association amoxicilline-acide clavulanique à 200mg/kg/j en perfusion intraveineuse
C] L'association amoxicilline-acide clavulanique à 1g x 4/jr par voie orale
D] La ceftriaxone à 75 mg/kg/jr en perfusion intraveineuse
E] La doxycycline à 200 mg/j par voie orale

Correction officielle - 2024 R Q2 = D

# 2024 R Q3 - Les méningites infectieuses de l'adulte

3. Un patient de 32 ans, présente des céphalées fébriles depuis un mois, la ponction lombaire a ramené un liquide clair avec une glycorachie à 0,1 g/l pour une glycémie à 0, 9g/l, une albuminorachie à 1 g/l, 20 cellules/mm3 dont 90% sont des lymphocytes, l'examen du LCR à l'encre de chine était positif. Le diagnostic le plus probable est :

A] Une méningite à méningocoque B
B] Une méningite à méningocoque W135
C] Une méningite listérienne
D] Une méningite à Cryptococcus neoformans
E] Une méningite tuberculeuse

Correction officielle - 2024 R Q3 = D

# 2024 R Q4 - Les méningites infectieuses de l'adulte

4. Le diagnostic suspecté chez ce patient a été confirmé de même que son infection VIH, Selon la classification CDC, il est donc au :

A] Stade A
B] Stade B
C] Stade C
D] Stade D
E] Stade E

Correction officielle - 2024 R Q4 = C

# 2024 R Q5 - Les fièvres persistantes

5. Devant une fièvre persistante, votre conduite consistera en :

A] La prescription systématique de l'aspirine
B] Le maintien d'un traitement antibiotique prescrit auparavant
C] Un interrogatoire minutieux et un examen clinique approfondi
D] L'établissement d'une courbe de température
E] L'évaluation de la tolérance de la fièvre

Correction officielle - 2024 R Q5 = C,D,E

# 2024 R Q6 - Les fièvres persistantes

6. En cas de fièvre persistante isolée, dans un premier temps, on réalise les examens suivants :

A] La TDM cérébrale
B] La procalcitonine
C] L'ECBU
D] La recherche de BAAR dans les expectorations
E] La ponction lombaire

Correction officielle - 2024 R Q6 = B,C,D

# 2024 R Q7 - Rickettsiose - Fièvre Q

7. Dans la fièvre boutonneuse méditerranéenne:

A] La durée d'incubation est de 7-12 jours
B] L'agent pathogène est transmis par des poux
C] Le réservoir est humain
D] On trouve des céphalées intenses
E] Des troubles de conscience peuvent survenir

Correction officielle - 2024 R Q7 = A,D,E

# 2024 R Q8 - Rickettsiose - Fièvre Q

8. Dans la phase d'état de la fièvre boutonneuse méditerranéenne

A] Les signes généraux s'atténuent
B] L'exanthème est d'abord maculo-papuleux
C] L'exanthème respecte les paumes et plantes
D] La tache noire peut siéger au niveau du cuir chevelu
E] La tache noire peut être absente

Correction officielle - 2024 R Q8 = A,B,D,E

# 2024 R Q9 - Rickettsiose - Fièvre Q

9. Parmi ces infections, lesquelles sont transmises par une tique ?

A] La fièvre boutonneuse méditerranéenne
B] Le paludisme
C] La leptospirose ictéro-hémorragique
D] La maladie de Lyme
E] La brucellose

Correction officielle - 2024 R Q9 = A,D

# 2024 R Q10 - AES

10. Après un Accident d'exposition (AES) au VIH, il est préconisé :

A] De désinfecter les yeux avec de l'alcool si projection
B] De se contenter d'un lavage avec de l'eau et du savon si lésion superficielle
C] De prendre la trithérapie pendant 3 mois
D] De faire un don de sang pour vérifier sa sérologie VIH
E] De déclarer l'AES

Correction officielle - 2024 R Q10 = B,E

# 2024 R Q11 - AES

11. Vous recevez un infirmier victime d'un accident d'exposition au sang par blessure profonde au niveau de son doigt. Le patient source a une hépatite B au stade de cirrhose mais il est négatif pour l'infection VIH et l'hépatite C . Pour l'infirmier, ses Ac anti-Hbs sont à 100 UI/ml. Quelle attitude préconisez-vous pour l'infirmier ?

A] Prescrire les immunoglobulines anti-hépatite B
B] Faire un rappel du vaccin de l'hépatite B
C] Refaire la sérologie de l'hépatite B dans trois mois
D] Refaire la sérologie VIH dans 6 semaines
E] Arrêter le suivi médical

Correction officielle - 2024 R Q11 = E

# 2024 R Q12 - Le Tétanos

12. Un homme de 60ans se présente aux urgences pour une limitation douloureuse de l'ouverture de la bouche apparue depuis 5 jours et qui s'est compliquée trois jours après d'une contracture généralisée. L'examen clinique du patient retrouve une fièvre à 39°C, une plaie négligée du pied droit survenue il y a 10 jours. En faveur du tétanos chez ce patient :

A] Le sexe masculin
B] L'âge
C] Le trismus
D] La contracture généralisée
E] La plaie du pied

Correction officielle - 2024 R Q12 = C,D,E

# 2024 R Q13 - Le Tétanos

13. Pour confirmer le diagnostic de tétanos, il faut :

A] Faire des hémocultures
B] Faire une sérologie du tétanos
C] Rechercher la toxine tétanique au niveau de la plaie
D] Faire le scanner cérébral
E] Le diagnostic est clinique

Correction officielle - 2024 R Q13 = E

# 2024 R Q14 - Le Tétanos

14. On retient donc le diagnostic de tétanos, quels sont les facteurs de gravité chez cet homme selon le score de Dakar ?

A] La durée d'Incubation
B] La durée d'invasion
C] La porte d'entrée
D] La fièvre
E] Les contractures généralisées

Correction officielle - 2024 R Q14 = A,D

# 2024 R Q15 - Le Tétanos

15. Chez ce patient les propositions qui auraient prévenu le tétanos sont :

A] Le lavage avec l'eau et le savon
B] La désinfection de la plaie
C] Le sérum antitétanique
D] Le vaccin antitétanique
E] La prise d'antibiotiques

Correction officielle - 2024 R Q15 = A,B,C,D

# 2024 R Q16 - La rage humaine

16. La rage peut être prévenue par :

A] Une administration d'antibiotiques
B] Une vaccination antirabique post exposition de type Zagreb
C] Une vaccination antirabique post exposition de type Essen
D] Une vaccination antirabique de pré exposition
E] Une administration d'immunoglobulines antirabiques

Correction officielle - 2024 R Q16 = B,C,D,E

# 2024 R Q17 - Fièvres typhoïdes

17. Parmi ces signes cliniques, lequel n'est pas caractéristique de la fièvre typhoïde ?

A] Splénomégalie
B] Le pouls augmente parallèlement à la température
C] Fièvre à 40° C
D] Epistaxis.
E] Somnolence

Correction officielle - 2024 R Q17 = B

# 2024 R Q18 - Borrélioses

18. La maladie de Lyme :

A] Est une infection virale
B] Réalise un érythème migrant chronique
C] provoque des arthrites
D] Peut provoquer une paralysie faciale
E] Est traitée par la doxycycline

Correction officielle - 2024 R Q18 = B,C,D,E

# 2024 R Q19 - Les infections associées aux soins (IAS)

19. Lors d'une friction désinfection des mains par une solution hydro-alcoolique, laquelle de ces propositions suivantes est fausse ?

A] Les mains doivent être propres
B] Il faut désinfecter les dos des deux mains
C] Il faut désinfecter les espaces interdigitaux
D] Il faut désinfecter les deux pouces
E] ll faut désinfecter les avants bras

Correction officielle - 2024 R Q19 = E

# 2024 R Q20 - Les infections à staphylocoques

20. Lors d'une infection à staphylocoque, les propositions suivantes sont justes :

A] L'Infection peut être communautaire
B] L'infection peut compliquer la mise en place d'une prothèse
C] La porte d'entrée est digestive
D] Une endocardite doit toujours être recherchée en cas de bactériémie
E] En cas de staphylococcie maligne de la face l'antibiothérapie est administrée par voie orale

Correction officielle - 2024 R Q20 = A,B,D

# 2024 R Q21 - Le paludisme infectieuse

21. Un homme de 22 ans, étudiant en médecine au Sénégal, consulte aux urgences, pour un Ictère fébrile constaté par le patient il y a 2 Jours. Le patient est somnolent et difficile à interroger, l'examen clinique retrouve une pâleur cutanéo-muqueuse, une splénomégalie et note l'absence d'une raideur de la nuque, vous évoquez en premier :

A] Un paludisme
B] Une fièvre typhoïde
C] Une hépatite virale A
D] Une leptospirose
E] Une primo-Infection à VIH

Correction officielle - 2024 R Q21 = A

# 2024 R Q22 - Le paludisme infectieuse

22. Chez ce même patient, en plus d'un bilan standard comprenant un hémogramme une CRP et un bilan hépatique, quel examen réaliserez-vous en urgence pour confirmer le diagnostic?

A] Une échographie abdominale
B] Une goutte épaisse et frottis sanguin
C] Une radiographie du thorax
D] Une sérologie de l'hépatite virale A
E] Une sérologie de la leptospirose

Correction officielle - 2024 R Q22 = B

# 2024 R Q23 - Leptospiroses

23. Concernant la présentation clinico-biologique de la leptospirose, quels sont les éléments justes parmi les propositions suivantes?

A] L'ictère est obligatoire dans toutes les formes cliniques
B] L'insuffisance rénale non obstructive fébrile est une forme sévère de la maladie
C] La forme pseudo-grippal est la plus fréquente
D] La thrombopénie est un signe biologique majeur en faveur de la leptospirose
E] Le syndrome hémorragique est secondaire à la thrombopénie

Correction officielle - 2024 R Q23 = B,C,D,E

# 2024 R Q24 - La méningo-encéphalite herpétique

24. Un homme de 49ans est ramené aux urgences par la police, dans les suites d'une violente dispute famillale, dans laquelle il a accusé sa femme d'Infidélité. La famille décrit des troubles du comportement avec des propos incohérents, d'apparition soudaine, depuis 2 jours. L'examen clinique retrouve une fièvre à 40", sans autres anomalies somatiques. Quel est le 1er diagnostic à évoquer ?

A] Une endocardite infectieuse compliquée d'un abcès cérébral
B] Une leptospirose
C] Une méningite listérienne
D] Une méningo-encéphalite herpétique
E] Une méningo-encéphalite tuberculeuse

Correction officielle - 2024 R Q24 = D

# 2024 R Q25 - La méningo-encéphalite herpétique

25. Quelle démarche diagnostique urgente est la plus adaptée à ce cas clinique ?

A] Un scanner cérébral suivi d'une ponction lombaire
B] Une hémoculture puis une radiographie du thorax, suivie d'une échographie transthoracique
C] Un scanner cérébral
D] Une IRM cérébrale
E] Une ponction lombaire d'emblée

Correction officielle - 2024 R Q25 = A

# 2024 R Q26 - Flagelloses digestives et urogénitales

26. Giardia intestinalis est transmis par :

A] Les formes végétatives
B] Les kystes matures
C] Les larves strongyloides
D] Les oocystes
E] Les formes promastigotes

Correction officielle - 2024 R Q26 = B

# 2024 R Q27 - Flagelloses digestives et urogénitales

27. Préciser quelle recherche permet de confirmer le diagnostic de la Giardiose aigüe :

A] Les œufs dans les selles
B] Les trophozoïtes dans selles
C] Les anticorps spécifiques dans le sang
D] Les Oocystes dans les selles
E] Les larves dans les selles

Correction officielle - 2024 R Q27 = B

# 2024 R Q28 - Amibes et amibiases

28. Entamoeba histolytica agent de l'amibiase exerce son pouvoir pathogène par :

A] Envahissement de la moelle osseuse
B] Captation des acides biliaires
C] Production d'enzymes protéolytiques
D] La lyse des hématies
E] Une barrière mécanique au niveau du duodénum

Correction officielle - 2024 R Q28 = C

# 2024 R Q29 - Protozooses intestinales opportunistes

29. Quels sont les symptômes causés par les espèces du genre Cryptosporidium en cas d'immunodépression profonde :

A] Constipation chronique
B] Troubles hydro électrolytiques
C] Gingivorragies
D] Aplasie médullaire
E] Cardiomégalie

Correction officielle - 2024 R Q29 = B

# 2024 R Q30 - lié au peril fecale

30. Sélectionnez parmi les parasitoses citées ci-dessous celle liée au péril fécal :

A] Trichomonose
B] Leishmaniose
C] Paludisme
D] Trypanosomose
E] Amoebose

Correction officielle - 2024 R Q30 = E

# 2024 R Q31 - Toxoplasmoses

31. Afin d'éviter l'infection toxoplasmique pergravidique, la femme enceinte séronégative doit :

A] Être à l'abri des piqûres de moustiques
B] Eviter la consommation de la viande peu cuite
C] S'interdire la consommation du poisson fumé
D] Eviter de consommer les légumes frais
E] Être mise sous Spiramycine à titre prophylactique

Correction officielle - 2024 R Q31 = B

# 2024 R Q32 - Toxoplasmoses

32. Le diagnostic prénatal de la toxoplasmose materno-fœtale est basé sur :

A] La recherche du parasite sur prélèvement du sang de cordon
B] La recherche des anticorps anti Toxoplasma dans le liquide amniotique
C] La recherche de Toxoplasma gondii sur sang total fœtal
D] La recherche des anticorps anti Toxoplasma sur sang total foetal
E] La recherche de l'ADN toxoplasmique sur liquide amniotique

Correction officielle - 2024 R Q32 = E

# 2024 R Q33 - Leishmanioses

33. Sélectionner trois symptômes occasionnés par l'infestation au Maroc par Leishmania infantum:

A] Méningite
B] Fièvre anarchique
C] Splénomégalie
D] Hémorragies
E] Anémie hémolytique

Correction officielle - 2024 R Q33 = B,C,D

# 2024 R Q34 - Leishmanioses

34. Choisissez trois recherches permettant le diagnostic de la leishmaniose cutanée à Leishmania tropica au Maroc ?

A] Des formes amastigotes sur le prélèvement cutané après raclage de la lésion
B] Des formes promastigotes sur le frottis du produit de raclage de la lésion
C] Des anticorps spécifiques anti-amastigote dans le sang périphérique
D] L'identification des promastigotes après culture sur milieu au sang du lapin NNN
E] La détection de l'ADN parasitaire par PCR sur le produit de raclage de la lésion

Correction officielle - 2024 R Q34 = A,D,E

# 2024 R Q35 - Leishmanioses

35. Préciser deux mesures prophylactiques préconisées dans la lutte contre la Leishmaniose :

A] Placer des moustiquaires imprégnées d'insecticides
B] S'éloigner des malades
C] Traités précocement et efficacement les malades
D] Porter des vêtements cours à la tombée de la nuit
E] Porter des bottes et éviter la mache pieds nus

Correction officielle - 2024 R Q35 = A,C

# 2024 R Q36 - Paludisme ou Malaria

36. Au cours du développement de Plasmodium falciparum chez l'Homme, le parasite :

A] Se transmet par piqûre indolore de l'Anophèle femelle
B] Se reproduit par schizogonie érythrocytaire
C] Se transforme en gametocyte dans les leucocytes
D] Donne des hypnozoïtes dans le foie
E] Passe dans le LCR en phase finale du cycle

Correction officielle - 2024 R Q36 = A,B

# 2024 R Q37 - Paludisme ou Malaria

37. Préciser les recommandations concernant le diagnostic de l'accès palustre :

A] Il doit être suspecté devant toute fièvre survenant chez un sujet immunodéprimé
B] Il doit être évoqué devant toute fièvre au retour d'une région impaludée
C] La sérologie constitue le diagnostic de première intention
D] La recherche du parasite se fait sur frottis sanguin associé à la goutte épaisse
E] Les résultats de l'analyse parasitologique doivent être rendus en moins de 02 heures

Correction officielle - 2024 R Q37 = B,D,E

# 2024 R Q38 - Les Trypanosomiases : Maladie du sommeil et maladie de Chagas

38. La trypanosomiase humaine Africaine (Maladie du sommeil) se manifeste par :

A] Une lésion cutanée au lieu de la piqûre par la Glossine
B] Des adénopathies cervicales
C] Des troubles du cycle circadien
D] Des troubles neurologiques
E] Une diarrhée glairo-sanglante

Correction officielle - 2024 R Q38 = B,C,D

# 2024 R Q39 - oxyure

39. Les auto infestations dans l'oxyurose sont attribuées :

A] A la résistance aux traitements médicamenteux.
B] Au franchissement de la paroi intestinale par les larves.
C] Aux œufs embryonnés à la ponte.
D] A l'immunodépression du patient.
E] Au climat froid et humide

Correction officielle - 2024 R Q39 = C

# 2024 R Q40 - oxyure

40. Le prurit anal est le symptôme majeur de :

A] L'anguillulose.
B] L'ankylostomose.
C] L'oxyurose.
D] La bilharziose.
E] La taeniasis.

Correction officielle - 2024 R Q40 = C

# 2024 R Q41 - Le diagnostique des parasites

41. A propos du diagnostic des parasitoses :

A] Les œufs de Taenia saginata sont mis en évidence dans les urines.
B] Les œufs de Fasciola hepatica sont retrouvés dans le sang.
C] Les adultes de Sarcoptes sont retrouvés dans les prélèvements des sillons cutanés.
D] Les scolex d'Echinococcus granulosus sont détectés dans le sang.
E] Les œufs du Bothriocéphale sont mis en évidence dans les crachats

Correction officielle - 2024 R Q41 = C

# 2024 R Q42 - Amibes et amibiases

42. Quels sont les parasites pouvant donner une atteinte hépatique ?

A] Candida albicans.
B] Enterobius vermicularis.
C] Entamoeba histolytica.
D] Giardia intestinalis.
E] Trichuris trichiura.

Correction officielle - 2024 R Q42 = A,C

# 2024 R Q43 - oxyure

43. Oxyure (Enterobius vermicularis)

A] Est un cestode de taille inférieur à 1 cm.
B] Est caractérisée par une forte éosinophilie.
C] Est transmis à l'Homme par voie transcutanée active
D] Est caractérisée une femelle parthénogénétique
E] Peut déterminer une vulvo-vaginite chez la fillette

Correction officielle - 2024 R Q43 = E

# 2024 R Q44 - oxyure

44. Dans l'oxyurose la prophylaxie consiste à :

A] Traiter tous les membres de la famille.
B] Traiter les animaux de compagnie.
C] Se laver les mains avant chaque repas.
D] Couper les ongles courts.
E] Renouveler le traitement après deux à trois semaines.

Correction officielle - 2024 R Q44 = A,C,D,E

# 2024 R Q45 - anguillules

45. Anguillule (Strongyloides stercoralis)

A] Est un ver nématode vivipare.
B] Donne une hyper-éosinophilie en dents de scie
C] Est transmise par la consommation des aliments souillés.
D] Donne une parasitose vectorielle.
E] Admet un cycle évolutif dixène.

Correction officielle - 2024 R Q45 = A,B

# 2024 R Q46 - Taeniasis et cysticercose

46. Le taeniasis à Taenia saginata se contracte:

A] Par ingestion de viande de porc.
B] Par ingestion de viande de mouton.
C] Par ingestion de viande de bœuf.
D] Par contact avec les anneaux d'un sujet parasité.
E] Par ingestion de légumes souillés par les embryophores.

Correction officielle - 2024 R Q46 = C

# 2024 R Q47 - Echinococcoses humaines (Hydatidoses)

47. Pour éviter les récidives de l'Hydatidose, il faut :

A] Éviter de consommer la viande de mouton peu cuite.
B] Éviter de consommer la viande de porc insuffisamment cuite.
C] Éviter le contact avec le mouton.
D] Nettoyer correctement les vêtements et la laiterie.
E] Traiter les chiens de compagnie par des vermifuges.

Correction officielle - 2024 R Q47 = E

# 2024 R Q48 - champignons filamenteux

48. Parmi les propositions suivantes concernant les dermatophytes, lesquelles sont exactes ?

A] Ce sont des champignons kératinophiles.
B] Ce sont des protozoaires opportunistes.
C] Peuvent être transmis par le chat.
D] Il existe une transmission interhumaine.
E] Ce sont des champignons comestibles.

Correction officielle - 2024 R Q48 = A,C,D

# 2024 R Q49 - champignons filamenteux

49. Quels tableaux cliniques peuvent être dus à des dermatophytes?

A] Kératite.
B] Muguet.
C] Onychomycose.
D] Sepsis.
E] Teigne.

Correction officielle - 2024 R Q49 = C,E

# 2024 R Q50 - champignons filamenteux

50. Une épidémie de teigne à petite plaque se déclare dans une école. Quel(s) champignon(s) est (sont) responsable(s):

A] Microsporum canis.
B] Trichophyton rubrum.
C] Trichophyton mentagrophytes.
D] Epidermophyton floccosum.
E] Trichophyton violaceum.

Correction officielle - 2024 R Q50 = E

---

// 2024 Exceptionnel (Correction collective) : https://www.e-qe.online/exam/364c849b-c7fb-43e4-a4cd-423256a089ce

# 2024 Exceptionnel Q1 - La méningo-encéphalite herpétique

1. Un patient de 40 ans, sans antécédent particulier, est admis aux urgences dans un tableau de troubles du comportement dans un contexte fébrile. Une ponction lombaire (PL) retrouve un liquide céphalo- rachidien (LCR) faiblement hémorragique, avec une cellularité à 145 éléments/mm3 à prédominance lymphocytaire. L'examen bactériologique direct est négatif. La protéinorachie est à 0,9g/1, avec une glycorachie à 0,8g/1. Parmi les examens sanguins suivants lequel est obligatoire pour interpréter cette PL?

A] L'urée et la créatinine
B] La CRP
C] La glycémie
D] La procalcitonine
E] Le taux de protides

# 2024 Exceptionnel Q2 - La méningo-encéphalite herpétique

2. Chez ce même patient, quels éléments clinico-biologiques peuvent être en faveur d'une origine herpétique :

A] L'âge jeune
B] La prédominance lymphocytaire de la cellularité du LCR
C] Le caractère hémorragique du LCR
D] Un début progressif sur trois semaines
E] Une hypoglycorachie

# 2024 Exceptionnel Q3 - Le Choléra

3. Un ressortissant Allemand de 26 ans en provenance de l'inde est admis aux urgences dans un tableau de gastroentérite aigue apyrétique, avec diarrhées liquidiennes à début brutal. Il s'est compliqué d'une déshydratation aigue sévère en quelques heures seulement. Quel est le diagnostic le plus probable:

A] Un choléra
B] Une gastroentérite à Escherichia coli
C] Une gastroentérite à staphylocoque aureus
D] Une salmonellose
E] Une shigellose

# 2024 Exceptionnel Q4 - Le Tétanos

4. Un agriculteur âgé de 60 ans diabétique se présente aux urgences le 25 décembre pour une limitation douloureuse de l'ouverture de la bouche apparue depuis le 22 décembre et qui s'est compliquée le lendemain d'une contracture généralisée. L'examen clinique du patient retrouve une fièvre à 39°C, une plaie négligée du dos de la main droite datant selon le patient du 12 décembre. En faveur du tétanos chez ce patient:

A] La profession d'agriculteur
B] Le trismus
C] La contracture généralisée
D] La plaie de la main
E] Le diabète

# 2024 Exceptionnel Q5 - Le Tétanos

5. Pour confirmer le diagnostic de tétanos, il faut :

A] Faire des hémocultures
B] Faire une sérologie du tétanos
C] Rechercher la toxine tétanique au niveau de la plaie
D] Faire le scanner cérébral
E] Le diagnostic est clinique

# 2024 Exceptionnel Q6 - Le Tétanos

6. On retient donc le diagnostic de tétanos, quels sont les facteurs de gravité chez cet homme selon le score de Dakar ?

A] La durée d'incubation
B] La durée d'invasion
C] La porte d'entrée
D] La fièvre
E] Les contractures généralisées

# 2024 Exceptionnel Q7 - La rage humaine

7. La rage peut être prévenue par :

A] Une administration d'antibiotiques
B] Une vaccination antirabique post exposition de type Zagreb
C] Une vaccination antirabique post exposition de type Essen
D] Une vaccination antirabique de pré exposition
E] Une administration d'immunoglobulines antirabiques

# 2024 Exceptionnel Q8 - Fièvres typhoïdes

8. Parmi ces signes cliniques, lequel n'est pas caractéristique de la fièvre typhoïde ?

A] Splénomégalie
B] Le pouls augmente parallèlement à la température
C] Fièvre à 40° C
D] Epistaxis
E] Somnolence

# 2024 Exceptionnel Q9 - Paludisme ou Malaria

9. Un homme de 35 ans, chauffeur de camion qui rentre du Sénégal, consulte aux urgences, pour un ictère fébrile constaté par le patient il y a 2 jours. Le patient est somnolent et difficile à interroger, l'examen clinique retrouve une pâleur cutanéo-muqueuse, une splénomégalie et note l'absence d'une raideur de la nuque, vous évoquez en premier:

A] Un paludisme
B] Une fièvre typhoïde
C] Une hépatite virale A
D] Une leptospirose
E] Une primo-infection à VIH

# 2024 Exceptionnel Q10 - Paludisme ou Malaria

10. Chez ce même patient, en plus d'un bilan standard comprenant un hémogramme une CRP et un bilan hépatique, quel examen réaliserez-vous en urgence pour confirmer le diagnostic?

A] Une échographie abdominale
B] Une goutte épaisse et frottis sanguin
C] Une radiographie du thorax
D] Une sérologie de l'hépatite virale A
E] Une sérologie de la leptospirose

# 2024 Exceptionnel Q11 - AES

11. Après un Accident d'exposition (AES) au VIH, il est préconisé:

A] De désinfecter les yeux avec de l'alcool si projection
B] De se contenter d'un lavage avec de l'eau et du savon si lésion superficielle
C] De prendre la trithérapie pendant 3 mois
D] De faire un don de sang pour vérifier sa sérologie VIH
E] De déclarer l'AES

# 2024 Exceptionnel Q12 - AES

12. Vous recevez un externe victime d'un accident d'exposition au sang par blessure profonde au niveau de son doigt. Le patient source a une hépatite B au stade de cirrhose mais il est négatif pour l'infection VIH et l'hépatite C. Pour l'externe, ses Ac anti-Hbs sont à 100 U/ml. Quelle attitude préconisez-vous pour l'externe?

A] Prescrire les immunoglobulines anti-hépatite B
B] Faire un rappel du vaccin de l'hépatite B
C] Refaire la sérologie de l'hépatite B dans trois mois
D] Refaire la sérologie VIH dans 6 semaines
E] Arrêter le suivi médical

# 2024 Exceptionnel Q13 - Les infections associées aux soins (IAS)

13. A l'hôpital, l'hygiène des mains doit être réalisée :

A] Avant d'examiner un patient
B] Après avoir aidé un patient à s'allonger dans son lit
C] Avant le contact avec l'environnement d'un patient
D] Après avoir vider la pochette à urine du patient
E] Une demi-heure avant de faire les prélèvements au patient

# 2024 Exceptionnel Q14 - vih

14. Un patient de 32 ans a une infection VIH confirmée, l'examen clinique retrouve des lésions nodulaires et infiltrées violacées au niveau de la bouche et du visage, il s'agit de:

A] Candidose
B] Leucoplasie chevelue de la langue
C] Aphtes
D] Kaposi
E] Purpura

# 2024 Exceptionnel Q15 - vih

15. Ce patient est marié et père d'un enfant de 4 ans. Sa femme est enceinte de 5 mois, votre conduite à tenir sera:

A] Faire systématiquement le dosage des CD4 chez le patient
B] Démarrer la trithérapie quel que soit le taux des CD4 chez le patient
C] Dépister aussi l'épouse
D] Ne dépister l'enfant que si l'épouse est infectée par le VIH
E] Si l'infection VIH est confirmée chez l'épouse, démarrer la trithérapie chez elle après son accouchement

# 2024 Exceptionnel Q16 - Leptospiroses

16. En faveur de la leptospirose ictéro-hémorragique :

A] Le métier d'éboueur
B] L'existence d'un ictère orangé flamboyant
C] Une méningite avec prédominance de polynucléaires neutrophiles
D] Une créatinémie à 50 mg/l (valeurs normales 6-12 mg/l)
E] Des épistaxis

# 2024 Exceptionnel Q17 - Toxico-infections alimentaires collectives (TIAC)

17. Le botulisme :

A] Est dû à Clostridium tetani
B] Peut réaliser une toxi-infection alimentaire familiale
C] La contamination est seulement digestive
D] Est secondaire à la libération d'une toxine par l'agent en cause
E] Peut provoquer une paralysie des muscles respiratoires

# 2024 Exceptionnel Q18 - Rickettsiose - Fièvre Q

18. En faveur de la fièvre boutonneuse méditerranéenne on retient :

A] Des céphalées intenses
B] Une tache noire dans tous les cas
C] Un exanthème avec atteinte des paumes et des plantes
D] Un érythème migrant chronique
E] Une fièvre élevée

# 2024 Exceptionnel Q19 - Rickettsiose - Fièvre Q

19. Pour traiter la fièvre boutonneuse méditerranéenne on utilise les antibiotiques suivants :

A] La pénicilline G
B] La ceftriaxone
C] L'amoxicilline
D] La doxycycline
E] La josamycine

# 2024 Exceptionnel Q20 - Les méningites infectieuses de l'adulte

20. Un patient de 65 ans présente un syndrome méningé depuis 3 semaines. L'étude du LCR retrouve : 250 GB/mm3 dont 80% sont des lymphocytes. La glycorachie: 1g/l pour une glycémie à 3g/1. Albuminorachie : 4g/l. La CRP était à 50 mg/l. NFS: GB à 6000/mm3 dont PNN à 4000/mm3 et Lymphocytes à 500/mm3. Les anomalies retrouvées dans le LCR et dans le sang chez ce patient sont :

A] Une hyperleucocytose
B] Une lymphopénie
C] Une hyperalbuminorachie
D] Une glycorachie élevée
E] Une hyperglycémie

# 2024 Exceptionnel Q21 - Les méningites infectieuses de l'adulte

21. Ce profil peut être en faveur de :

A] Méningite tuberculeuse
B] Méningite cryptococcique
C] Méningite listérienne
D] Méningite virale
E] Méningite à pneumocoque

# 2024 Exceptionnel Q22 - Les méningites infectieuses de l'adulte

22. Pour retenir un diagnostic vous demandez les examens suivants dans le LCR :

A] La PCR de l'herpès simplex virus
B] Le Gene xpert du Mycobacterium tuberculosis
C] L'examen à l'encre de chine
D] La culture bactérienne à la recherche de Listeria monocytogenes
E] La culture sur milieux de Lowenstein Jensen

# 2024 Exceptionnel Q23 - Les méningites infectieuses de l'adulte

23. Le diagnostic de méningite tuberculeuse a été confirmé, quelle sera votre conduite à tenir ?

A] Dépister une autre localisation de tuberculose chez ce patient
B] Démarrer les antibacillaires pour une durée de 6 mois
C] Démarrer les antibacillaires pour une durée de 9 mois
D] Démarrer une corticothérapie
E] Dépister une infection au VIH

# 2024 Exceptionnel Q24 - Borrélioses

24. L'érythème migrant chronique est une lésion pathognomonique de :

A] La fièvre boutonneuse méditerranéenne
B] La maladie de Lyme
C] La brucellose
D] La bilharziose
E] La fièvre typhoïde

# 2024 Exceptionnel Q25 - Les fièvres persistantes

25. Une fièvre > 38,3°C est dite persistante si elle dure:

A] Une semaine
B] 15 jours
C] Un mois
D] 40 jours
E] Plusieurs mois

# 2024 Exceptionnel Q26 - lié au peril fecale

26. Sélectionnez parmi les parasitoses citées ci-dessous celle liée au péril fécal :

A] Amibiase
B] Trichomonose
C] Leishmaniose
D] Paludisme
E] Trypanosomose

# 2024 Exceptionnel Q27 - Amibes et amibiases

27. Entamoeba histolytica agent de l'amibiase exerce son pouvoir pathogène par :

A] Envahissement de la moelle osseuse
B] Captation des acides biliaires
C] Production d'enzymes protéolytiques
D] La lyse des hématies
E] Une barrière mécanique au niveau du duodénum

# 2024 Exceptionnel Q28 - Flagelloses digestives et urogénitales

28. Giardia intestinalis est transmis par :

A] Les formes végétatives
B] Les kystes matures
C] Les larves strongyloides
D] Les oocystes
E] Les formes promastigotes

# 2024 Exceptionnel Q29 - Flagelloses digestives et urogénitales

29. Préciser quelle recherche permet de confirmer le diagnostic de la Giardiose aigüe :

A] Les œufs dans les selles
B] Les trophozoïtes dans selles
C] Les anticorps spécifiques dans le sang
D] Les Oocystes dans les selles
E] Les larves dans les selles

# 2024 Exceptionnel Q30 - Protozooses intestinales opportunistes

30. Quels sont les symptômes causés par les espèces du genre Cryptosporidium en cas d'immunodépression profonde:

A] Constipation chronique
B] Troubles hydro électrolytiques
C] Gingivorragies
D] Aplasie médullaire
E] Cardiomégalie

# 2024 Exceptionnel Q31 - Toxoplasmoses

31. Afin d'éviter l'infection toxoplasmique pergravidique, la femme enceinte séronégative doit :

A] Être à l'abri des piqûres de moustiques
B] Eviter la consommation de la viande peu cuite
C] S'interdire la consommation du poisson fumé
D] Eviter de consommer les légumes frais
E] Être mise sous Spiramycine à titre prophylactique

# 2024 Exceptionnel Q32 - Toxoplasmoses

32. Le diagnostic prénatal de la toxoplasmose materno-foetale est basé sur :

A] La recherche du parasite sur prélèvement du sang de cordon
B] La recherche des anticorps anti Toxoplasma dans le liquide amniotique
C] La recherche de Toxoplasma gondii sur sang total fœtal
D] La recherche des anticorps anti Toxoplasma sur sang total foetal
E] La recherche de l'ADN toxoplasmique sur liquide amniotique

# 2024 Exceptionnel Q33 - Leishmanioses

33. Sélectionner trois symptômes occasionnés par l'infestation au Maroc par Leishmania infantum:

A] Méningite
B] Fièvre anarchique
C] Splénomégalie
D] Hémorragies
E] Anémie hémolytique

# 2024 Exceptionnel Q34 - Leishmanioses

34. Choisissez trois recherches permettant le diagnostic de la leishmaniose cutanée à Leishmania tropica au Maroc ?

A] Des formes amastigotes sur le prélèvement cutané après raclage de la lésion
B] Des formes promastigotes sur le frottis du produit de raclage de la lésion
C] Des anticorps spécifiques anti-amastigote dans le sang périphérique
D] L'identification des promastigotes après culture sur milieu au sang du lapin NNN
E] La détection de l'ADN parasitaire par PCR sur le produit de raclage de la lésion

# 2024 Exceptionnel Q35 - Leishmanioses

35. Préciser deux mesures prophylactiques préconisées dans la lutte contre la Leishmaniose:

A] Placer des moustiquaires imprégnées d'insecticides
B] S'éloigner des malades
C] Traités précocement et efficacement les malades
D] Porter des vêtements cours à la tombée de la nuit
E] Porter des bottes et éviter la mache pieds nus

# 2024 Exceptionnel Q36 - Paludisme ou Malaria

36. Au cours du développement de Plasmodium falciparum chez l'Homme, le parasite :

A] Se transmet par piqûre indolore de l'Anophèle femelle
B] Se reproduit par schizogonie érythrocytaire
C] Se transforme en gametocyte dans les leucocytes
D] Donne des hypnozoïtes dans le foie
E] Passe dans le LCR en phase finale du cycle.

# 2024 Exceptionnel Q37 - Paludisme ou Malaria

37. Préciser les recommandations concernant le diagnostic de l'accès palustre :

A] Il doit être suspecté devant toute fièvre survenant chez un sujet immunodéprimé
B] Il doit être évoqué devant toute fièvre au retour d'une région impaludée
C] La sérologie constitue le diagnostic de première intention
D] La recherche du parasite se fait sur frottis sanguin associé à la goutte épaisse
E] Les résultats de l'analyse parasitologique doivent être rendus en moins de 02 heures

# 2024 Exceptionnel Q38 - Les Trypanosomiases : Maladie du sommeil et maladie de Chagas

38. La trypanosomiase humaine Africaine (Maladie du sommeil) se manifeste par :

A] Une lésion cutanée au lieu de la piqûre par la Glossine
B] Des adénopathies cervicales
C] Des troubles du cycle circadien
D] Des troubles neurologiques
E] Une diarrhée glairo-sanglante

# 2024 Exceptionnel Q39 - oxyure

39. Les auto infestations dans l'oxyurose sont attribuées :

A] A la résistance aux traitements médicamenteux.
B] Au franchissement de la paroi intestinale par les larves.
C] Aux oeufs embryonnés à la ponte.
D] A l'immunodépression du patient.
E] Au climat froid et humide

# 2024 Exceptionnel Q40 - oxyure

40. Le prurit anal est le symptôme majeur de :

A] L'anguillulose.
B] L'ankylostomose.
C] L'oxyurose.
D] La bilharziose.
E] La taeniasis.

# 2024 Exceptionnel Q41 - Le diagnostique des parasites

41. A propos du diagnostic des parasitoses

A] Les œufs de Taenia saginata sont mis en évidence dans les urines.
B] Les œufs de Fasciola hepatica sont retrouvés dans le sang.
C] Les adultes de Sarcoptes sont retrouvés dans les prélèvements des sillons cutanés.
D] Les scolex d'Echinococcus granulosus sont détectés dans le sang.
E] Les œufs du Bothriocéphale sont mis en évidence dans les crachats

# 2024 Exceptionnel Q42 - oxyure

42. Quels sont les parasites pouvant donner une atteinte hépatique ?

A] Candida albicans.
B] Enterobius vermicularis.
C] Entamoeba histolytica.
D] Giardia intestinalis.
E] Trichuris trichiura.

# 2024 Exceptionnel Q43 - oxyure

43. Oxyure (Enterobius vermicularis)

A] Est un cestode de taille inférieur à 1 cm.
B] Est caractérisé par une forte éosinophilie.
C] Est transmis à l'Homme par voie transcutanée active
D] Est caractérisée une femelle parthénogénétique
E] Peut déterminer une vulvo-vaginite chez la fillette

# 2024 Exceptionnel Q44 - oxyure

44. Dans l'oxyurose la prophylaxie consiste à :

A] Traiter tous les membres de la famille.
B] Traiter les animaux de compagnie.
C] Se laver les mains avant chaque repas.
D] Couper les ongles courts.
E] Renouveler le traitement après deux à trois semaines.

# 2024 Exceptionnel Q45 - anguillules

45. Anguillule (Strongyloides stercoralis)

A] Est un ver nématode vivipare.
B] Donne une hyper-éosinophilie en dents de scie
C] Est transmis par la consommation des aliments souillés.
D] Donne une parasitose vectorielle.
E] Admet un cycle évolutif dixène.

# 2024 Exceptionnel Q46 - Taeniasis et cysticercose

46. Le taeniasis à Taenia saginata se contracte :

A] Par ingestion de viande de porc.
B] Par ingestion de viande de mouton.
C] Par ingestion de viande de bœuf.
D] Par contact avec les anneaux d'un sujet parasité.
E] Par ingestion de légumes souillés par les embryophores.

# 2024 Exceptionnel Q47 - Echinococcoses humaines (Hydatidoses)

47. Pour éviter les récidives de l'Hydatidose, il faut :

A] Eviter de consommer la viande du mouton peu cuite.
B] Eviter de consommer la viande du porc insuffisamment cuite.
C] Éviter le contact avec le mouton.
D] Nettoyer correctement les vêtements et la laiterie.
E] Traiter les chiens de compagnie par des vermifuges.

# 2024 Exceptionnel Q48 - champignons filamenteux

48. Une épidémie de teigne à petite plaque se déclare dans une école. Quel(s) champignon(s) est (sont) responsable(s):

A] Microsporum canis.
B] Trichophyton rubrum.
C] Trichophyton mentagrophytes.
D] Epidermophyton floccosum.
E] Trichophyton violaceum.

# 2024 Exceptionnel Q49 - champignons filamenteux

49. Parmi les propositions suivantes concernant les dermatophytes, lesquelles sont exactes?

A] Ce sont des champignons kératinophiles.
B] Ce sont des protozoaires opportunistes.
C] Peuvent être transmis par le chat.
D] Il existe une transmission interhumaine.
E] Ce sont des champignons comestibles.

# 2024 Exceptionnel Q50 - champignons filamenteux

50. Quels tableaux cliniques peuvent être dus à des dermatophytes?

A] Kératite.
B] Muguet.
C] Onychomycose.
D] Sepsis.
E] Teigne.

---

// 2023 N (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/51a1c8fb-f0bb-4fa5-93fb-c431180942c1

# 2023 N Q1 - La rage humaine

1. Vous êtes de garde aux urgences et on vous ramène un enfant de 12 ans qui était victime le jour même de morsures d'un chien errant provoquant des lésions dont plusieurs sont profondes. Selon le degré de gravité du risque rabique, vous classez ces lésions:

A] Grade 0
B] Grade 1
C] Grade 2
D] Grade 3
E] Grade 4

Correction officielle - 2023 N Q1 = E

# 2023 N Q2 - La rage humaine

2. Pour cet enfant vous préconisez :

A] La vaccination antirabique seule
B] La vaccination et la sérothérapie antirabique
C] La sérothérapie antirabique seule
D] L'antibiothérapie systématique
E] Suturer immédiatement toutes les lésions mêmes les superficielles

Correction officielle - 2023 N Q2 = B,D

# 2023 N Q3 - La rage humaine

3. Les parents de l'enfant n'ont pas respecté votre prescription. Un mois après, ils ramènent leur enfant aux urgences. A l'examen, l'enfant est conscient sans aucun déficit neurologique, il a une hypersalivation, il refuse de boire depuis 2 jours, il ne tient pas en place, il demande de fermer la fenêtre de la salle d'examen. En faveur de la rage furieuse chez cet enfant vous retenez :

A] L'hypersalivation
B] L'hydrophobie
C] L'aérophobie
D] La non prise d'antibiotiques
E] L'absence du déficit neurologique

Correction officielle - 2023 N Q3 = A,B,C,E

# 2023 N Q4 - La rage humaine

4. Pour cet enfant, vous préconisez :

A] L'hospitalisation
B] La reprise de la vaccination antirabique
C] La réhydratation intraveineuse
D] L'antibiothérapie
E] L'administration des antiviraux

Correction officielle - 2023 N Q4 = A,C

# 2023 N Q5 - Leptospiroses

5. En faveur de la leptospirose ictéro-hémorragique :

A] Le métier d'éboueur
B] L'existence d'un ictère orangé flamboyant
C] Une méningite avec prédominance de polynucléaires neutrophiles
D] Une créatinémie à 50 mg/l (valeurs normales 6-12 mg/l)
E] Des épistaxis

Correction officielle - 2023 N Q5 = A,B,D,E

# 2023 N Q6 - Toxico-infections alimentaires collectives (TIAC)

6. Le botulisme :

A] Est dû à Clostridium tetani
B] Peut réaliser une toxi-infection alimentaire familiale
C] La contamination est seulement digestive
D] Est secondaire à la libération d'une toxine par l'agent en cause
E] Peut provoquer une paralysie des muscles respiratoires

Correction officielle - 2023 N Q6 = B,D,E

# 2023 N Q7 - covid 19

7. Un patient de 30 ans présente depuis 3 jours une fièvre à 38°C, une toux sèche, un éternuement, des myalgies et des arthralgies, l'examen clinique trouve une fréquence respiratoire à 16 cycles/min, l'examen pleuro-pulmonaire est normal, la saturation en 02 97%. Vous suspectez la Covid 19. Que demanderiez-vous pour confirmer ce diagnostic ?

A] La sérologie Sars Cov 2 avec recherche d'IgM
B] La sérologie Sars Cov 2 avec recherche d'IgG
C] Un test antigénique
D] La PCR Sars Cov 2 sur un prélèvement nasopharyngé
E] Une radio thoracique

Correction officielle - 2023 N Q7 = C,D

# 2023 N Q8 - covid 19

8. Selon la sévérité, ce cas est classé:

A] Asymptomatique
B] Bénin
C] Modéré
D] Sévère
E] Critique

Correction officielle - 2023 N Q8 = B

# 2023 N Q9 - covid 19

9. Pour ce patient la prise en charge nécessite :

A] L'administration systématique de l'amoxicilline-acide clavulanique
B] Les corticoïdes
C] La vitamine C
D] L'hospitalisation
E] L'oxygénothérapie

Correction officielle - 2023 N Q9 = C

# 2023 N Q10 - covid 19

10. Pour un patient de 65 ans combien préconisez-vous de doses de vaccin Sars-Cov2 de type Pfizer-BioNTech:

A] Une dose
B] Deux doses
C] Trois doses
D] Quatre doses
E] Cinq doses

Correction officielle - 2023 N Q10 = D

# 2023 N Q11 - AES

11. Après un accident d'exposition au sang à partir d'un patient VIH positif, il faut :

A] Presser la plaie et la faire saigner
B] Laver la plaie à l'eau courante et au savon
C] Tremper la partie blessée dans de l'alcool 70°C
D] Commencer la trithérapie au 5 jour après l'AES
E] Déclarer l'AES comme un accident de travail

Correction officielle - 2023 N Q11 = B,C,E

# 2023 N Q12 - Les méningites infectieuses de l'adulte

12. Une patiente de 40 ans présente des céphalées chroniques et des vomissements depuis un mois dans un contexte de fièvre. A l'examen la patiente est somnolente, elle a une raideur méningée et un strabisme convergeant droit. A cette étape, les diagnostics les plus probables sont :

A] Une méningite virale
B] Une méningo-encéphalite tuberculeuse
C] Une méningite à méningocoque
D] Une méningite à Cryptococcus neoformans
E] Une méningite listérienne

Correction officielle - 2023 N Q12 = B,D,E

# 2023 N Q13 - Les méningites infectieuses de l'adulte

13. Quel est le premier examen paraclinique à réaliser chez cette patiente?

A] La radio de thorax
B] Le scanner cérébral
C] La ponction lombaire
D] La recherche de BK dans les expectorations
E] L'intradermo-réaction à la tuberculine

Correction officielle - 2023 N Q13 = B

# 2023 N Q14 - Les méningites infectieuses de l'adulte

14. Par la suite, la ponction lombaire a objective: LCR clair, 100 éléments /mm3 dont 80% de lymphocytes, albuminorachie:2 g/l, glycorachie 0,2 g/l, glycémie : 1 g/l, à la NFS : globules blancs: 4500/mm3, PNN: 4000/mm3 et lymphocytes: 400/mm3, CRP: 15 mg/l Il s'agit :

A] D'un LCR normal
B] D'une méningite à liquide clair avec hypoglycorachie
C] D'une méningite à liquide clair avec glycorachie normale
D] D'une méningite purulente
E] D'une hyperalbuminorachie

Correction officielle - 2023 N Q14 = B,E

# 2023 N Q15 - Les méningites infectieuses de l'adulte

15. L'examen biologique du LCR à l'encre de chine revient positif, vous retenez donc le diagnostic de:

A] Méningite virale
B] Méningo-encéphalite tuberculeuse
C] Méningite à méningocoque
D] Méningite à Cryptococcus neoformans
E] Méningite listérienne

Correction officielle - 2023 N Q15 = D

# 2023 N Q16 - vih

16. Vous suspecter une infection à VIH chez cette patiente et pour la dépister vous demanderez :

A] Le taux des CD4
B] La sérologie ELISA
C] Le western blot
D] La charge virale VIH (PCR)
E] Le test du diagnostic rapide du VIH

Correction officielle - 2023 N Q16 = B,E

# 2023 N Q17 - vih

17. Le dépistage est positif, donc pour confirmer l'infection VIH cette patiente on demandera :

A] Le taux des CD4
B] La sérologie ELISA
C] Le western blot
D] La charge virale VIH (PCR)
E] Le test du diagnostic rapide du VIH

Correction officielle - 2023 N Q17 = C,D

# 2023 N Q18 - Rickettsiose - Fièvre Q

18. En faveur de la fièvre boutonneuse méditerranéenne on retient :

A] Des céphalées intenses
B] Une tache noire dans tous les cas
C] Un exanthème avec atteinte des paumes et des plantes
D] Un érythème migrant chronique
E] Une fièvre élevée

Correction officielle - 2023 N Q18 = A,C,E

# 2023 N Q19 - Rickettsiose - Fièvre Q

19. Pour traiter la fièvre boutonneuse méditerranéenne on utilise les antibiotiques suivants :

A] La pénicilline G
B] La ceftriaxone
C] L'amoxicilline
D] La doxycycline
E] La josamycine

Correction officielle - 2023 N Q19 = D,E

# 2023 N Q20 - Le Tétanos

20. En faveur de la gravité d'un tétanos selon le score de Dakar, on retient :

A] Une durée d'incubation de six jours
B] Une porte d'entrée utérine
C] La porte d'entrée est une chirurgie
D] Des paroxysmes toutes les 5 minutes
E] La porte d'entrée est une plaie du pied

Correction officielle - 2023 N Q20 = A,B,C,D

# 2023 N Q21 - Les méningites infectieuses de l'adulte

21. La prophylaxie de la méningite à méningocoque repose sur :

A] L'Érythromycine 2g x 2/j pendant 10 jours
B] La Spiramycine 3 MUI x 2/j pendant 5 jours
C] L'Amoxicilline 1g en une injection intraveineuse
D] La Rifampicine 600 mg x 2/j pendant 2 jours
E] La vaccination antiméningococcique des pèlerins

Correction officielle - 2023 N Q21 = B,D,E

# 2023 N Q22 - Le Choléra

22. La prise en charge du choléra nécessite :

A] L'administration d'antipyrétiques
B] La déclaration obligatoire par téléphone
C] La correction des troubles hydro-électrolytiques
D] L'isolement des malades
E] L'administration de la doxycycline

Correction officielle - 2023 N Q22 = B,C,D,E

# 2023 N Q23 - Le paludisme infectieuse

23. Parmi ces propositions lesquelles sont des critères de gravité d'un paludisme :

A] Une confusion
B] Une glycémie à 0,7 g/l
C] Une parasitémie à 5%
D] Une créatinémie à 35 mg/l
E] Un taux d'hémoglobine à 9 g/dl

Correction officielle - 2023 N Q23 = A,C,D

# 2023 N Q24 - Les infections associées aux soins (IAS)

24. En milieu hospitalier, l'hygiène des mains doit être réalisée :

A] Avant d'examiner un patient
B] Après avoir examiné un patient
C] Avant le contact avec l'environnement d'un patient
D] Après avoir touché le lit d'un patient
E] Une demi-heure avant un geste aseptique

Correction officielle - 2023 N Q24 = A,B,D

# 2023 N Q25 - Toxico-infections alimentaires collectives (TIAC)

25. Lors d'une toxi-infection alimentaire collective (TIAC):

A] Quatre cas au moins sont nécessaires pour parler d'une TIAC
B] La déshydratation est constante
C] La diarrhée est toujours liée à un mécanisme invasif
D] La diarrhée est toujours liée à un mécanisme toxinique
E] La déclaration est obligatoire

Correction officielle - 2023 N Q25 = E

# 2023 N Q26 - Amibes et amibiases

26. Vous recevez en consultation une femme de 29 ans, originaire et résidant la localité de Tahannaoute (région de Marrakech) sans notion de voyage, présentant une fébricule (37,5°C), des douleurs abdominales et une diarrhée (7 à 8 selles par jour) évoluant depuis 3 jours. Quelles sont les parasitoses pouvant expliquer cette vignette épidémio-clinique ?

A] Une amibiase
B] Une cryptosporidiose
C] Une ascaridiose
D] Un accès palustre
E] Une Giardiose aiguë

Correction officielle - 2023 N Q26 = A,B,C,E

# 2023 N Q27 - Amibes et amibiases

27. L'examen clinique trouve un abdomen sensible, des douleurs de l'angle colique droit. Le bilan biologique révèle une légère hyperleucocytose et une faible augmentation de CRP. Des prélèvements de selles striées de glaires et de sang ont été envoyés au laboratoire pour analyses bactériologiques et parasitologiques. Ces données clinico-biologiques sont compatibles avec :

A] Une Giardiose aiguë
B] Une Amibiase intestinale aiguë
C] Une Cryptosporidiose aiguë
D] Un accès palustre simple
E] Une toxoplasmose aiguë

Correction officielle - 2023 N Q27 = B

# 2023 N Q28 - Amibes et amibiases

28. Les résultats communiqués par le biologiste ont permis de confirmer le diagnostic de la dysentérie amibienne. A votre avis, l'amibe mise en évidence était une souche d'Entamoeba histolytica sous forme de:

A] kyste
B] Trophozoite type minuta
C] Trophozoite hématophage
D] Larve rhabditoïde mobile
E] Oocyste

Correction officielle - 2023 N Q28 = C

# 2023 N Q29 - Amibes et amibiases

29. La patiente a été traitée par le Métronidazole (500 mg x 3/jour pendant 7 jours) et a été avertie de respecter les mesures prophylactiques suivantes :

A] Ne plus consommer des légumes et fruits crus
B] Se laver les mains avant de faire ses besoins
C] Manger de la viande bien cuite
D] Eviter le contact avec le sol et la terre
E] Ne plus avoir des chats à l'intérieur du domicile

Correction officielle - 2023 N Q29 = B

# 2023 N Q30 - Flagelloses digestives et urogénitales

30. Le cycle de Giardia intestinalis présente les caractéristiques suivantes :

A] Le kyste mûr est l'élément d'infestation et de résistance
B] Le parasite a une multiplication intracellulaire obligatoire
C] Les trophozoïtes sont mobiles grâce à des cils
D] Les kystes sont éliminés avec les selles
E] Les trophozoïtes dégénèrent dans les entérocytes

Correction officielle - 2023 N Q30 = A,D

# 2023 N Q31 - Toxoplasmoses

31. Toxoplasma gondii, agent de la toxoplasmose :

A] admet l'Homme comme hôte définitif
B] se transmet au foetus lors d'une séroconversion pergravidique
C] admet le kyste comme forme de résistance
D] est éliminé sous forme d'oocyste dans les selles des personnes malades
E] admet le chien comme hôte intermédiaire

Correction officielle - 2023 N Q31 = B,C

# 2023 N Q32 - Toxoplasmoses

32. A fin d'éviter l'infection toxoplasmique pergravidique, la femme enceinte séronégative doit :

A] être mise sous traitement prophylactique à base de Spiramycine
B] s'interdire la consommation du poisson fumé
C] Eviter de consommer les légumes frais
D] éviter la consommation de la viande peu cuite
E] S'éloigner des chats

Correction officielle - 2023 N Q32 = D,E

# 2023 N Q33 - Leishmanioses

33. Le diagnostic de la leishmaniose cutanée zoonotique au Maroc repose sur :

A] La recherche des amastigotes sur le prélèvement cutané après raclage de la lésion
B] La recherche des formes promastigotes sur le frottis du produit de raclage de la lésion
C] La détection dans le sang périphérique des anticorps spécifiques anti-amastigote
D] L'identification de promastigotes après culture sur milieu au sang du lapin NNN
E] La détection de l'ADN parasitaire par PCR sur le produit de raclage de la lésion

Correction officielle - 2023 N Q33 = A,D,E

# 2023 N Q34 - Paludisme ou Malaria

34. Préciser les mesures prophylactiques préconisées dans la lutte contre le Paludisme :

A] Consommer des plantes sauvages si et seulement si elles sont très bien lavées
B] Interdire aux enfants de se rendre en zone d'endémie palustre
C] Interdire aux femmes enceintes de se rendre en zone d'endémie palustre
D] S'éloigner des chats errants
E] Porter des vêtements longs à la tombée de la nuit

Correction officielle - 2023 N Q34 = B,C,E

# 2023 N Q35 - Les Trypanosomiases : Maladie du sommeil et maladie de Chagas

35. Le signe de Romania caractérisé par l'oedème bi palpébrale unilatéral est pathognomonique de :

A] La Leishmaniose cutanée de l'immunodéprimé
B] La Cysticercose à Cysticercus cellulosae
C] La Candidose cutanée du nourrisson
D] La Trypanosomiase humaine américaine (Maladie de Chagas)
E] La Trypanosomiase humaine africaine (Maladie du Sommeil)

Correction officielle - 2023 N Q35 = D

# 2023 N Q36 - Protozooses intestinales opportunistes

36. La Cryptosporidiose est une coccidiose intestinale caractérisée par :

A] Une multiplication extracellulaire de Cryptosporidium hominis
B] Sa transmission à l'Homme par voie oro fécale
C] Une diarrhée profuse chez le sujet immunodéprimé
D] Le développement de trouble hydro électrolytique
E] Une atteinte cérébrale dans sa forme compliquée

Correction officielle - 2023 N Q36 = B,C,D

# 2023 N Q37 - lié au peril fecale

37. Sélectionnez les parasitoses dont la transmission à l'Homme est oro fécale par ingestion d'oocystes murs contenus dans des légumes, fruits ou de l'eau contaminés :

A] Giardiose
B] Cryptosporidiose
C] Trypanosomose
D] Isosporose
E] Amoebose

Correction officielle - 2023 N Q37 = B,D

# 2023 N Q38 - parasites transcutanée

38. Parasitoses dont les parasites pénètrent par voie transcutanée :

A] Amibiase
B] Ascaridiose.
C] Bilharziose.
D] Anguillulose.
E] Ankylostomose

Correction officielle - 2023 N Q38 = C,D,E

# 2023 N Q39 - Généralités en parasitologies mycologie médicale

39. Quelles sont les parasitoses qui ont besoin d'un hôte intermédiaire ?

A] Amibiase.
B] Paludisme.
C] Taeniasis.
D] Gale sarcoptique.
E] Pédiculose.

Correction officielle - 2023 N Q39 = B,C

# 2023 N Q40 - anguillules

40. Strongyloides stercoralis agent de l'Anguillulose :

A] Est un ver plat rubané.
B] Se transmet par voie transcutanée.
C] Est un ectoparasite cutané.
D] Est un protozoaire sanguicole.
E] Est transmis par piqûre de Taon.

Correction officielle - 2023 N Q40 = B

# 2023 N Q41 - Echinococcoses humaines (Hydatidoses)

41. L'hydatidose :

A] Est une parasitose due aux larves d'Echinococcus granulosus.
B] Correspond chez l'Homme à une impasse parasitaire.
C] L'hôte définitif peut-être un bovin, un mouton ou un dromadaire.
D] L'hôte intermédiaire est le chien et les canidés.
E] Correspond à une infestation par les larves strongyloïdes.

Correction officielle - 2023 N Q41 = A,B

# 2023 N Q42 - oxyure

42. L'oxyurose :

A] Est due à un trématode appelé Enterobius vermicularis
B] L'adulte est un hermaphrodite parthénogénétique.
C] Les œufs sont directement infestants.
D] Les kystes éliminés sont immatures à 2 noyaux.
E] Le cycle biologique nécessite deux hôtes intermédiaires.

Correction officielle - 2023 N Q42 = C

# 2023 N Q43 - larva migrans et nematodes tissulaires

43. Dans le syndrome de larva migrans viscérale chez l'Homme :

A] L'agent pathogène est un Ascaris de l'Homme.
B] Toxocara cati est l'un des agents responsables.
C] La contamination est liée à la nage dans les barrages.
D] La parasitose est considérée comme une impasse parasitaire.
E] L'auto Infestation entretient l'infection parasitaire.

Correction officielle - 2023 N Q43 = B,E

# 2023 N Q44 - Le diagnostique des parasites

44. Parmi lesquelles des situations infectieuses suivantes, observe-t-on une hyperéosinophilie sanguine?

A] Aspergillose.
B] Giardiase.
C] Candidose profonde.
D] Bilharziose urinaire.
E] Anguillulose.

Correction officielle - 2023 N Q44 = D,E

# 2023 N Q45 - Taeniasis et cysticercose

45. Le scotch-test anal est recommandé dans le diagnostic parasitologique de :

A] Taenia saginata.
B] Giardia duodenalis.
C] Schistosoma mansoni.
D] Entamoeba histolytica.
E] Cryptosporidium hominis.

Correction officielle - 2023 N Q45 = A

# 2023 N Q46 - champignons filamenteux

46. L'identification d'un dermatophyte nécessite la réalisation de :

A] Test de blastèse (de filamentation).
B] Inoculation à l'animal.
C] Examen direct des prélèvements.
D] Isolement et identification sur milieu de culture.
E] Auxonogramme et zymogramme.

Correction officielle - 2023 N Q46 = D

# 2023 N Q47 - champignons filamenteux

47. L'examen mycologique permet de confirmer le diagnostic de :

A] La cryptosporidiose.
B] L'isosporose.
C] La scabiose (gale).
D] La cryptococcose.
E] La pédiculose.

Correction officielle - 2023 N Q47 = D

# 2023 N Q48 - Généralités en parasitologies mycologie médicale

48. La cuisson suffisante de la viande est une des mesures préventives vis-à-vis des parasitoses suivantes :

A] La fasciolose
B] La toxoplasmose.
C] le taeniasis à Taenia saginata.
D] La cryptococcose.
E] L'oxyurose.

Correction officielle - 2023 N Q48 = B,C

# 2023 N Q49 - Levures et levuroses

49. La pneumocystose à Pneumocystis jirovecii:

A] Est une dermatophytose.
B] Est favorisée par l'immunodépression.
C] Est une pathologie contagieuse.
D] Admet l'animal comme réservoir.
E] Est une infection cosmopolite

Correction officielle - 2023 N Q49 = B,E

# 2023 N Q50 - Levures et levuroses

50. Les candidoses systémiques nosocomiales ont comme facteurs de risque :

A] Le séjour au service réanimation.
B] Un traitement antiépileptique au long cours.
C] La présence d'un cathéter veineux central.
D] Une chirurgie abdominale lourde.
E] L'hypertension artérielle.

Correction officielle - 2023 N Q50 = A,C,D

---

// 2022 N (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/9de2799f-adc8-48fa-8b28-89ebdebfdd10

# 2022 N Q1 - Amibes et amibiases

1. Entamoeba histolytica histolytica :

A] est un sporozoaire
B] provoque un syndrome dysentérique
C] admet comme habitat le duodénum et le jéjunum
D] phagocyte les lymphocytes
E] est identifié lors d'un examen parasitologique des selles

Correction officielle - 2022 N Q1 = B,E

# 2022 N Q2 - Amibes et amibiases

2. L'amibiase hépatique :

A] est due à Entamoeba dispar
B] se manifeste par hépatomégalie
C] est une complication de l'hydatidose
D] peut s'accompagner d'un examen parasitologique des selles négatif
E] est diagnostiquée par la mise en évidence d'anticorps spécifiques

Correction officielle - 2022 N Q2 = B,D,E

# 2022 N Q3 - Flagelloses digestives et urogénitales

3. Giardia intestinalis :

A] est un parasite cilié
B] peut causer un retard staturo-pondéral
C] se transmet par voie transcutanée active
D] est recherché par analyse des selles
E] admet l'œuf comme élément infestant

Correction officielle - 2022 N Q3 = B,D

# 2022 N Q4 - Flagelloses digestives et urogénitales

4. Trichomonas vaginalis :

A] Est un parasite sexuellement transmissible
B] se déplace à l'aide des flagelles
C] génère une balanite
D] s'enkyste dans les voies uro-génitales
E] est recherché dans les selles

Correction officielle - 2022 N Q4 = A,B,C

# 2022 N Q5 - Protozooses intestinales opportunistes

5. Parmi les parasites suivants lesquels sont qualifiés d'opportunistes ?

A] Isospora belli
B] Cryptosporidium parvum
C] Cryptosporidium hominis
D] Ascaris lombricoides
E] Enterobius vermicularis

Correction officielle - 2022 N Q5 = A,B,C

# 2022 N Q6 - Protozooses intestinales opportunistes

6. La Cryptosporidiose :

A] est une mycose opportuniste
B] est de pronostic grave chez l'immunodéprimé
C] elle peut être transmise par la consommation de la viande peu cuite
D] est responsable de diarrhée chez l'enfant
E] est responsable de troubles hydro électrolytiques chez le vieillard

Correction officielle - 2022 N Q6 = B,D,E

# 2022 N Q7 - Toxoplasmoses

7. La contamination par Toxoplasma gondii peut avoir lieu par :

A] ingestion de poisson peu cuit
B] voie transplacentaire
C] contact avec le chat
D] voie sexuelle
E] ingestion de salades mal lavées

Correction officielle - 2022 N Q7 = B,C,E

# 2022 N Q8 - Toxoplasmoses

8. Concernant la toxoplasmose chez la femme enceinte :

A] plus la contamination est précoce plus le risque de malformations est important
B] le risque de transmission materno-fœtale diminue avec l'âge de la grossesse
C] les formes inapparentes sont les plus fréquentes
D] une séroconversion chez la femme enceinte, peut entrainer un avortement
E] la notion d'antécédents de toxoplasmose congénitale dans la fratrie doit être recherchée

Correction officielle - 2022 N Q8 = A,C,D

# 2022 N Q9 - Leishmanioses

9. Leishmania infantum :

A] se développe dans le système réticulo-endothélial
B] provoque une hyperleucocytose
C] est mortelle en l'absence du traitement adéquat
D] est recherché sur frottis de la moelle osseuse
E] admet le chat comme hôte définitif

Correction officielle - 2022 N Q9 = A,C,D

# 2022 N Q10 - Leishmanioses

10. La leishmaniose cutanée :

A] se manifeste par des lésions circinées érythémateuses
B] au Maroc, elle est due à Leishmania major
C] au Maroc, elle est endémique dans la région Chichaoua / Imintanout
D] son vecteur est un diptère du genre Phlebotomus
E] est diagnostiquée par la recherche du parasite par scotch test

Correction officielle - 2022 N Q10 = B,C,D

# 2022 N Q11 - Paludisme ou Malaria

11. Devant toute fièvre survenant chez un sujet séjournant ou ayant séjourné dans une zone d'endémie, la confirmation du diagnostic du paludisme :

A] doit être établie par le Biologiste en moins de 24 heures
B] repose sur la réalisation du frottis sanguin permettant le diagnostic de l'espèce
C] est basée sur la goutte épaisse qui est une méthode de concentration du parasite
D] fait appel à la sérologie comme diagnostic de première intention
E] exige un examen parasitologique des selles qui doit être répété 3 fois

Correction officielle - 2022 N Q11 = B,C

# 2022 N Q12 - Echinococcoses humaines (Hydatidoses)

12. Le diagnostic d'une hydatidose pulmonaire repose sur :

A] la recherche d'anticorps spécifiques par ELISA
B] les résultats de l'imagerie médicale
C] la détection des œufs d'Echinococcus granulosus dans les crachats
D] la mise en évidence d'adultes d'Echinococcus granulosus dans les selles
E] la recherche de scolex dans le liquide de ponction du kyste

Correction officielle - 2022 N Q12 = A,B

# 2022 N Q13 - Taeniasis et cysticercose

13. Le téniasis à Tænia saginata :

A] est dû à la consommation de viande du bœuf mal cuite
B] peut se compliquer d'une cysticercose
C] est caractérisé par le prurit anal nocturne
D] est diagnostiqué en recherchant les larves dans le sang périphérique
E] est diagnostiqué par la détection d'œufs caractéristique au scotch test anal

Correction officielle - 2022 N Q13 = A,E

# 2022 N Q14 - ascaris

14. Le diagnostic de l'ascaridiose est basé sur :

A] Un antécédent de syndrome de Loeffler dans les deux mois précédents
B] l'émission d'anneaux à la surface des selles
C] la mise en évidence d'un prurit anal nocturne en phase d'état
D] la mise en évidence d'œufs mamelonnés dans les selles
E] l'émission par voie anale de vers ronds blancs rosés de 20 cm de longueur

Correction officielle - 2022 N Q14 = A,D,E

# 2022 N Q15 - oxyure

15. Le diagnostic d'une oxyurose repose sur :

A] la recherche du parasite dans le sang
B] la recherche des anticorps spécifiques dans le sang
C] la détection des œufs par un << scotch test >> anal.
D] la recherche des œufs dans les selles
E] la mise en évidence des adultes dans les selles.

Correction officielle - 2022 N Q15 = C,D,E

# 2022 N Q16 - Le diagnostique des parasites

16. Le scotch-test anal est recommandé dans le diagnostic parasitologique de :

A] Schistosoma mansoni
B] Giardia duodenalis
C] Strongyloides stercoralis
D] Taenia saginata
E] Cryptosporidium hominis

Correction officielle - 2022 N Q16 = D

# 2022 N Q17 - Bilharziose parasito

17. Dans la bilharziose urinaire :

A] Les vers adultes sont hématophages
B] la contamination humaine a lieu par boisson de l'eau polluée
C] l'excrétion des œufs se fait par voie urinaire
D] la larve est l'élément infestant
E] le cycle exige un boeuf comme hôte intermédiaire

Correction officielle - 2022 N Q17 = A,C,D

# 2022 N Q18 - Paludisme ou Malaria

18. Un Médecin marocain ayant participé à une campagne médicale dans une localité Congolaise, présente 19 jours après son retour à Marrakech des frissons nocturnes et une fièvre à 39,5°c associée à des nausées sans notion de piqûre d'insecte. A votre avis, quel est le diagnostic à évoquer en premier ?

A] Ascaridiose
B] Toxoplasmose
C] Leishmaniose viscérale
D] Paludisme
E] Trypanosomiase humaine africaine.

Correction officielle - 2022 N Q18 = D

# 2022 N Q19 - Levures et levuroses

19. Les levures du genre Malassezia :

A] Sont des champignons lipophiles
B] Sont responsables de mycoses contagieuses
C] Sont des levures commensales de la peau
D] Sont responsables de mycoses récidivantes
E] Le pityriasis versicolor est la manifestation la plus fréquente

Correction officielle - 2022 N Q19 = A,C,D,E

# 2022 N Q20 - champignons filamenteux

20. Parmi la liste suivante, indiquer l'agent responsable d'infections respiratoires :

A] Microsporum canis
B] Aspergillus fumigatus
C] Trichophyton mentagrophytes
D] Epidermophyton floccosum
E] Trichophyton rubrum

Correction officielle - 2022 N Q20 = B

# 2022 N Q21 - Levures et levuroses

21. Parmi les affirmations suivantes concernant Cryptococcus neoformans, lesquelles sont justes ?

A] Cette levure a une capsule
B] Elle a un tropisme pour le système nerveux central
C] La contamination se fait par piqûre de moustique
D] La maladie survient le plus souvent dans un contexte d'immunodépression
E] le diagnostic se fait par la goutte épaisse

Correction officielle - 2022 N Q21 = A,B,D

# 2022 N Q22 - champignons filamenteux

22. Les dermatophytes:

A] Sont des champignons filamenteux à mycélium cloisonné
B] Peuvent être anthropophiles, zoophiles ou géophiles
C] La chaleur et l'humidité favorisent leur développement
D] Donnent des pathologies uniquement au niveau des ongles
E] Le diagnostic des dermatophytoses repose essentiellement sur la sérologie

Correction officielle - 2022 N Q22 = A,B,C

# 2022 N Q23 - champignons filamenteux

23. Parmi les propositions suivantes concernant la dermatophytose circinée, indiquer celle(s) qui est (sont) vraie(s) :

A] L'affection ne touche que la peau glabre
B] La lésion s'étale de manière centrifuge
C] Le diagnostic se fait par prélèvement au niveau du pourtour de la lésion
D] La lésion laisse, après guérison, une cicatrice indélébile
E] L'Agent responsable le plus souvent est Microsporum canis

Correction officielle - 2022 N Q23 = A,B,C,E

# 2022 N Q24 - Levures et levuroses

24. Parmi les propositions suivantes concernant Candida albicans, une seule est fausse. Laquelle ?

A] Fait partie du microbiote des muqueuses digestives
B] C'est la principale levure impliquée en pathologie humaine
C] Responsable de muguet buccal
D] L'immunodépression favorise les formes invasives
E] C'est une levure capsulée

Correction officielle - 2022 N Q24 = E

# 2022 N Q25 - Ectoparasitoses

25. Concernant la gale:

A] L'agent responsable est un insecte appelé Pediculus capitis
B] C'est une dermatose très contagieuse
C] La présence de sillon scabieux est un signe pathognomonique
D] La contamination peut se faire par contact avec des vêtements
E] Est responsable d'un prurit qui est plus intense la nuit

Correction officielle - 2022 N Q25 = B,C,D,E

# 2022 N Q26 - Les fièvres persistantes

26. La fièvre persistante :

A] Est synonyme d'infection
B] Est une fièvre qui peut durer 45 jours
C] Est une fièvre dont l'étiologie est retrouvée dans 90 % des cas
D] Peut-être secondaire à un abcès du foie
E] Dont la prise en charge peut faire appel à un traitement d'épreuve

Correction officielle - 2022 N Q26 = B,C,D,E

# 2022 N Q27 - Toxico-infections alimentaires collectives (TIAC)

27. Dans une toxi-infection alimentaire collective (TIAC) :

A] Salmonella non typhique est responsable d'un syndrome invasif dans 60% des cas
B] La durée d'incubation est < 12 heures dans les TIAC dues au Staphylocoque aureus
C] La prescription des antibiotiques est systématique quel que soit le mécanisme
D] Les antipéristaltiques sont contre-indiqués devant un syndrome dysentérique
E] La déclaration est obligatoire par téléphone puis par papier

Correction officielle - 2022 N Q27 = A,B,D,E

# 2022 N Q28 - Toxico-infections alimentaires collectives (TIAC)

28. Les propositions suivantes sont justes pour le botulisme :

A] L'agent pathogène responsable est le Clostridium botulinum
B] La toxine ne franchit pas la barrière hémato-cérébrale
C] La transmission est respiratoire
D] L'atteinte du système nerveux central révèle souvent l'infection
E] La fièvre est constante

Correction officielle - 2022 N Q28 = A,B

# 2022 N Q29 - Leptospiroses

29. La leptospirose ictéro-hémorragique :

A] Est une infection virale
B] Se transmet par pénétration transcutanée de l'agent pathogène
C] Se transmet par piqûre d'insecte
D] Peut se manifester par une insuffisance rénale aiguë
E] Peut se manifester par des signes hémorragiques

Correction officielle - 2022 N Q29 = B,D,E

# 2022 N Q30 - Leptospiroses

30. Dans la leptospirose, les facteurs de mauvais pronostic sont :

A] Une créatinémie à 80 mg/l (valeurs normales 6-12 mg/l)
B] Une détresse respiratoire
C] Des troubles de la repolarisation (ECG)
D] Une altération de la conscience
E] Un âge de 40 ans

Correction officielle - 2022 N Q30 = A,B,C,D

# 2022 N Q31 - Bilharziose Mi

31. Les complications possibles de la bilharziose urogénitale sont :

A] Une insuffisance rénale
B] Une dilatation pyélo-calicielle
C] Un cancer du côlon
D] Un cancer de la vessie
E] Des calcifications de la vessie

Correction officielle - 2022 N Q31 = A,B,D,E

# 2022 N Q32 - Borrélioses

32. Les manifestations cliniques possibles lors de la maladie de lyme sont:

A] Une diarrhée chronique
B] Un érythème migrant
C] Une méningite
D] Une paralysie faciale
E] Une tâche noire cutanée

Correction officielle - 2022 N Q32 = B,C,D

# 2022 N Q33 - Borrélioses

33. Parmi ces molécules, lesquelles sont efficaces dans la maladie de lyme :

A] L'amoxicilline
B] La doxycycline
C] La ceftriaxone
D] La pénicilline M
E] Le métronidazole

Correction officielle - 2022 N Q33 = A,B,C

# 2022 N Q34 - Le paludisme infectieuse

34. Dans le paludisme :

A] Le Plasmodium falciparum peut être responsable de forme mortelle
B] Le réservoir est humain sauf pour Plasmodium knowlesi
C] La transmission se fait par piqûre douloureuse de l'anophèle
D] La transfusion ne peut pas transmettre la maladie
E] La prévention fait appel aussi à la vaccination

Correction officielle - 2022 N Q34 = A,B,E

# 2022 N Q35 - Le paludisme infectieuse

35. Parmi ces signes biologiques, lesquels sont en faveur du paludisme?

A] Un taux de leucocytes normal
B] Un taux de plaquettes à 30 000/mm3
C] Une hypercalcémie
D] Une hypocholestérolémie
E] Une CRP normale

Correction officielle - 2022 N Q35 = B,D

# 2022 N Q36 - Rickettsiose - Fièvre Q

36. Dans la fièvre boutonneuse méditerranéenne on peut retrouver les manifestations suivantes :

A] Des céphalées intenses
B] Une tache noire dans tous les cas
C] Un exanthème avec atteinte des paumes et des plantes.
D] Une conjonctivite unilatérale
E] Une fièvre élevée

Correction officielle - 2022 N Q36 = A,C,D,E

# 2022 N Q37 - covid 19

37. Parmi ces variantes du SARS COV 2 lequel est le dernier à apparaître dans le monde ?

A] Delta
B] Alpha
C] Theta
D] Omicron
E] Gamma

Correction officielle - 2022 N Q37 = D

# 2022 N Q38 - covid 19

38. Les vaccins anti SARS COV 2 disponibles au Maroc sont :

A] Sinopharm
B] Pfizer-BioNTech
C] Oxford-AstraZeneca
D] Johnson & Johnson
E] Sputnik

Correction officielle - 2022 N Q38 = A,B,C,D

# 2022 N Q39 - covid 19

39. La vaccination anti SARS CoV 2 est recommandée au Maroc à partir de l'âge de :

A] 12 mois
B] 3 ans
C] 12 ans
D] 18 ans
E] 25 ans

Correction officielle - 2022 N Q39 = C

# 2022 N Q40 - Les méningites infectieuses de l'adulte

40. On a réalisé une ponction lombaire devant un syndrome méningé fébrile qui évolue depuis 3 jours chez un patient de 30 ans. Le laboratoire nous communique les résultats suivants : LCR trouble, 2000 GB/mm3 dont 80% de polynucléaires neutrophiles, albumine: 1,5 g/l, glucorachie: 0,2 g/l pour une glycémie à 1 g/l. Ce profil est en faveur de :

A] Une méningite virale
B] Une méningite tuberculeuse
C] Une méningite à méningocoque B
D] Une méningite à méningocoque A
E] Une méningite à pneumocoque

Correction officielle - 2022 N Q40 = C,D,E

# 2022 N Q41 - divers Mi

41. On donne la chimioprophylaxie pour prévenir :

A] Le paludisme
B] La méningite virale
C] La méningite à méningocoque A
D] La méningite à méningocoque B
E] La méningite à pneumocoque

Correction officielle - 2022 N Q41 = A,C,D

# 2022 N Q42 - vih

42. Mr X; 35 ans ; a comme antécédents pathologiques: une tuberculose pulmonaire confirmée il y a 3 ans correctement traitée et une Covid 19 il y a une année. Il consulte maintenant pour des lésions vésiculeuses multiples en bande en intercostal et qui sont très douloureuses. Le patient ramène avec lui une NFS hémoglobine: 13 g/dl, globules blancs 4000/mm3, PNN : 3500/mm3, lymphocytes : 400/mm3 et plaquettes : 250000/mm3 En faveur de l'infection VIH chez ce patient :

A] L'antécédent de tuberculose pulmonaire
B] L'antécédent de la Covid 19
C] Le zona intercostal
D] Le taux de globules blancs
E] Le taux de lymphocytes

Correction officielle - 2022 N Q42 = A,C,E

# 2022 N Q43 - vih

43. Effectivement le test de dépistage rapide VIH revient positif, pour confirmer ce diagnostic vous demanderiez :

A] Le taux des CD4
B] La sérologie ELISA
C] Le western blot
D] La charge virale VIH (PCR)
E] La biopsie des lésions vésiculeuses

Correction officielle - 2022 N Q43 = C,D

# 2022 N Q44 - vih

44. Vous confirmez l'infection à VIH chez ce patient. Le taux de CD4 est de 150 cellules/mm3. Votre conduite sera :

A] Annoncer l'infection VIH à la famille du patient
B] Déclarer anonymement l'infection VIH
C] Demander une sérologie de la syphilis
D] Prévenir la pneumocystose par le Cotrimoxazole CD4 200
E] Ne démarrer la trithérapie que lorsque le taux des CD4 baisse en dessous de 50/mm3

Correction officielle - 2022 N Q44 = B,C,D

# 2022 N Q45 - La rage humaine

45. Vous êtes de garde aux urgences et vous recevez une jeune femme de 24 ans ; ouvrière ; qui était victime il y a une heure d'une morsure d'un chien errant sur le chemin vers son travail. A l'examen plaie de 1cm au niveau de la jambe gauche. Votre attitude sera :

A] Laver la plaie avec de l'eau et du savon
B] Appliquer de l'eau de javel
C] Prévenir le tétanos
D] Prescrire la vaccination antirabique
E] Ne rien faire car la plaie et trop petite

Correction officielle - 2022 N Q45 = A,C,D

# 2022 N Q46 - Le Tétanos

46. Mr S, 20 ans, était victime d'une chute avec une plaie de 2 cm au genou droit alors qu'il jouait au foot le dimanche 2 janvier. Le vendredi 7 janvier, il commence à avoir un trismus avec apparition progressive des contractures descendantes qui se sont généralisées le lundi 10 janvier quand il se présente à l'hôpital. A l'examen le patient est conscient, la température est à 37°C, le pouls 90 battements /min, présence aussi de paroxysmes. On retient le diagnostic de tétanos. La phase d'incubation du tétanos dans ce cas est:

A] La période qui s'étend du 2 au 10 janvier
B] La période qui s'étend du 2 au 7 janvier
C] La période qui s'étend du 7 au 10 janvier
D] De 5 jours
E] De 8 jours

Correction officielle - 2022 N Q46 = B,D

# 2022 N Q47 - Le Tétanos

47. La phase d'invasion du tétanos dans ce cas est:

A] La période qui s'étend du 2 au 10 janvier
B] La période qui s'étend du 2 au 7 janvier
C] La période qui s'étend du 7 au 10 janvier
D] De 3 jours
E] De 8 jours

Correction officielle - 2022 N Q47 = C,D

# 2022 N Q48 - Le Tétanos

48. Selon le score de Dakar les facteurs de gravité dans ce cas sont :

A] La phase d'incubation
B] La phase d'invasion
C] Le trismus
D] Les paroxysmes
E] La température

Correction officielle - 2022 N Q48 = A,D

# 2022 N Q49 - Le Choléra

49. Le tableau clinique du choléra peut associer :

A] Une diarrhée profuse afécale
B] Des frissons
C] Des douleurs abdominales
D] une température à 37°
E] Un méléna

Correction officielle - 2022 N Q49 = A,C,D

# 2022 N Q50 - Les infections associées aux soins (IAS)

50. La désinfection des mains par friction hydro-alcoolique :

A] Peut être effectuée même sur des mains sales
B] N'a aucune action sur la flore résidente
C] Nécessite le retrait de montre
D] Doit être réalisée avant la ponction lombaire
E] Se termine par un séchage avec des essuies mains

Correction officielle - 2022 N Q50 = C,D

---

// 2021 N (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/c7b3ff1e-3238-4154-af9e-ed7916366056

# 2021 N Q1 - Les méningites infectieuses de l'adulte

1. Mr Driss, 30ans, chauffeur de camion, marié, père de deux enfants âgés de 7ans et 4ans, sa femme est actuellement enceinte de 5mois. Il présente depuis un mois des céphalées qui ne s'améliorent pas à la prise du paracétamol et de la fièvre, et depuis une semaine il est devenu somnolent. A l'examen le patient est fébrile à 38,5°C, score de Glasgow à 14/15. Une raideur de la nuque. Aucun signe de focalisation. Quels sont les diagnostics les plus probables?

A] Une méningite à méningocoque
B] Une méningite à pneumocoque
C] Une méningo-encéphalite tuberculeuse
D] Une méningite virale
E] Une méningite cryptococcique

Correction officielle - 2021 N Q1 = C,E

# 2021 N Q2 - Les méningites infectieuses de l'adulte

2. Quel est le premier examen paraclinique à réaliser ?

A] La radio de thorax
B] L'IRM cérébrale
C] La ponction lombaire
D] La recherche de BK dans les expectorations
E] L'intradermo-réaction à la tuberculine

Correction officielle - 2021 N Q2 = B

# 2021 N Q3 - Les méningites infectieuses de l'adulte

3. Un bilan a été réalisé chez le patient y compris une ponction lombaire dont les résultats sont les suivants : LCR clair, GB: 600/mm3 dont 95% sont des lymphocytes, albumine: 3,5 g/l, glycorachie : 0,02 g/l la glycémie était de 0,8g/l. Il s'agit:

A] D'une méningite à liquide clair avec hypoglycorachie
B] une méningite à liquide clair avec glycorachie normale
C] D'une méningite purulente
D] D'un LCR normal
E] D’une hyperalbuminorachie

Correction officielle - 2021 N Q3 = A,E

# 2021 N Q4 - Les méningites infectieuses de l'adulte

4. Le résultat de cette ponction lombaire peut être en faveur de :

A] Une méningite à méningocoque
B] Une méningite à pneumocoque
C] Une méningo-encéphalite tuberculeuse
D] Une méningite virale
E] Une méningite cryptococcique

Correction officielle - 2021 N Q4 = C,E

# 2021 N Q5 - Les méningites infectieuses de l'adulte

5. Le diagnostic de méningite cryptococcique se confirme par la suite faisant suspecter une infection par le VIH qui s'est confirmée aussi. Qu'allez-vous faire ?

A] Annoncer la séropositivité VIH de ce patient à toute sa famille
B] Quantifier le taux des CD4
C] Dépister aussi l'infection VIH chez l'épouse
D] Déclarer l'infection VIH
E] Traiter la méningite cryptococcique

Correction officielle - 2021 N Q5 = B,C,D,E

# 2021 N Q6 - Les méningites infectieuses de l'adulte

6. Vous recevez en consultation dans votre cabinet, un patient de 35 ans sans ATCD pathologique particulier qui présente depuis 24H)des céphalées, une fièvre à 39°C avec un purpura diffus dont plusieurs éléments sont nécrotiques. Le diagnostic le plus probable est :

A] Une fièvre typhoïde
B] Une fièvre boutonneuse méditerranéenne
C] Une borréliose
D] Une leptospirose
E] Un purpura fulminans.

Correction officielle - 2021 N Q6 = E

# 2021 N Q7 - Les méningites infectieuses de l'adulte

7. Quelle sera votre conduite en urgence ?

A] Démarrer la doxycycline
B] Donner de la ceftriaxone en intraveineuse et envoyer le malade à l'hôpital en urgence
C] Demander un bilan rénal en urgence
D] Faire une TDM cérébrale à la recherche d'une hémorragie méningée
E] Réaliser une ponction lombaire en urgence

Correction officielle - 2021 N Q7 = B

# 2021 N Q8 - covid 19

8. La covid 19 est une infection virale :

A] Dont l'agent pathogène est le SARS Cov X
B] Dont la transmission est favorisée par la promiscuité
C] Qui se transmet essentiellement par gouttelettes
D] Qui peut se manifester par une diarrhée
E] Dont la déclaration est obligatoire

Correction officielle - 2021 N Q8 = B,C,D,E

# 2021 N Q9 - La rage humaine

9. Un patient de 50 ans se présente en consultation pour prise en charge d'une morsure de la jambe par un chien enragé survenu il y a 2 mois. Le patient n'avait bénéficié d'aucun soin médical. A l'examen le patient est asymptomatique et au niveau de la jambe une cicatrice de 2 cm totalement guérie. Quel sera votre conduite pour ce patient?

A] L'hospitalisation
B] Le lavage avec de l'eau et du savon de la plaie même cicatrisée
C] La vaccination antirabique
D] L'antibiothérapie
E] Le sérum antitétanique

Correction officielle - 2021 N Q9 = C

# 2021 N Q10 - Paludisme ou Malaria

10. Patient de 42 ans, ingénieur, ayant eu un séjour au Gabon, qui se présente pour fièvre avec frissons, myalgies, arthralgies, nausées et diarrhée. L'examen clinique trouve un patient somnolent, fébrile à 38,8°C, tachycarde à 100 battements/min, normotendu à 120/80 mmhg. L'examen clinique trouve une splénomégalie. Le patient a ramené avec lui le bilan suivant: NFS: GB: 4000/mm3; Hb: 9,g/dl; Pq: 80000/mm3; lym: 1900/mm3; PNN: 2000/mm3, Urée: 0,8 g/l; créatinine: 45 mg/l, ASAT: 90 UI/L; ALAT: 100 UI/L, CRP: 113 mg/l En faveur du paludisme, quels sont les éléments que vous allez retenir ?

A] Le séjour au Gabon
B] La fièvre à 38,8° C
C] La thrombopénie
D] La splénomégalie à l'examen clinique
E] Le syndrome pseudo grippal

Correction officielle - 2021 N Q10 = A,B,C,D,E

# 2021 N Q11 - Paludisme ou Malaria

11. Pour confirmer ce diagnostic, qu'allez-vous demander en urgence?

A] Une Goutte épaisse et un Frottis sanguin
B] Une sérologie du paludisme
C] Une PCR
D] Des Hémocultures
E] Une Sérologie Martin et Petit

Correction officielle - 2021 N Q11 = A

# 2021 N Q12 - Paludisme ou Malaria

12. Le bilan demandé montre un Plasmodium falciparum avec une parasitémie à 3%. Quels sont les signes de gravité cliniques et biologiques chez ce patient ?

A] La diarrhée
B] L'insuffisance rénale
C] La somnolence
D] L'anémie à 9 g/dl
E] La parasitémie à 3%

Correction officielle - 2021 N Q12 = B,C

# 2021 N Q13 - Paludisme ou Malaria

13. Quelle sera votre prescription pour ce patient?

A] La ceftriaxone injectable
B] L'artésunate injectable
C] Le Coartem®
D] La primaquine pendant 10 jours
E] L'azithromycine

Correction officielle - 2021 N Q13 = B

# 2021 N Q14 - Paludisme ou Malaria

14. Pour assurer le contrôle post thérapeutique, un suivi parasitologique est nécessaire à :

A] J3
B] J7
C] J10
D] J21
E] J28

Correction officielle - 2021 N Q14 = A,B,E

# 2021 N Q15 - Bilharziose Mi

15. Dans La bilharziose uro-génitale :

A] La source est strictement humaine
B] La période d'état survient 10 à 12 semaines après la contamination
C] La cystoscopie peut montrer des lésions caractéristiques
D] La cancérisation de la vessie est une complication possible
E] La sérologie ELISA est spécifique d'espèce

Correction officielle - 2021 N Q15 = A,B,C,D

# 2021 N Q16 - La Brucellose

16. Le traitement de la brucellose aiguë repose sur :

A] Doxycycline + streptomycine
B] Doxycycline + gentamycine
C] Doxycycline + rifampicine
D] Cotrimoxazole + gentamycine
E] Ofloxacine + rifampicine

Correction officielle - 2021 N Q16 = A,B,C

# 2021 N Q17 - AES

17. Qu'allez-vous faire si vous êtes victime d'un accident d'exposition au sang (AES)?

A] Confier le soin en cours à un collègue
B] Presser la plaie pour la faire signer
C] Tremper la partie blessée dans la polyvidone iodée.
D] Recevoir la trithérapie anti VIH même si le patient source est séronégatif pour le VIH
E] Déclarer l'AES comme un accident du travail

Correction officielle - 2021 N Q17 = A,C,E

# 2021 N Q18 - Les fièvres persistantes

18. Devant une fièvre persistante, votre conduite consistera en :

A] La prescription systématique du paracétamol
B] Le maintien d'un traitement antibiotique prescrit auparavant
C] Un interrogatoire minutieux et un examen clinique approfondi
D] L'établissement d'une courbe de température
E] L'évaluation de la tolérance de la fièvre

Correction officielle - 2021 N Q18 = C,D,E

# 2021 N Q19 - Borrélioses

19. Dans la maladie de Lyme, on peut retrouver :

A] Une macule érythémateuse annulaire à croissance centrifuge
B] La notion d'exposition à une piqûre de tique
C] Une fièvre
D] Des signes neurologiques à type de méningite
E] Des complications tardives à type d'arthrites des grosses articulations

Correction officielle - 2021 N Q19 = A,B,C,D,E

# 2021 N Q20 - Le Choléra

20. Au cours du choléra, on ne retrouve pas la ou les propositions suivantes:

A] Des vomissements
B] Une oligurie
C] Des frissons
D] Une température à 39°C
E] Un état de conscience longuement conservé

Correction officielle - 2021 N Q20 = C,D

# 2021 N Q21 - Les infections associées aux soins (IAS)

21. Les propositions justes pour la friction désinfection des mains par une solution hydro alcoolique sont :

A] Elle est efficace même si les mains sont sales
B] Il faut désinfecter les dos des deux mains
C] Il faut désinfecter les espaces interdigitaux
D] Il faut désinfecter les pointes des doigts
E] Elle permet de prévenir la transmission du SARS Cov 2

Correction officielle - 2021 N Q21 = B,C,D,E

# 2021 N Q22 - Le Tétanos

22. La porte d'entrée du tétanos peut être :

A] Ombilicale
B] Digestive suite à une toxi-infection alimentaire
C] Utérine
D] Une morsure d'animal
E] Une injection intramusculaire

Correction officielle - 2021 N Q22 = A,C,D,E

# 2021 N Q23 - Le Tétanos

23. Selon le score de Dakar, les éléments suivants sont des facteurs de gravité du tétanos :

A] Une durée d'incubation de 5 jours
B] Un pouls à 100 battements/min.
C] La porte d'entrée est une plaie de la jambe négligée
D] Une durée d'invasion de 15 heures
E] Un taux de leucocytes à 7000/mm3

Correction officielle - 2021 N Q23 = A,D

# 2021 N Q24 - Le Tétanos

24. Le tétanos peut être prévenu par :

A] La vaccination de toutes les femmes en âge de procréation
B] La désinfection des plaies
C] L'administration des immunoglobulines quel que soit l'état vaccinal
D] La vaccination antitétanique en cas de morsure d'animal
E] La stérilisation correcte du matériel chirurgical

Correction officielle - 2021 N Q24 = A,B,D,E

# 2021 N Q25 - Leptospiroses

25. En faveur de la leptospirose ictéro-hémorragique on retient les éléments suivants :

A] Être un plombier
B] L'oligurie
C] Une méningite purulente
D] L'ictère
E] Troubles du rythme cardiaque

Correction officielle - 2021 N Q25 = A,B,D,E

# 2021 N Q26 - Leishmanioses

26. Vous recevez en consultation un garçon de 2 ans, originaire de la région de Chefchaouen, fébrile, pâle, asthénique présentant des douleurs abdominales, une ascite, associées à une splénomégalie importante évoluant depuis 3 mois. Quels sont les deux diagnostics auxquels vous penseriez en premier ?

A] Une amibiase hépatique
B] Une cryptosporidiose
C] Une ascaridiose
D] Une hémopathie maligne
E] Une Leishmaniose viscérale

Correction officielle - 2021 N Q26 = D,E

# 2021 N Q27 - Amibes et amibiases

27. Vous recevez en consultation une fillette de 6 ans; originaire et habitant la région de Marrakech (Ait Ourir); présentant un syndrome diarrhéique (5 selles glairo-sanglantes par jour) évoluant par crises associé à des douleurs du cadre colique sans fièvre, ni frissons. A quelle parasitose penseriez-vous en premier ?

A] Une Cryptosporidiose
B] Une Ascaridiose
C] Une Anguillulose
D] Une Amibiase
E] Une Giardiose

Correction officielle - 2021 N Q27 = D

# 2021 N Q28 - Amibes et amibiases

28. Entamoeba histolytica hématophage:

A] est un sporozoaire
B] est la forme de résistance-du-parasite
C] est mobile
D] est recherché par scotch-test-anal
E] est l'agent de la dysenterie amibienne

Correction officielle - 2021 N Q28 = C,E

# 2021 N Q29 - Flagelloses digestives et urogénitales

29. Le cycle de Giardia intestinalis présente les caractéristiques suivantes :

A] Le flagellé admet le duodénum comme habitat chez l'Hôte définitif
B] Le parasite se multiplie par reproduction sexuée
C] Les trophozoïtes sont mobiles grâce à des-cils
D] Les kystes sont éliminés avec les selles
E] Le kyste est l'élément d'infestation et de résistance

Correction officielle - 2021 N Q29 = A,D,E

# 2021 N Q30 - Toxoplasmoses

30. Toxoplasma gondii, agent de la toxoplasmose :

A] se multiplie chez l'Homme par scissiparité
B] admet l'Homme comme hôte intermédiaire
C] se développe par multiplication intracellulaire obligatoire
D] se transmet au foetus lors d'une séroconversion pergravidique
E] admet le tachyzoïte comme forme de résistance

Correction officielle - 2021 N Q30 = B,C,D

# 2021 N Q31 - Leishmanioses

31. Leishmania infantum, agent de la Leishmaniose :

A] Est transmis par piqûre de l'Anophèle femelle
B] Résiste dans le milieu extérieur sous forme kystique
C] Envahit le système réticulo endothélial
D] cause une thrombopénie
E] est mis en évidence au niveau de la moelle osseuse

Correction officielle - 2021 N Q31 = C,D,E

# 2021 N Q32 - Levures et levuroses

32. La pneumocystose à Pneumocystis jirovecii:

A] est transmise par inhalation
B] est une mycose opportuniste de l'immunodéprimé
C] cause une diarrhée aqueuse verdâtre
D] est diagnostiquée par la recherche des anticorps spécifiques
E] est diagnostiquée par l'identification du champignon dans les crachats

Correction officielle - 2021 N Q32 = A,B,E

# 2021 N Q33 - Levures et levuroses

33. Quels sont les deux tests permettant de confirmer une Cryptococcose neuroméningée:

A] la recherche dans le LCR de l'antigène polysaccharidique Cryptococcique
B] la mise en évidence dans le LCR de la forme filamenteuse du champignon
C] la recherche des anticorps spécifiques dans le LCR
D] la présence d'Oocystes caractéristiques dans le LCR
E] la mise en évidence de levures encapsulées par l'encre de chine

Correction officielle - 2021 N Q33 = A,E

# 2021 N Q34 - champignons filamenteux

34. Parmi les genres fongiques suivants, lesquels appartiennent aux dermatophytes?

A] Aspergillus.
B] Candida.
C] Épidermophyton.
D] Microsporum.
E] Trichophyton.

Correction officielle - 2021 N Q34 = C,D,E

# 2021 N Q35 - champignons filamenteux

35. Quels tableaux cliniques peuvent être dus à des dermatophytes?

A] Méningite.
B] Muguet.
C] Onychomycose
D] Sepsis
E] Teigne

Correction officielle - 2021 N Q35 = C,E

# 2021 N Q36 - champignons filamenteux

36. Certains dermatophytes :

A] Peuvent être transmis par le chat.
B] Donnent des teignes du cuir chevelu.
C] Peuvent être à l'origine d'onyxis des pieds.
D] Peuvent être contagieux d'un enfant à l'autre.
E] Doivent être traités par un dermocorticoïde.

Correction officielle - 2021 N Q36 = A,B,C,D

# 2021 N Q37 - Taeniasis et cysticercose

37. Quel est le mode de contamination de Taenia saginata ?

A] La viande du porc mal cuite.
B] La viande du bœuf mal cuite.
C] Les légumes mal lavés.
D] La viande contenant des métacercaires.
E] L'eau souillée.

Correction officielle - 2021 N Q37 = B

# 2021 N Q38 - oxyure

38. L'oxyurose:

A] Touche principalement les personnes âgées.
B] Se traduit par un prurit anal vespéral.
C] Nécessite le traitement du patient et de l'entourage.
D] Est due à un parasite dont les adultes sont visibles à l'œil nu.
E] Est une parasitose transmise par un vecteur.

Correction officielle - 2021 N Q38 = B,C,D

# 2021 N Q39 - Echinococcoses humaines (Hydatidoses)

39. Au cours de l'Hydatidose, le cycle de développement du parasite admet:

A] Echinococcus granulosus comme agent pathogène
B] I'Homme comme hôte accidentel
C] Le mouton comme hôte définitif
D] Le chien comme hôte intermédiaire
E] La larve enkystée comme élément infestant

Correction officielle - 2021 N Q39 = A,B

# 2021 N Q40 - anguillules

40. Strongyloides stercoralis agent de l'Anguillulose :

A] Est cosmopolite.
B] Se transmet par voie orale.
C] Est responsable d'une anémie hémolytique.
D] Est mis en évidence dans le sang périphérique.
E] Est à l'origine du syndrome de Larva currens.

Correction officielle - 2021 N Q40 = E

# 2021 N Q41 - ascaris

41. L'ascaridiose :

A] Est due à un ver plat de 10 m de long.
B] Peut se traduire par des signes pulmonaires.
C] Peut-être diagnostiquée par une analyse parasitologique des urines.
D] Peut persister chez son hôte par auto-infestation.
E] Peut se traduire par une hyperéosinophilie pendant la phase de migration larvaire.

Correction officielle - 2021 N Q41 = B,E

# 2021 N Q42 - Taeniasis et cysticercose

42. Le scotch-test anal est recommandé dans le diagnostic parasitologique de :

A] Taenia saginata
B] Giardia duodenalis
C] Schistosoma-mansoni
D] Strongyloides stercoralis
E] Cryptosporidium hominis

Correction officielle - 2021 N Q42 = A

# 2021 N Q43 - Taeniasis et cysticercose

43. Quelles sont les deux propositions exactes concernant la cysticercose?

A] La cysticercose est l'infection de l'Homme par le stade larvaire du Taenia solium.
B] La cysticercose est une affection bénigne sans signes cliniques graves.
C] Les signes cliniques peuvent être une atteinte oculaire et musculaire.
D] La cysticercose est la première cause d'épilepsie au Maroc.
E] Le traitement chirurgical est le seul traitement efficace.

Correction officielle - 2021 N Q43 = A,C

# 2021 N Q44 - Bilharziose parasito

44. Quelles sont les propositions exactes concernant les schistosomoses (ou bilharzioses) ?

A] Elles provoquent une hématurie.
B] Elles se contractent lors d'un bain en eau douce.
C] Elles sont considérées comme parasitoses vectorielles.
D] Elles guérissent spontanément.
E] Le traitement de référence est le praziquantel.

Correction officielle - 2021 N Q44 = A,B,E

# 2021 N Q45 - Généralités en parasitologies mycologie médicale

45. Parmi les parasitoses suivantes, quelles sont celles qui peuvent se prévenir par le lavage des fruits et crudités ?

A] ta leishmaniose.
B] Les tæniasis.
C] L'ankylostomose.
D] La trichocéphalose.
E] L'ascaridiose.

Correction officielle - 2021 N Q45 = D,E

# 2021 N Q46 - Le diagnostique des parasites

46. A propos du diagnostic des parasitoses chez l'Homme :

A] Les oocystes de Cryptosporidium parvum sont mis en évidence dans les selles
B] Les adultes de Schistosoma mansoni sont retrouvés dans les urines
C] Les œufs d'Echinococcus granulosus sont recherchés dans les settes
D] Les promastigotes de Leishmania tropica sont recherchés dans le sanguin veineux
E] Les gamétocytes de Plasmodium falciparum sont recherchés dans la goutte épaisse

Correction officielle - 2021 N Q46 = A,E

# 2021 N Q47 - Généralités en parasitologies mycologie médicale

47. Quels sont les parasites pouvant donner une atteinte cérébrale ?

A] Cryptosporidium parvum
B] Entamoeba histolytica
C] Leishmania tropica wince.
D] Plasmodium falciparum
E] Taenia solium

Correction officielle - 2021 N Q47 = B,D,E

# 2021 N Q48 - Ectoparasitoses

48. Parmi les propositions suivantes, lesquelles se rapportent à la gale ?

A] L'agent est un Demodex.
B] Le prurit est intense.
C] Sillon cutané et vésicule perlée sont les caractéristiques cliniques.
D] La localisation interdigitale est fréquente.
E] La maladie est contagieuse

Correction officielle - 2021 N Q48 = B,C,D,E

# 2021 N Q49 - Paludisme ou Malaria

49. Le cycle évolutif du Plasmodium falciparum :

A] comprend une phase lymphocytaire
B] dure 48 heures dans la schizogonie érythrocytaire
C] aboutit à la formation des hypnozoïtes
D] donne des gamétocytes chez l'hôte intermédiaire
E] donne des gamètes chez l'hôte définitif

Correction officielle - 2021 N Q49 = B,D,E

# 2021 N Q50 - Généralités en parasitologies mycologie médicale

50. Quels sont les parasites et ou champignons pouvant donner une atteinte hépatique ?

A] Pediculus humanus corporis
B] Candida albicans
C] Entamoeba histolytica
D] Malassezia furfur
E] Leishmania infantum

Correction officielle - 2021 N Q50 = B,C,E

---

// 2021 R (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/6ad8805a-e52b-4879-a0dd-43c007fe51d6

# 2021 R Q1 - Leptospiroses

1. La proposition juste pour la leptospirose ictéro-hémorragique est :

A] L'incubation de deux mois
B] La diurèse est toujours conservée
C] L'atteinte respiratoire est un signe constant
D] L'injection conjonctivale est un signe pathognomonique
E] L'atteinte neuro-méningée est possible

Correction officielle - 2021 R Q1 = E

# 2021 R Q2 - Leptospiroses

2. Quel est l'examen complémentaire qui confirme le diagnostic de la leptospirose ?

A] La sérologie de Widal
B] La sérologie de Wright
C] La NFS
D] La CRP
E] La sérologie de Martin et Petit

Correction officielle - 2021 R Q2 = E

# 2021 R Q3 - Le paludisme infectieuse

3. Parmi ces propositions laquelle est juste pour le paludisme ?

A] Les hémocultures confirment le diagnostic
B] Peut-être prévenue par la prise d'une chimioprophylaxie efficace
C] La thrombopénie est un signe de gravité
D] Aucun suivi parasitologique n'est nécessaire en cas de bonne évolution clinique
E] Le traitement est le même quel que soit l'espèce parasitaire incriminée

Correction officielle - 2021 R Q3 = B

# 2021 R Q4 - Fièvres typhoïdes

4. La fièvre typhoïde :

A] Est due à Salmonella enteritidis
B] Peut se compliquer d'encéphalite
C] La sérologie de Widal-félix est la clé du diagnostic
D] Le traitement repose sur la prescription de la doxycycline
E] Le risque de mortalité reste élevé malgré un traitement efficace

Correction officielle - 2021 R Q4 = B

# 2021 R Q5 - Fièvres typhoïdes

5. Dans la fièvre typhoïde :

A] Le pouls augmente parallèlement à la température
B] La diarrhée est très fréquente
C] Il y a des taches rosées lenticulaires
D] Il existe des angine érythémato-pultacées
E] La splénomégalie est constante

Correction officielle - 2021 R Q5 = C

# 2021 R Q6 - Fièvres typhoïdes

6. Parmi ces anomalies biologiques, laquelle est en faveur de la fièvre typhoïde?

A] Une hyperleucocytose
B] Une hyperneutrophilie
C] Une vitesse de sédimentation à 200 mm la 1ère heure
D] Une hyperéosinophilie
E] Une thrombopénie

Correction officielle - 2021 R Q6 = E

# 2021 R Q7 - Toxico-infections alimentaires collectives (TIAC)

7. Une TIAC secondaire à une intoxication histaminique:

A] Contient dans son tableau clinique des troubles digestifs.
B] A une durée d'incubation de 3 heures
C] Survient après consommation de viandes mal conservée
D] Ne nécessite pas de corticothérapie
E] Sa prise en charge thérapeutique repose sur la prescription d'une antibiothérapie

Correction officielle - 2021 R Q7 = A

# 2021 R Q8 - AES

8. Toutes ces situations sont des accidents d'exposition au sang (AES) sauf une, laquelle ?

A] Projection du sang sur une plate
B] Piqûre par une aiguille creuse abandonnée sur la table de nuit du patient
C] Projection du liquide amniotique dans les yeux lors d'un accouchement
D] Morsure profonde par un malade
E] Coupure de doigt par un bistouri avant son utilisation sur le patient

Correction officielle - 2021 R Q8 = E

# 2021 R Q9 - AES

9. En cas d'accident d'exposition au sang (AES) :

A] Le risque est estimé important en cas de plaie profonde.
B] La plaie doit être pressée pour la faire saigner
C] La désinfection de la plaie ne doit se faire que par l'alcool
D] La trithérapie anti-VIH peut être démarrée au-delà de 72H
E] La déclaration au médecin de travail n'est pas systématique

Correction officielle - 2021 R Q9 = A

# 2021 R Q10 - Bilharziose Mi

10. Dans La bilharziose uro-génitale :

A] La présence d'une hyper-éosinophilie à un stade précoce est un élément de certitude
B] La sérologie Elisa confirme le diagnostic
C] Le traitement chirurgical est toujours associé au traitement médical
D] La prise en charge médicale repose sur la prise du Praziquantel pendant 10 jours
E] La déclaration n'est pas obligatoire

Correction officielle - 2021 R Q10 = B

# 2021 R Q11 - La Brucellose

11. La brucellose chronique :

A] Est l'évolution inévitable d'une brucellose aiguë
B] Est caractérisée par l'absence des signes généraux
C] L'hyperleucocytose est fréquente.
D] Le diagnostic différentiel peut se poser avec la tuberculose
E] Ne nécessite pas de chimioprophylaxie post-exposition

Correction officielle - 2021 R Q11 = D

# 2021 R Q12 - Rickettsiose - Fièvre Q

12. L'agent causal de la fièvre Q est :

A] Rickettsia conorii
B] Rickettsia typhi
C] Rickettsia prowazikii
D] Rickettsia Rickettsii
E] Coxiella Burnetii

Correction officielle - 2021 R Q12 = E

# 2021 R Q13 - Les fièvres persistantes

13. Parmi ces examens, lequel appartient au 1er groupe d'exploration devant une fièvre prolongée :

A] La fibroscopie bronchique
B] Les hémocultures
C] L'IRM cérébrale
D] La biopsie d'une adénopathie
E] La laparoscopie exploratrice

Correction officielle - 2021 R Q13 = B

# 2021 R Q14 - Borrélioses

14. Le traitement de la maladie de lyme repose sur :

A] La vancomycine
B] La lévofloxacine
C] L'azithromycine
D] La ceftriaxone
E] La rifampicine

Correction officielle - 2021 R Q14 = D

# 2021 R Q15 - Rickettsiose - Fièvre Q

15. Parmi ces signes biologiques, en faveur de la fièvre boutonneuse méditerranéenne, on retient :

A] Une calcémie correcte
B] Une hyperleucocytose
C] Une thrombocytose (augmentation du taux plaquettes)
D] Un taux de LDH élevé
E] Une VS normale

Correction officielle - 2021 R Q15 = D

# 2021 R Q16 - vih

16. Parmi les infections opportunistes suivantes, laquelle peut être prévenue par la chimioprophylaxie au cotrimoxazole au cours de l'infection à VIH ?

A] La tuberculose
B] La toxoplasmose
C] L'infection à l'herpès simplex virus
D] La candidose oesophagienne
E] L'encéphalite au cytomégalovirus

Correction officielle - 2021 R Q16 = B

# 2021 R Q17 - vih

17. La situation devant laquelle il faut proposer un test VIH est :

A] La Covid 19
B] Un herpès labial
C] Une diarrhée aiguë
D] La maladie de Kaposi
E] Une meningite à meningocoque

Correction officielle - 2021 R Q17 = D

# 2021 R Q18 - vih

18. Au Maroc, le mode de transmission le plus dominant de l'infection par le VIH est:

A] Homosexuel
B] Hétérosexuel
C] Perinatal
D] La transfusion sanguine
E] Les accidents d'exposition au sang

Correction officielle - 2021 R Q18 = B

# 2021 R Q19 - vih

19. Concernant l'évolution naturelle de l'infection par le VIH :

A] Elle évolue en quatre phases
B] La réplication virale est très faible dans la primo-infection
C] La primo-infection est symptomatique dans 100% des cas
D] Plus la charge virale augmente plus le taux des CD4 baisse
E] La survenue des infections opportunistes est indépendante du taux des CD4.

Correction officielle - 2021 R Q19 = D

# 2021 R Q20 - Les méningites infectieuses de l'adulte

20. En faveur d'une méningite à pneumocoque, on retient :

A] Un début progressif sur plusieurs semaines
B] L'antécédent de méningite purulente il y a deux ans
C] L'existence d'un purpura fulminans
D] L'aspect clair du LCR
E] La présence de Cocci Gram négatif au niveau des hémocultures.

Correction officielle - 2021 R Q20 = B

# 2021 R Q21 - Les méningites infectieuses de l'adulte

21. Parmi ces éléments biologiques, lequel est en faveur de la méningo-encéphalite tuberculeuse?

A] Une prédominance de polynucléaire dans le LCR
B] Une glycorachie à 0,7 g/l pour une glycémie à 1 g/l
C] Une natrémie à 137 mmol/l
D] Une protéinorachie à 4g/l
E] Une chlorurachie normale

Correction officielle - 2021 R Q21 = D

# 2021 R Q22 - Le Choléra

22. Au cours du choléra, la propositions fausse est :

A] L'agent responsable est un bacille gram négatif
B] La diarrhée est entéro-invasive
C] La température est normale
D] Il y a des vomissements
E] Il y a des douleurs abdominales

Correction officielle - 2021 R Q22 = B

# 2021 R Q23 - La rage humaine

23. Dans l'encéphalite rabique :

A] La durée d'incubation varie selon le siège de la morsure
B] L'évolution est toujours mortelle
C] L'état de conscience est très altéré
D] L'hospitalisation en réanimation est nécessaire
E] Le traitement repose sur l'administration des antiviraux

Correction officielle - 2021 R Q23 = [pending]

# 2021 R Q24 - covid 19

24. Concernant la Covid 19, la proposition fausse est:

A] L'agent pathogène est le SARS Cov 2
B] La transmission est favorisée par la promiscuité
C] Se transmet essentiellement par gouttelettes
D] Ne donne pas de manifestations digestives
E] La déclaration est obligatoire

Correction officielle - 2021 R Q24 = D

# 2021 R Q25 - Le Tétanos

25. Lors d'un tétanos, le premier signe à apparaître est :

A] La contracture de l'abdomen
B] La contracture des membres supérieure
C] Les fausses routes
D] Le trismus
E] Les paroxysmes

Correction officielle - 2021 R Q25 = D

# 2021 R Q26 - Paludisme ou Malaria

26. Un médecin marocain ayant participé à une campagne médicale dans une localité Ivoirienne (la Côte d'Ivoire), présente 14 jours après son retour à Casablanca des frissons nocturnes et une fièvre à 39,5°C associée à des arthralgies sans notion de piqûre d'insecte. A votre avis, quel est le diagnostic à évoquer en premier ?

A] Toxoplasmose
B] Amibiase
C] Leishmaniose viscérale
D] Paludisme
E] Ascaridiose

Correction officielle - 2021 R Q26 = D

# 2021 R Q27 - Amibes et amibiases

27. Entamoeba histolytica minuta:

A] est un flagellé
B] est la forme de résistance du parasite
C] est immobile
D] admet comme habitat le colon
E] est une forme pathogène

Correction officielle - 2021 R Q27 = D

# 2021 R Q28 - Flagelloses digestives et urogénitales

28. Précisez les symptômes qui peuvent être occasionnés par la Giardiose chez un enfant ?

A] Une splénomégalie
B] Une rectorragie
C] Une anémie
D] Une occlusion intestinale
E] Une stéatorrhée.

Correction officielle - 2021 R Q28 = C,E

# 2021 R Q29 - Le diagnostique des parasites

29. Dans votre démarche diagnostique des parasitoses, vous demandriez la recherche des :

A] œufs d'Ascaris lumbricoides dans les selles
B] anticorps IgG anti-Toxoplasma gondii dans le sang
C] amastigotes de Leishmania infantum dans la moelle osseuse.
D] oocystes de Plasmodium.sp dans le LCR
E] kystes d'Entamoeba histolytica sur biopsie intestinale

Correction officielle - 2021 R Q29 = A,B,C

# 2021 R Q30 - Toxoplasmoses

30. Afin d'éviter l'infection toxoplasmique pergravidique, la femme enceinte seronegative doit :

A] S'éloigner des chats
B] S'interdire la consommation du poisson fumé
C] Eviter de consommer les légumes frais
D] éviter la consommation des pâtes peu cuites
E] être mise sous traitement durant la grossesse

Correction officielle - 2021 R Q30 = A

# 2021 R Q31 - Paludisme ou Malaria

31. Au cours du développement de Plasmodium falciparum chez l'Homme, le parasite :

A] se transmet par piqûre indolore du phlébotome femelle
B] se reproduit par schizogonie érythrocytaire
C] se transforme en gametocyte dans les leucocytes
D] est éliminé dans les selles
E] passe dans le LCR en phase finale du cycle

Correction officielle - 2021 R Q31 = B

# 2021 R Q32 - Paludisme ou Malaria

32. Le diagnostic biologique de l'accès palustre :

A] repose sur la recherche des Anticorps anti-Plasmodium.sp
B] fait appel à la recherche des Antigènes de Plasmodium.sp
C] fait recours à la recherche du Plasmodium.sp sur la biopsie du foie
D] Fait recours à la recherche du parasite sur frottis sanguin et goutte épaisse
E] Est basé sur la recherche du parasite sur frottis de la moelle osseuse

Correction officielle - 2021 R Q32 = B,D

# 2021 R Q33 - Leishmanioses

33. Leishmania infantum, agent de la Leishmaniose :

A] Est transmis par passage transcutané de la larve infestante
B] Résiste dans le milieu extérieur sous forme kystique
C] Envahit le système reticulo endothelial
D] engendre une thrombopénie
E] est mis en évidence au niveau de la moelle osseuse

Correction officielle - 2021 R Q33 = C,D,E

# 2021 R Q34 - Protozooses intestinales opportunistes

34. Parmi ces agents, lequel est responsable d'une parasitose intestinale opportuniste ?

A] Cryptosporidium hominis
B] Taenia solium
C] Cryptococcus neoformans
D] Giardia lumblia
E] Enterobius vermicularis

Correction officielle - 2021 R Q34 = A

# 2021 R Q35 - ascaris

35. Ascaris (Ascaris lumbricoides) :

A] Est un ver plat rubané.
B] Pond des œufs en forme de citron caractéristiques.
C] Envahie le système nerveux central.
D] Peut être à l'origine d'un syndrome de Loeffler.
E] Est transmis par voie cutanéo muqueuse.

Correction officielle - 2021 R Q35 = D

# 2021 R Q36 - oxyure

36. Oxyure (Enterobius vermicularis) :

A] Est un cestode de taille inférieure à 1 cm.
B] Est caractérisé par une forte éosinophilie.
C] Est transmis à l'Homme par voie transcutanée active
D] Est caractérisée par une femelle parthénogénétique
E] Peut déterminer une vulvo-vaginite chez la fillette

Correction officielle - 2021 R Q36 = E

# 2021 R Q37 - oxyure

37. Les auto infestations dans l'oxyurose sont attribuées :

A] A la résistance aux traitements médicamenteux.
B] Au franchissement de la paroi intestinale par les larves.
C] Aux œufs embryonnés à la porte.
D] A la résidence de l'hôte dans une région endémique de la parasitose.
E] Au climat chaud et humide.

Correction officielle - 2021 R Q37 = C

# 2021 R Q38 - anguillules

38. L'anguillulose :

A] Est une parasitose du système réticulo-endothéliale.
B] Peut occasionner des surinfections mortelles chez l'immunodéprimé.
C] Peut être à l'origine d'un retard staturo-pondéral chez l'enfant.
D] Est caractérisée par la libération des microfilaires dans le sang.
E] Peut être traitée par le métronidazole.

Correction officielle - 2021 R Q38 = B,C

# 2021 R Q39 - Taeniasis et cysticercose

39. Taenia saginata :

A] Est un ver hermaphrodite qui pond des œufs éperonnés.
B] Est un ver cestode constitué d'anneaux aplatis
C] Se transmet par la consommation de légumes mal lavés.
D] Peut causer une splénomégalie.
E] Peut être transmis par auto-infestation.

Correction officielle - 2021 R Q39 = B

# 2021 R Q40 - Echinococcoses humaines (Hydatidoses)

40. Au cours de l'Hydatidose, le cycle de développement du parasite admet :

A] Echinococcus granulosus comme agent pathogène.
B] L'Homme comme hôte définitif.
C] Le mouton comme hôte accidentel.
D] Le chien comme hôte intermédiaire.
E] La larve enkystée comme élément infestant..

Correction officielle - 2021 R Q40 = A

# 2021 R Q41 - Echinococcoses humaines (Hydatidoses)

41. Pour éviter les récidives de l'Hydatidose, il faut :

A] Éviter de consommer la viande de mouton peu cuite.
B] Éviter de consommer la viande de porc insuffisamment cuite.
C] Éviter le contact avec le chien.
D] Nettoyer correctement les vêtements et la laiterie.
E] Traiter les chiens de compagnie par des vermifuges,

Correction officielle - 2021 R Q41 = C,E

# 2021 R Q42 - Bilharziose parasito

42. Dans la bilharziose urinaire :

A] Schistosoma haematobium est l'agent causal.
B] Le cycle exige un poisson d'eau douce comme hôte intermédiaire.
C] La contamination humaine se fait par consommation de mollusques peu cuits.
D] La fièvre est le maître symptôme.
E] Le cancer de la vessie est l'une des complications majeures.

Correction officielle - 2021 R Q42 = A,E

# 2021 R Q43 - Ectoparasitoses

43. La gale sarcoptique :

A] Est une parasitose tropicale.
B] Est due à Pediculus humanus.
C] Son diagnostic est surtout clinico-épidémiologique.
D] Est une dermatose non prurigineuse.
E] Est sensible à l'action de la Griséofulvine.

Correction officielle - 2021 R Q43 = C

# 2021 R Q44 - Le diagnostique des parasites

44. A propos du diagnostic des parasitoses:

A] Les œufs de Taenia saginata sont mis en évidence dans les urines.
B] Les œufs de Fasciola hepatica sont retrouvés dans le sang.
C] Les adultes de Sarcoptes scabei sont retrouvés dans les sillons cutanés.
D] Les scolex d'Echinococcus granulosus sont détectés dans le sang.
E] Les œufs du Bothriocéphale sont mis en évidence dans les crachats.

Correction officielle - 2021 R Q44 = C

# 2021 R Q45 - Amibes et amibiases

45. Quels sont les parasites pouvant donner une atteinte hépatique ?

A] Taenia saginata.
B] Enterobius vermicularis.
C] Entamoeba histolytica.
D] Giardia intestinalis.
E] Trichuris trichiura.

Correction officielle - 2021 R Q45 = C

# 2021 R Q46 - champignons filamenteux

46. Trichophyton rubrum :

A] Peut attaquer l'ongle du bord distal.
B] Peut générer une teigne du cuir chevelu.
C] Peut occasionner une mycose profonde.
D] Admet le chat comme réservoir.
E] N'est pas sensible à l'action de la terbinafine.

Correction officielle - 2021 R Q46 = A

# 2021 R Q47 - champignons filamenteux

47. La dermatophytose cutanée:

A] Est provoquée par un champignon dimorphique.
B] Peut s'exprimer par une atteinte des plis inguinaux.
C] Est caractérisée par la présence d'un enduit blanchâtre au fond du pli.
D] Fait appel au GLUCANTIM comme traitement efficace.
E] Est diagnostiquée chez l'adulte immunocompétent.

Correction officielle - 2021 R Q47 = B,E

# 2021 R Q48 - champignons filamenteux

48. Dans les teignes tondantes trichophytiques du cuir chevelu :

A] Les lésions sont peu nombreuses et de grande taille.
B] Microsporum canis est un des agents incriminés.
C] Les cheveux sont fluorescents à la lumière de WOOD.
D] La contagion entre les enfants est importante.
E] La perte des cheveux est définitive.

Correction officielle - 2021 R Q48 = D

# 2021 R Q49 - Levures et levuroses

49. La pneumocystose à Pneumocystis jirovecii :

A] est transmise par inhalation
B] est une mycose opportuniste de l'immunodéprimé
C] cause une diarrhée aqueuse verdâtre
D] est diagnostiquée par la recherche des anticorps spécifiques
E] est diagnostiquée par l'identification du champignon dans les crachats

Correction officielle - 2021 R Q49 = A,B,E

# 2021 R Q50 - Levures et levuroses

50. Quels sont les deux tests permettant de confirmer une Cryptococcose neuroméningée :

A] la recherche dans le LCR de l'antigène polysaccharidique Cryptococcique
B] la mise en évidence dans le LCR de la forme filamenteuse du champignon.
C] la recherche des anticorps spécifiques dans le LCR
D] la présence d'Oocystes caractéristiques dans le LCR
E] la mise en évidence de levures encapsulées par l'encre de chine

Correction officielle - 2021 R Q50 = A,E

---

// 2020 N (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/cfa5899a-2a8a-469f-92dd-a3b45e46f94d

# 2020 N Q1 - La rage humaine

1. Mr Mustapha; 45 ans; est gardien de voitures depuis 20 ans . Il a été mordu par un chien il y a 9 mois au niveau de la jambe droite occasionnant chez lui une petite plaie d'un cm. le patient· n'avait pas consulté à l'époque et n'a pas reçu de vaccination antirabique : Le patient est ramené aujourd'hui par sa famille car depuis 5 jours il est devenu très excité, il ne dort pas, il n'a pas bu depuis 2 jours, il a une hypersalivation et il crache partout, parfois il crie à des personnes inexistantes, le reste est sans anomalies par contre il devient très anxieux quand votre collègue de garde ouvre brutalement la porte et pénètre dans la salle. D'après cet énoncé, quels sont les éléments en faveur de la rage chez Mr Mustapha?

A] La morsure de chien
B] les hallucinations
C] L'aérophagie
D] L'hydrophobie
E] L'excitation

Correction officielle - 2020 N Q1 = A,B,C,D,E

# 2020 N Q2 - La rage humaine

2. On décide d'hospitaliser le patient, dans le service, votre attitude sera de :

A] Laisser un membre de la famille avec le patient car il est agité
B] Réaliser des hémocultures
C] Hydrater le patient par voie veineuse
D] Commencer la vaccination antirabique
E] Administrer des tranquillisants

Correction officielle - 2020 N Q2 = C,E

# 2020 N Q3 - La rage humaine

3. Deux amis de Mr Mustapha ont été mordus par le même chien il y a 9 mois. Si les deux amis sont asymptomatiques pour la rage, quelle sera votre conduite pour eux?

A] L'hospitalisation aussi
B] le lavage avec de l'eau et du savon de la plaie même cicatrisée
C] La vaccination antirabique
D] L'antibiothérapie
E] Le sérum antitétanique

Correction officielle - 2020 N Q3 = C

# 2020 N Q4 - Fièvres typhoïdes

4. Un patient de 20 ans, sans profession, se présente pour des céphalées, douleurs abdominales, constipation avec fièvre depuis une semaine et un épisode d'épistaxis. L'examen clinique trouve un patient somnolent, très asthénique, fébrile à 39°C, FC= 60 battements/min, normotendu à 13/7 cmhg, langue saburrale, sensibilité abdominale diffuse avec splénomégalie à l'examen abdominal, pas de souffle cardiaque. En faveur de la fièvre typhoïde chez ce patient, vous relevez les éléments suivants de l'énoncé:

A] L' épistaxis
B] La somnolence
C] L'absence de taches rosées lenticulaires
D] La dissociation pouls température
E] La splénomégalie

Correction officielle - 2020 N Q4 = A,B,D,E

# 2020 N Q5 - Fièvres typhoïdes

5. On aréalisé les examens biologiques suivants: Hémocultures en cours, la VS= 40 rnm la 1ère Heure, NFS: GB= 3000/mm3; Hb= 14 g/dl; Pq= 113000/mrn 3; lym= 1700/rnm3; PNN= 900/mrn3, Urée= 0,40 g/l; créatinine= 13 mg/l, ASAT= 43 UI/L; ALAT= 30 UI/L En faveur aussi de la fièvre typhoïde chez ce patient vous retenez les résultats suivants :

A] Le taux normal des transaminases
B] La leucopénie
C] la neutropénie
D] La thrombopénie
E] La VS modérément accélérée

Correction officielle - 2020 N Q5 = B,C,D,E

# 2020 N Q6 - Fièvres typhoïdes

6. le patient a reçu de la ceftriaxone, la fièvre a chuté puis elle a réaugmenté à 39°C, le pouls était à 120 batt/min, la FR: 25 cycles/min, TA: 10/5 cmHg, le patient était conscient. L'abdomen était très sensible avec défense. L'abdomen sans préparation met en évidence un croissant d'air sous la coupole diaphragmatique droite: Vous retenez la complication suivante :

A] Une hémorragie digestive basse
B] Un abcès hépatique
C] Une cholécystite ,
D] Une perforation intestinale
E] Une occlusion intestinale

Correction officielle - 2020 N Q6 = D

# 2020 N Q7 - Rickettsiose - Fièvre Q

7. Un patient de 70 ans, diabétique depuis 10 ans, se présente pour des céphalées intenses, une fièvre, des arthralgies et myalgies évoluant depuis une semaine. Le patient a déjà consulté et reçoit de l'amoxicilline (1 gx3/jr) depuis 4 jours sans amélioration. A l'examen vous retrouvez un patient confus, fébrile à 39°C, pouls: 110 batt/min, FR: 20 cycles/min, présentant des lésions maculo-papuleuses diffuses, un purpura sans tache noire. En faveur de la fièvre boutonneuse méditerranéenne chez ce patient vous cherchez ou vous retenez les éléments suivants :

A] Une morsure de chien
B] Les arthralgies et myalgies
C] L'éruption maculo-papuleuse généralisée
D] L'absence de tache noire
E] La non amélioration sous amoxicilline

Correction officielle - 2020 N Q7 = B,C,E

# 2020 N Q8 - Rickettsiose - Fièvre Q

8. Les facteurs de gravité que vous retrouvez chez ce patient sont:

A] L'âge
B] La confusion
C] le purpura
D] Le diabète
E] La non amélioration sous amoxicilline

Correction officielle - 2020 N Q8 = A,B,C,D

# 2020 N Q9 - Rickettsiose - Fièvre Q

9. Quelle est votre prise en charge pour ce patient ?

A] Attendre la confirmation
B] Maintenir l'amoxicilline
C] Démarrer la doxycycline
D] Démarrer la pénicilline G
E] Équilibrer le diabète

Correction officielle - 2020 N Q9 = C,E

# 2020 N Q10 - divers Mi

10. Parmi ces infections, lesquelles doivent être déclarées en urgence et par téléphone?

A] La méningite à méningocoque
B] La méningite tuberculeuse
C] Le choléra
D] L'infection par le VIH
E] Les toxi-infections alimentaires collectives

Correction officielle - 2020 N Q10 = A,C,E

# 2020 N Q11 - Les méningites infectieuses de l'adulte

11. Un patient de 28 ans se présente aux urgences pour des céphalées intenses, fièvre à 38°C, des vomissements évoluant depuis un mois, et depuis 2 jours le patient est devenu somnolent, une ponction lombaire a ramené un LCR clair, 150 éléments/mm3 dont 80% sont des lymphocyte, albumine: 3,5 g/l, glycorachie: 0,1 g/l, glycémie: 0,8g/l Ce profil du LCR peut être en faveur de :

A] Une méningo encéphalite tuberculeuse
B] Une encéphalite à cytomégalovirose
C] Une encéphalite herpétique
D] Une cryptococcose neuro-méningée
E] Une méningite à pneumocoque

Correction officielle - 2020 N Q11 = A,D

# 2020 N Q12 - Les méningites infectieuses de l'adulte

12. Pour aboutir à un diagnostic, vous demanderez les examens suivants :

A] Le Gene Xpert dans le LCR
B] La coloration à l'encre de chine du LCR
C] La coloration de Ziehl-Neelsen du LCR
D] La culture sur milieu Lowenstein jensen du LCR
E] La PCR du cytomégalovirus dans le LCR

Correction officielle - 2020 N Q12 = A,B,C,D

# 2020 N Q13 - vih

13. Vous recevez une patiente de 30 ans asymptomatique qui a fait un dépistage volontaire à l'association de lutte contre le sida par le test rapide VIH qui s'est révélé positif et elle l'a confirmé par le western blot, pour le bilan initial vous demanderez :

A] La NFS
B] La ponction lombaire
C] Le taux de CD4
D] La sérologie de l'hépatite B
E] La sérologie de syphilis

Correction officielle - 2020 N Q13 = A,C,D,E

# 2020 N Q14 - vih

14. Cette patiente est mariée et mère d'un enfant de 5 ans, votre prise en charge consistera à :

A] Dépister aussi le mari
B] Ne pas dépister l'enfant car il est en bonne santé
C] Démarrer les antirétroviraux quel que soit le taux des CD4
D] Démarrer les antirétroviraux en associant seulement deux molécules
E] Prévenir la pneumocystose si le taux de CD4 à 100 cellules/mrn3

Correction officielle - 2020 N Q14 = A,C,E

# 2020 N Q15 - Le Choléra

15. Dans le choléra on retrouve :

A] Des vomissements
B] Des douleurs abdominales
C] Des frissons
D] Une température normale
E] Un état de conscience longuement conservé

Correction officielle - 2020 N Q15 = A,B,D,E

# 2020 N Q16 - Le Choléra

16. Pour confirmer un cas de Choléra on réalise :

A] Des hémocultures
B] Un test rapide dans les selles
C] Des coprocultures
D] Un écouvillonnage rectal
E] La recherche de la toxine cholérique dans le sang

Correction officielle - 2020 N Q16 = B,C,D

# 2020 N Q17 - AES

17. Vous démarrez la trithérapie chez un soignant victime d'un AES à partir d'un malade infecté par le VIH . La durée nécessaire de cette prophylaxie est de:

A] 2 mois
B] 3 mois
C] A vie
D] 28 jours
E] 6 semaines

Correction officielle - 2020 N Q17 = D

# 2020 N Q18 - AES

18. Mr Rachid est un infirmier aux urgences, il suturait une plaie quand il était victime d'un AES au niveau de l'index en se piquant par l'aiguille d’une seringue qui voulait recapuchonner. Au moment du geste, il portait des gants. II a pressé son doigt , puis il s'est lavé le doigt avec de l'eau et du savon. Ensuite il a désinfecté la plaie par une compresse imbibée de Bétadine pendant quelques secondes. L'infirmier s'est présenté une semaine après au service des maladies infectieuses pour la prise en charge de cet AES. Quelles sont les erreurs que l'infirmier a commises suite à cet AES :

A] Travailler avec des gants
B] Recapuchonner l'aiguille
C] Laver la plaie avec de l'eau et du savon
D] Désinfecter l'index avec une compresse imbibée de la Bétadine.
E] Consulter une semaine après

Correction officielle - 2020 N Q18 = B,D,E

# 2020 N Q19 - Toxico-infections alimentaires collectives (TIAC)

19. Lors d'une toxi-infection alimentaire à Staphylocoque aureus:

A] La diarrhée est liquidienne
B] La diarrhée est glaireuse
C] La diarrhée est sanglante
D] La température atteint 40°C
E] Il faut confirmer le diagnostic par les hémocultures

Correction officielle - 2020 N Q19 = A

# 2020 N Q20 - Les infections associées aux soins (IAS)

20. Lors d'une friction désinfection des mains par une solution hydro-alcoolique, les propositions suivantes sont justes :

A] Les mains doivent être propres
B] Il faut désinfecter les dos des deux mains
C] Il faut désinfecter les espaces interdigitaux
D] Il faut désinfecter les deux pouces
E] Il faut désinfecter les avants bras

Correction officielle - 2020 N Q20 = A,B,C,D

# 2020 N Q21 - Bilharziose Mi

21. On peut confirmer une bilharziose uro-génitale en phase d'état par:

A] Une biopsie vésicale
B] La sérologie
C] L'hyperéosinophilie
D] Un ECBU
E] L'examen parasitologique des selles

Correction officielle - 2020 N Q21 = A,B

# 2020 N Q22 - Leptospiroses

22. Parmi les examens biologiques suivants, lesquels permettront la confirmation de la leptospirose ?

A] La Sérologie de Widal-Félix
B] Le Western Blot
C] La myéloculture
D] La NFS
E] La sérologie de Martin et petit

Correction officielle - 2020 N Q22 = E

# 2020 N Q23 - Le paludisme infectieuse

23. Parmi ces propositions, laquelle est un critère de gravité du paludisme?

A] Une anémie avec un taux d'hémoglobine à 8 g/dl
B] Une parasitémie à 2%
C] Une créatininémie à 10 mg/1
D] Une glycémie à 0,4 g/1
E] Une diurèse à S00ml/jour

Correction officielle - 2020 N Q23 = D

# 2020 N Q24 - Le Tétanos

24. Le diagnostic positif du tétanos :

A] Se fait par la recherche de la toxine au niveau de la plaie
B] Se fait par la sérologie dans le sang
C] Se fait par PCR dan s le sang
D] Se fait par les hémocultures
E] Est strictement clinique

Correction officielle - 2020 N Q24 = E

# 2020 N Q25 - Les infections à staphylocoques

25. Lors d'une infection à staphylocoque, les propositions suivantes sont justes:

A] L'infection peut être communautaire
B] L' infection peut compliquer la rnise en place d'une prothèse
C] La porte d'entrée est digestive
D] Une endocardite doit toujours être recherchée en cas de bactériémie
E] En cas de staphylococcie maligne de la face l’antibiothérapie est administrée par voie orale Une ou deux propositions sont justes

Correction officielle - 2020 N Q25 = A,B,D

# 2020 N Q26 - lié au peril fecale

26. Quelles sont les parasitoses à transmission oro-fécale parmi celles-ci :

A] La Trypanosomiase
B] La Leishmaniose
C] Le Paludisme
D] L'Ascaridiose
E] La Giardiose

Correction officielle - 2020 N Q26 = D,E

# 2020 N Q27 - Généralités en parasitologies mycologie médicale

27. Quels sont les éléments infestants dans les maladies parasitaires ?

A] Le kyste
B] La conidie
C] Le filament mycélien
D] La larve
E] Les spores fongiques

Correction officielle - 2020 N Q27 = A,D

# 2020 N Q28 - Généralités en parasitologies mycologie médicale

28. Les champignons transmis par inhalation sont ?

A] Cryptococcus neoformans
B] Candida albicans
C] Aspergillus fumigatus
D] Trichophyton rubrum
E] Malassezia furfur

Correction officielle - 2020 N Q28 = A,C

# 2020 N Q29 - Le diagnostique des parasites

29. La confirmation de quelle parasitose est basée sur la recherche du parasite dans le sang?

A] La gale
B] La Trypanosomiase
C] L' Hydatidose
D] La Cryptosporidiose
E] Le Paludisme

Correction officielle - 2020 N Q29 = B,E

# 2020 N Q30 - Amibes et amibiases

30. Le trophozoïte d'Entamoeba histolytica forme minuta :

A] Admet le colon comme habitat
B] Est un sporozoaire
C] Est la forme de résistance du parasite
D] Est l'agent de la dysenterie amibienne
E] Est recherché par scotch test anal

Correction officielle - 2020 N Q30 = A

# 2020 N Q31 - Paludisme ou Malaria

31. Le diagnostic biologique de l'accès palustre :

A] Doit être envisagé devant toute fièvre au retour d'une région impaludée
B] Repose sur la recherche des Anticorps anti-Plasmodium.sp
C] Fait appel à la recherche du Plasmodium sur frottis de la ponction biopsie du foie
D] Fait recours à la recherche du parasite sur frottis sanguin et goutte épaisse
E] Est confirmé ou non par l'analyse parasitologique rendue en moins de 6 heures

Correction officielle - 2020 N Q31 = A,D

# 2020 N Q32 - Flagelloses digestives et urogénitales

32. Le cycle de Giardia intestinalis présente les caractéristiques suivantes :

A] Le flagellé admet le colon comme habitat chez l'Hôte définitif
B] Le parasite se multiplie par schizogonie
C] Les trophozoïtes résistent dans le milieu extérieur
D] Les kystes sont éliminés avec les selles
E] Le kyste est l'élément d'infestation

Correction officielle - 2020 N Q32 = D,E

# 2020 N Q33 - Leishmanioses

33. Leishmania tropica est un flagellé tissulaire :

A] agent de la leishmaniose cutanée zoonotique au Maroc
B] sévit dans les régions d'Essaouira et Chichaoua
C] admet comme réservoir un rongeur : « Meriones shawi »
D] est sensible à l'action de I 'Antimoine <<GLUCANTIM® >>
E] est mis en évidence dans le sang périphérique

Correction officielle - 2020 N Q33 = B,D

# 2020 N Q34 - Leishmanioses

34. Leishmania infantum, agent de la Leishmaniose :

A] Est transmis par piqûre du phlébotome femelle
B] Viscérale chez l'adulte immunocompétent
C] Envahit le système réticulo endothélial
D] Cause une anémie hémolytique
E] Est mis en évidence au niveau du LCR

Correction officielle - 2020 N Q34 = A,C

# 2020 N Q35 - Toxoplasmoses

35. Toxoplasma gondii, agent de la toxoplasmose :

A] admet l'Homme comme hôte définitif
B] se transmet à l'Homme lors de greffe d'organes
C] admet le tachyzoïte comme forme de résistance
D] se développe par multiplication extracellulaire obligatoire
E] se multiplie chez l'homme par Schizogonie

Correction officielle - 2020 N Q35 = B,E

# 2020 N Q36 - Généralités en parasitologies mycologie médicale

36. Plasmodium knowlesi, Toxoplasma gondii et Cryptosporidium hominis ont en commun de :

A] se développer par multiplication intracellulaire obligatoire
B] admettre l'oocyste comme forme de contamination
C] se transmettre à l'Homme par piqûre ou morsure d'un agent vecteur
D] avoir l'Homme comme hôte intermédiaire
E] se multiplier chez l'Homme par Gamogonie

Correction officielle - 2020 N Q36 = A

# 2020 N Q37 - Généralités en parasitologies mycologie médicale

37. Quels sont les parasites transmis à l'Homme par la consommation de viande peu cuite contenant des larves?

A] Taenia saginata
B] Echinococcus granulosus
C] Toxoplasma gondii
D] Trichinella spiralis
E] Ankylostoma duodenale

Correction officielle - 2020 N Q37 = A,D

# 2020 N Q38 - Protozooses intestinales opportunistes

38. Parmi celles citées, quelles sont les mesures prophylactiques de lutte contre la cryptosporidiose ?

A] Le déparasitage des animaux de compagnie
B] Le lavage soigneux des légumes et fruits
C] La consommation de poisson bien cuit
D] Interdire l'élevage de pigeons
E] La boisson d'eau potable embouteillée

Correction officielle - 2020 N Q38 = B,E

# 2020 N Q39 - trichocephalose

39. Dans la Trichocéphalose, Trichuris trichiura :

A] est transmis à l'Homme par des œufs infestants
B] à l'état adulte, est mis en évidence dans le sang périphérique
C] à l'état adulte, est un parasite hermaphrodite
D] génère une anémie
E] donne la gourme des mineurs

Correction officielle - 2020 N Q39 = A,D

# 2020 N Q40 - larva migrans et nematodes tissulaires

40. Dans le Syndrome de Larva Migrans Cutanée :

A] le parasite responsable est spécifique à l'Homme
B] l'atteinte cutanée est secondaire à la dissémination viscérale
C] la lésion cutanée est circinée arrondie, délimitée par des vésicules
D] les larves pénètrent par voie transcutanée active
E] L'Homme s'infeste en marchant pied nu

Correction officielle - 2020 N Q40 = D,E

# 2020 N Q41 - Echinococcoses humaines (Hydatidoses)

41. La prophylaxie de l'Hydatidose à Echinococcus granulosus passe par :

A] L'incinération des viscères parasités des moutons
B] Le dépistage parasitaire des chiens errants
C] Une vaccination efficace des enfants avant l'âge de 12 ans
D] L'interdiction aux chiens d' accéder aux abattoirs
E] La lutte contre l'insecte vecteur

Correction officielle - 2020 N Q41 = A,D

# 2020 N Q42 - anguillules

42. Le diagnostic de certitude de l'anguillulose à Strongyloides stercoralis repose sur :

A] La recherche des œufs contenant un embryon hexacanthe dans les selles
B] Les résultats de l'imagerie médicale
C] La recherche de la femelle parthénogénétique dans les selles
D] L'extraction des larves rhabditoïdes à partir des selles
E] L;identification dans les selles des adultes mâles et femelles

Correction officielle - 2020 N Q42 = D

# 2020 N Q43 - larva migrans et nematodes tissulaires

43. Par rapport à l'Onchocercose à Onchocerca volvulus :

A] La race noire est réfractaire à la maladie
B] La transmission de la maladie est assurée par la simulie hématophage
C] Le diagnostic est basé sur la recherche des œufs dans les selles
D] La cécité est une complication fréquente
E] Le traitement des malades est basé sur le Métronidazole

Correction officielle - 2020 N Q43 = B,D

# 2020 N Q44 - Levures et levuroses

44. La pneufnocystose à Pneumocystis iirovecii :

A] est une mycose des zones tropicales et subtropicales
B] cause une pneumopathie interstitielle bilatérale
C] est diagnostiquée par la recherche des anticorps spécifiques
D] est diagnostiquée par l’identification des kystes dans les crachats
E] est transmise par les spores contenues dans les fientes de pigeons

Correction officielle - 2020 N Q44 = B,D

# 2020 N Q45 - Levures et levuroses

45. Le diagnostic biologique d'une cryptococcose neuroméningée est basé sur :

A] la mise en évidence dans le LCR de la forme filamenteuse du champignon
B] la recherche dans le LCR de l'antigène polysaccharidique Cryptococcique
C] la recherche des anticorps spécifiques dans le LCR
D] la présence d'oocystes caractéristiques dans le LCR
E] la mise en évidence de levures encapsulées par l'encre de chine

Correction officielle - 2020 N Q45 = B,E

# 2020 N Q46 - champignons filamenteux

46. Quelles sont les caractéristiques que possède Trichophyton rubrum parmi celles-ci ?

A] Est un champignon commensal du tractus respiratoire
B] Est un champignon kératinophile
C] Est une levure lipophile
D] Détermine une atteinte unguéale proximale précédée d'un péri onyxis
E] Détermine chez l'enfant une teigne tondante sèche

Correction officielle - 2020 N Q46 = B

# 2020 N Q47 - champignons filamenteux

47. Une fillette de 5 ans se présente en consultation dermatologique avec 2 lésions alopéciques du cuir chevelu, arrondies,de 1 cm et 1,5 cm de diamètre ; finement squameuses avec des cheveux coupés dès leur émergence. L'étude mycologique a permis l'identification de:

A] Trichophyton violaceum
B] Trichophyton schoenleinii
C] Microsporum canis
D] Trichophyton mentagrophytes
E] Malassezia furfur

Correction officielle - 2020 N Q47 = C

# 2020 N Q48 - champignons filamenteux

48. Lors d'une étude mycologique d'une lésion cutanée circinée du pli inguinal, l'agent pathogène identifié peut être :

A] Cryptococcus neoformàns
B] Candida albicans
C] Trichophyton rubrum
D] Epidermophyton floco sum
E] Aspergillus fumigatus

Correction officielle - 2020 N Q48 = C,D

# 2020 N Q49 - Leishmanioses

49. Une dame âgée de 31 habitant la région de Tata s'est présentée en consultation dermatologique devant l'apparition au visage (nez et joue) depuis 3 mois de 2 lésions cutanées (de 1 cm de diamètre) endurées indolores sous forme de nodules cratériformes surélevés de croûtes. A votre avis, quel est le diagnostic qu'il faudrait évoquer en premier?

A] Une cryptococcose cutanée
B] Une candidose cutanée
C] Une dermatophytose cutanée
D] Une leishmaniose cutanée
E] Un trypanome

Correction officielle - 2020 N Q49 = D

# 2020 N Q50 - Amibes et amibiases

50. Vous recevez en consultation un enfant de 8 ans; originaire et habitant la région de Marrakech (Ait Ourir); présentant un syndrome diarrhéique (5 selles glairo-sanglantes par jour) évoluant par crises associé à des douleurs du cadre colique sans fièvre, ni frissons. A quelle parasitose penseriez-vous en premier?

A] Une Cryptosporidiose
B] Une Ascaridiose
C] Une Anguillulose
D] Une Giardiose
E] Une Amibiase

Correction officielle - 2020 N Q50 = E

---

// 2020 R (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/6992c652-9a12-450b-b9de-2614ee652aa9

# 2020 R Q1 - Généralités en parasitologies mycologie médicale

1. Quelles sont les 2 parasitoses à transmission vectorielle parmi celles-ci:

A] La Trichomonose
B] L'Ankylostomose
C] Le paludisme
D] La leishmaniose
E] L' Ascaridiose

Correction officielle - 2020 R Q1 = C,D

# 2020 R Q2 - Généralités en parasitologies mycologie médicale

2. Précisez les éléments infestants dans les mycoses :

A] La larve
B] Le kyste
C] Le filament mycélien
D] L'œuf embryonné
E] Les spores fongiques

Correction officielle - 2020 R Q2 = C,E

# 2020 R Q3 - champignons filamenteux

3. Quels sont les champignons recherchés dans les crachats ?

A] Malassezia furfur
B] Aspergillus fumigatus
C] Epidermophyton flocasum
D] Microsporum canis
E] Cryptococcus neoformans

Correction officielle - 2020 R Q3 = B,E

# 2020 R Q4 - Généralités en parasitologies mycologie médicale

4. Quelles sont les parasitoses pour lesquelles, les parasites pénètrent par voie transcutanée ?

A] Amibiase
B] Ascaridiose
C] Bilharziose
D] Anguillulose
E] Ankylostomose

Correction officielle - 2020 R Q4 = C,D,E

# 2020 R Q5 - Flagelloses digestives et urogénitales

5. Le trophozoïte de Giardia intestinalis :

A] est l'élément infestant dans la Giardiose
B] admet le colon comme habitat
C] est la forme de résistance du parasite
D] provoque une stéatorrhée
E] est recherché par scotch test anal

Correction officielle - 2020 R Q5 = D

# 2020 R Q6 - Paludisme ou Malaria

6. Le cycle évolutif du Plasmodium falciparum:

A] dure 48 heures dans la schizogonie érythrocytaire
B] comprend une phase p/mphocytaire
C] aboutit à la formation des hypnozoïtes
D] donne des gamétocytes chez l'hôte intermédiaire
E] Exige une phase aquatique pour la multiplication de son vecteur

Correction officielle - 2020 R Q6 = A,E

# 2020 R Q7 - Flagelloses digestives et urogénitales

7. Trichomonas vaginalis présente les caractéristiques suivantes:

A] Le flagellé admet la vésicule séminale comme habitat chez l'homme
B] Le parasite s'enkyste pour résister dans le milieu extérieur
C] Génère une leucorrhée chez la femme parasitée
D] Cause une appendicite chez l’homme
E] Le traitements médical concerne tous les partenaires sexuels

Correction officielle - 2020 R Q7 = A,C,E

# 2020 R Q8 - Leishmanioses

8. Leishmania major est un flagellé tissulaire :

A] agent de la leishmaniose cutanée anthroponotique au Maroc
B] Sévit dans les régions de Tata et Zagora
C] admet comme réservoir un rongeur : << Meriones shawi >>
D] est sensible à l'action de I' Antimoine « GLUCANTIM »
E] est mis en évidence dans la goutte épaisse sanguine

Correction officielle - 2020 R Q8 = B,C,D

# 2020 R Q9 - Leishmanioses

9. Leishmania Infantum, agent de la Leishmaniose :

A] Est transmis par piqûre de la Glossine femelle
B] Est de type viscéral chez l'Homme immunocompétent
C] Génère une splénomégalie chez les enfants
D] cause une pancytopénie chez l'immunodéprimé
E] . est mis en évidence au niveau du LCR

Correction officielle - 2020 R Q9 = C,D

# 2020 R Q10 - Toxoplasmoses

10. Le diagnostic du passage transplacentaire du toxoplasme :

A] est recommandé chez toutes les femmes enceintes
B] Est recommandé en cas d'anomalie fœtale objectivée par échographie
C] est réalisé sur sang périphérique de la femme enceinte
D] est fait sur liquide amniotique
E] est réalisé par biologie moléculaire

Correction officielle - 2020 R Q10 = B,D,E

# 2020 R Q11 - Généralités en parasitologies mycologie médicale

11. Ankylostoma duodenale, Strongyloides stercoralis et Cryptosporidium hominis ont en commun de :

A] se transmettre à l'Homme par voie transcutanée active
B] se développer par multiplication intracellulaire obligatoire
C] se multiplier chez l'Homme par Gamogonie
D] générer des troubles intestinaux
E] avoir un mollusque d'eau douce comme hôte intermédiaire

Correction officielle - 2020 R Q11 = D

# 2020 R Q12 - Généralités en parasitologies mycologie médicale

12. Quels sont les parasites transmis à l'Homme par la consommation de l'eau, des légumes ou fruits contaminés par des Oocystes?

A] Cryptosporidium parvum
B] Echinococcus granulosus
C] Plasmodium knowlesi
D] Toxoplasma gondii
E] Ascaris lumbricoides

Correction officielle - 2020 R Q12 = A,D

# 2020 R Q13 - Toxoplasmoses

13. Parmi celles citées quelles sont les mesures prophylactiques de lutte contre la toxoplasmose :

A] Eviter l' adoption de chat
B] Le lavage soigneux des légumes et fruits
C] La consommation de poisson bien cuit
D] Laver les mains après le jardinage
E] La boisson d'eau gazeuse embouteillée

Correction officielle - 2020 R Q13 = B,D

# 2020 R Q14 - ascaris

14. Dans I' Ascaridiose, Ascaris lumbricoides :

A] est transmis à l'enfant par des œufs infestants
B] à l'état adulte, est mis en évidence dans le sang périphérique
C] à l’état adulte, est un parasite hermaphrodite
D] donne comme complication une occlusion intestinale
E] est à l'origine du syndrome de Larva currens

Correction officielle - 2020 R Q14 = A,D

# 2020 R Q15 - larva migrans et nematodes tissulaires

15. Dans le Syndrome de Larva Migrans Viscérale (la Toxocarose):

A] Le taux sanguin des Éosinophiles est normal
B] l'agent causal est en impasse parasitaire chez l'Homme
C] les larves pénètrent par voie transcutanée active
D] L'Homme s'infeste en marchant pied nu
E] Le diagnostic repose sur la sérologie

Correction officielle - 2020 R Q15 = B,E

# 2020 R Q16 - Généralités en parasitologies mycologie médicale

16. La lutte contre le vecteur dans les parasitoses à transmission vectorielle passe par :

A] L’utilisation de poissons larvivore
B] L'utilisation d'insecticide biodégradable
C] La lutte contre l'Hôte définitif
D] La mise en place de moustiquaire
E] La modification du biotope de l'insecte

Correction officielle - 2020 R Q16 = A,B,C,D,E

# 2020 R Q17 - Taeniasis et cysticercose

17. Le diagnostic de Taenia saginata se fait par :

A] La présence d'œufs du parasite dans les selles
B] La présence d'œufs du parasite sur un scotch test anal
C] La présence d'anneaux trouvés dans les selles
D] La présence d'anneaux éliminés dans les crachats
E] la recherche des kystes dans les selles

Correction officielle - 2020 R Q17 = A,B,C

# 2020 R Q18 - Généralités en parasitologies mycologie médicale

18. L'ingestion de viande insuffisamment cuite peut transmettre:

A] La trichinose
B] L'hydatidose
C] La bothriocéphalose
D] La toxoplasmose
E] Le Téniasis à T. saginata.

Correction officielle - 2020 R Q18 = A,D,E

# 2020 R Q19 - Levures et levuroses

19. La pneumocystose à Pneumocystis jirovecii est diagnostiquée par la recherche des:

A] conidies dans l'aspiration bronchique
B] trophozoïtes dans le liquide du lavage bronchiolo-alvéolaire
C] des anticorps spécifiques dans le sang
D] kystes caractéristiques dans les crachats
E] trophozoïtes dans les hématies colorées au MGG

Correction officielle - 2020 R Q19 = B,D

# 2020 R Q20 - Levures et levuroses

20. Le diagnostic biologique d'une cryptococcose neuroméningée est basé sur :

A] la présence d'Oocystes caractéristiques dans le LCR
B] la mise en évidence dans le LCR de la forme filamenteuse du champignon
C] la recherche dans le LCR de l'antigène polysaccharidique Cryptococcique
D] la recherche des anticorps spécifiques dans le LCR
E] la mise en évidence de levures encapsulées par l'encre de chine

Correction officielle - 2020 R Q20 = C,E

# 2020 R Q21 - champignons filamenteux

21. Quelles sont les caractéristiques que possède Trichophyton violaceum parmi celles-ci :

A] Est un champignon commensal du tractus respiratoire
B] Est un champignon kératinophile
C] Est une levure lipophile
D] Détermine une atteinte unguéale proximale précédée d’un péri onyxis
E] Détermine chez l’enfant une teigne tondante sèche

Correction officielle - 2020 R Q21 = B,E

# 2020 R Q22 - champignons filamenteux

22. Un garçon de 7 ans se présente en consultation dermatologique avec 9 lésions érythémato squameuses du cuir chevelu, de quelques mm de diamètre avec des cheveux englués dans les squames. L'étude mycologique permet l'identification de l'agent causal:

A] Trichophyton violaceum
B] Trichophyton schoenleinii
C] Microsporum canis
D] Trichophyton mentagrophytes
E] Malassezia furfur

Correction officielle - 2020 R Q22 = A

# 2020 R Q23 - champignons filamenteux

23. Lors d'une étude mycologique d'une lésion cutanée circinée de la peau glabre l'agent pathogène identifié peut être :

A] Epidermophyton flocosum
B] Cryptococcus neoformans
C] Candida albicans
D] Aspergillus fumigatus
E] Trichophyton rubrum

Correction officielle - 2020 R Q23 = A,E

# 2020 R Q24 - Leishmanioses

24. Un jeune homme âgé de 25 habitant la région d'Essaouira s'est présenté en consultation dermatologique devant l'apparition au visage (la joue et le front) depuis 1 mois de 2 lésions cutanées (de 0,5 cm de diamètre) endurées indolores sous forme de nodules surélevés de croûtes. A votre avis, quel est le diagnostic qu'il faudrait évoquer en premier?

A] Une cryptococcose cutanée
B] Une candidose cutanée
C] Une dermatophytose cutanée
D] Un trypanome
E] Une leishmaniose cutanée

Correction officielle - 2020 R Q24 = E

# 2020 R Q25 - Amibes et amibiases

25. Vous recevez en consultation une fillette de 5 ans; originaire et habitant la région d'AL Haouz (Tahannaout); présentant un syndrome diarrhéique (7 selles glairo-sanglantes par jour) ; évoluant par crises associé à des douleurs du cadre colique sans fièvre A quelle parasitose penseriez-vous en premier ?

A] Une Giardiose
B] une Amibiase
C] Une Cryptosporidiose
D] Une Trichocéphalose
E] Une Anguillulose

Correction officielle - 2020 R Q25 = B

# 2020 R Q26 - Leptospiroses

26. Mr Abdelkader, âgé de 40 ans, égoutier, de profession sans antécédent pathologique particulier. Il se présente aux urgences pour une symptomatologie clinique évoluant depuis 6 jours faite d’ictère généralisé, myalgies, arthralgies, hyperhémie conjonctivale bilatérale et un épisode d’épistaxis . L'examen clinique : patient conscient, fébrile à 39"C, tachycarde à 100 battements/min, normotendu à 13/6 cmhg, ictère cutanéo-muqueux généralisé, urines foncés avec oligurie. Le bilan demandé chez ce patient montre : Echographie abdominale normale, urée à 0,6 g/I; créatinine: 70 mg/l, natrémie : 135 mmol/I, kaliémie : 4 mmol/I, NFS: HB: 14,5 g/dl; GB: 17000/mm3; PNN: 14000/mm3, Ly:1600/mm3, Pq:80 000/mm3, ASAT: 130 Ul/l; ALAT: 100 Ul/l, BT: 50;BC: 30; BL: 22, CPK: 600, LDH : 500, CRP:l00mg Quel est le diagnostic le plus probable :

A] L'hépatite virale B
B] Paludisme
C] Tumeur de la tête du pancréas
D] Angiocholite
E] Leptospirose ictéro-hémorragique

Correction officielle - 2020 R Q26 = E

# 2020 R Q27 - Leptospiroses

27. Quels sont les bilans à demander pour confirmer votre diagnostic :

A] Sérologie de martin et petit
B] Goutte épaisse
C] Myéloculture
D] Sérologie de l'hépatite virale B
E] Sérologie de Wright

Correction officielle - 2020 R Q27 = A

# 2020 R Q28 - Leptospiroses

28. Quel traitement allez-vous commencer chez le patient en urgences?

A] La Rifampicine
B] Le traitement antipaludéen
C] L'amoxicilline en IV
D] L'amoxicilline par voie orale
E] La ciprofloxacine

Correction officielle - 2020 R Q28 = C

# 2020 R Q29 - Les méningites infectieuses de l'adulte

29. Au cours de votre garde, vous recevez Mr Hicham, 35ans, célibataire, commercant de profession, ayant un antécédent de traumatisme crânien il y a 3 ans, présente depuis hier soir des céphalés intenses avec photophobie, vomissements et fièvre . L'examen clinique: température: 38,5° ; pouls: 100 battements/min ; FR : 19/min, TA: l3/8 cmhg, score Glasgow= 15/15, raideur de la nuque, Signe de brudzinski négatif, signe de kernig positif Tous ces signes sont en faveur du syndrome méningée sauf :

A] La raideur de la nuque
B] La photophobie
C] Le signe de Brudzinski négatif
D] Les céphalées intenses
E] Le signe de kernig positif

Correction officielle - 2020 R Q29 = C

# 2020 R Q30 - Les méningites infectieuses de l'adulte

30. Quel est le premier diagnostic à évoquer?

A] Méningite tuberculeuse
B] Hémorragie méningée
C] Abcès cérébral
D] Méningite bactérienne
E] Tumeur cérébrale

Correction officielle - 2020 R Q30 = D

# 2020 R Q31 - Les méningites infectieuses de l'adulte

31. Vous décidez d'hospitaliser le patient, quel est le premier examen qui vous permettra de faire le diagnostic chez ce patient?

A] Ponction lombaire
B] TDM cérébrale
C] IRM cérébrale
D] Etude cytobactériologique des expectorations
E] Electroencéphalogramme

Correction officielle - 2020 R Q31 = A

# 2020 R Q32 - Les méningites infectieuses de l'adulte

32. Le bilan fait montre : NFS: GB : 18000/mm3 PNN:15000/mm3, HB: 13g/dl, Pq:150000/mm3, CRP: 200 mg, ASAT: 30 UI/L, ALAT: 25 UI/L, glycémie : 1 g/l, hémocultures : en cours, l'étude cytobactériologique du LCR : 500 éléments/mm3, examen direct : Cocci gram positif, culture en cours, chimie : albuminorachie: 0,60 g/l, glycorachie: 0,3g/l . Quel est votre diagnostic?

A] Méningite à Listéria monocytogène
B] Méningite à Hoemophilus influenzae
C] Méningite à méningocoque B
D] Méningite à méningocoque A
E] Méningite à pneumocoque

Correction officielle - 2020 R Q32 = E

# 2020 R Q33 - Les méningites infectieuses de l'adulte

33. Votre prise en charge va consister en :

A] Traiter par l'amoxicilline-acide cLavulanique en intraveineuse
B] Faire une PL de contrôle la fin du traitement
C] Donner une chimioprophylaxie à l'entourage
D] Vaccination de l'entourage
E] Traiter par la ceftriaxone en intraveineuse

Correction officielle - 2020 R Q33 = E

# 2020 R Q34 - Les méningites infectieuses de l'adulte

34. La prise en charge pré- hospitalière d'un purpura fulminans repose sur l'admission de

A] Doxycycline
B] Ciprofloxacine
C] Ceftriaxone
D] Rifampicine
E] Métronidazole

Correction officielle - 2020 R Q34 = C

# 2020 R Q35 - Les méningites infectieuses de l'adulte

35. La méningite à Listéria monocytogène est suspectée devant :

A] La présence de Cocci gram positif au niveau du LCR
B] La présence d'une sinusite
C] L'antécédent d' un traumatisme crânien
D] Un purpura extensif
E] La présence de Bacille Gram positif au niveau du LCR

Correction officielle - 2020 R Q35 = E

# 2020 R Q36 - Les méningites infectieuses de l'adulte

36. En faveur de la-méningo-encéphalite tuberculeuse on retient :

A] L'installation aiguë
B] La paralysie des nerfs oculo-moteurs
C] La prédominance des polynucléaires dans le LCR
D] Une albuminorachie à 0,4 g/I .
E] Une glucorachie à 0,5 g/1 pour une glycémie concomitante à 0,8 g/l

Correction officielle - 2020 R Q36 = B

# 2020 R Q37 - Le paludisme infectieuse

37. Un patient de 40 ans, ingénieur de profession, ayant eu un séjour au Mali il y a une semaine, qui se présente aux urgences pour fièvre avec frissons, arthralgies, céphalées, douleurs abdominales avec nausées. L'examen clinique trouve un patient conscient, fébrile à 39,5°C, tachycarde à 120 battements/min, normotendu à 12/7 cmhg. Quel est le premier diagnostic à évoquer ?

A] Fièvre typhoïde
B] Toxi-infection alimentaire
C] Paludisme
D] Grippe
E] Choléra

Correction officielle - 2020 R Q37 = C

# 2020 R Q38 - Le paludisme infectieuse

38. un bilan a été déjà demandé aux urgences : NFS: GB: 6000/mm3; Hb: 9 g/dl; Pq: 80000/mm3; lym: 1700/mm3; PNN: 4000/mm3, Urée: 0,7 g/l: créatinine: 35mg/1, ASAT: 70UI/L; ALAT: 100 UI/L, CRP: 90 mg/l . Quel est l'examen que vous allez demander pour confirmer votre diagnostic:

A] Sérologie de Widal et Félix
B] Hémocultures
C] Coprocultures
D] Examen parasitologique des selles
E] Goutte épaisse- frottis sanguin

Correction officielle - 2020 R Q38 = E

# 2020 R Q39 - Le paludisme infectieuse

39. diagnostic le plus probable dans ce contexte a été confirmé. Quel est donc le traitement qu'allez-vous prescrire pour ce patient?

A] L'association céfotaxime-gentamicine
B] La ciprofloxacine
C] Artemeter-Lumefantrine : Coartem®
D] Tamiflu® (antigrippal)
E] L'amoxicjtfine

Correction officielle - 2020 R Q39 = C

# 2020 R Q40 - La Brucellose

40. Quel est l'examen complémentaire qui confirme le diagnostic de la brucellose :

A] La sérologie de Widal
B] Les coprocultures
C] VDRL et TPHA
D] La sérologie de Martin et Petit
E] Là sérologie de Wright

Correction officielle - 2020 R Q40 = E

# 2020 R Q41 - La Brucellose

41. Le traitement de la brucellose repose sur :

A] La ceftriaxone
B] L'érythromycine
C] La pénicilline G
D] La doxycycline
E] Le métronidazole

Correction officielle - 2020 R Q41 = D

# 2020 R Q42 - Rickettsiose - Fièvre Q

42. La proposition juste pour la fièvre Q est :

A] L'incubation est de 5 mois
B] La tache noire est un signe pathognomonique
C] L'agent causal est Coxiella burnetii ·
D] L'éruption cutanée épargne le visage
E] La transmission est seulement aérien ne

Correction officielle - 2020 R Q42 = C

# 2020 R Q43 - Borrélioses

43. La maladie de Lyme :

A] Est une maladie transmise par des tiques
B] le diagnostic de confirmation et microbiologique
C] ne donne pas de manifestations neurologiques
D] Est traitée par la rifampicine
E] Est traitée par la ciprofloxacine

Correction officielle - 2020 R Q43 = A

# 2020 R Q44 - Fièvres typhoïdes

44. Le tableau clinique de la fièvre typhoïde :

A] Débute rapidement
B] Apparaît après une incubation de 2 h
C] Est toujours secondaire au mécanisme cholériforme de l'agent pathogène
D] La splénomégalie est constante
E] Peut associer des céphalées avec constipation

Correction officielle - 2020 R Q44 = E

# 2020 R Q45 - vih

45. Parmi les infections opportunistes suivantes, laquelle peut être prévenue par la chimioprophylaxie au cotrimoxazole au cours de l'infection à VIH ?

A] La tuberculose
B] La pneumocystose
C] L'infection à l'herpès simplex virus
D] La candidose œsophagienne
E] L'encéphalite au cytomégalovirus

Correction officielle - 2020 R Q45 = B

# 2020 R Q46 - vih

46. La situation devant laquelle il faut proposer un test VIH est :

A] Une infection urinaire à Candida albicans
B] Un herpès labial
C] Une diarrhée aiguë
D] Une méningite tuberculeuse
E] Une méningite à méningocoque

Correction officielle - 2020 R Q46 = D

# 2020 R Q47 - La rage humaine

47. La rage paralytique se caractérise par :

A] Une durée d'incubation de 7 jours
B] Des hallucinations effrayantes
C] Un état de conscience conservé
D] Une respiration irrégulière
E] Une excitation psychomotrice

Correction officielle - 2020 R Q47 = C

# 2020 R Q48 - Toxico-infections alimentaires collectives (TIAC)

48. Lors d'une toxi-infection alimentaire collective (TIAC) la proposition juste est:

A] Un seul cas suffit pour poser le diagnostic d'une TIAC
B] La fièvre est constante
C] La diarrhée est toujours liée à un mécanisme invasif
D] La diarrhée est toujours liée à un mécanisme toxinique
E] La déclaration est obligatoire

Correction officielle - 2020 R Q48 = E

# 2020 R Q49 - Le Tétanos

49. Parmi ces signes, lequel constitue un facteur de gravité en cas de tétanos:

A] incubation de 10 jours
B] Présence de paroxysmes
C] Température à 38°C
D] Pouls à 70 battements/min
E] Invasion de 3 jours

Correction officielle - 2020 R Q49 = B

# 2020 R Q50 - AES

50. Quel est le geste qu'il faut éviter en cas d'accident d'exposition au sang (AES) ?

A] Arrêter le geste en cause
B] Laver la plaie à l'eau et au savon
C] Presser la plaie pour la faire saigner
D] Recevoir le vaccin contre l'hépatite B si non vacciné
E] Déclarer I' AES au médecin de travail

Correction officielle - 2020 R Q50 = C

---

// 2019 N (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/a945f007-5255-4a96-b71f-2b912c208f68

# 2019 N Q1 - Les fièvres persistantes

1. En cas de fièvre persistante isolée, parmi ces examens, lesquels appartiennent au 1er groupe d'exploration :

A] La TDM thoracique
B] La procalcitonine
C] L'ECBU
D] La fibroscopie œsogastroduodénale
E] La ponction lombaire

Correction officielle - 2019 N Q1 = B,C

# 2019 N Q2 - Leptospiroses

2. Au cours de la leptospirose ictéro-hémorragique :

A] L'incubation est de 2 à 21 jours
B] On peut avoir des hémoptysies
C] L'ictère est flamboyant
D] En cas de méningite, Le LCR est purulent
E] L'évolution peut être fatale

Correction officielle - 2019 N Q2 = A,B,C,E

# 2019 N Q3 - Leptospiroses

3. Parmi ces antibiotiques, lequel est indiqué pour traiter la leptospirose?

A] La vancomycine
B] L'azithromycine
C] Ciprofloxacine
D] La gentamicine
E] La pénicilline G

Correction officielle - 2019 N Q3 = E

# 2019 N Q4 - Leptospiroses

4. Au cours d'une leptospirose, les facteurs de mauvais pronostic sont :

A] Un score de Glasgow à 8/15
B] La toux productive
C] Les troubles de repolarisation à l'ECG
D] L'âge > 40 ans
E] L'injection conjonctivale

Correction officielle - 2019 N Q4 = A,C

# 2019 N Q5 - Rickettsiose - Fièvre Q

5. Concernant la fièvre boutonneuse méditerranéenne :

A] La tique du chien représente le réservoir et le vecteur
B] L'agent responsable est Rickettsia typhi
C] La piqûre de la tique est douloureuse
D] La tâche noire est pathognomonique
E] C'est une maladie qui sévit surtout en décembre

Correction officielle - 2019 N Q5 = A,D

# 2019 N Q6 - Rickettsiose - Fièvre Q

6. Le traitement médicamenteux de la fièvre boutonneuse méditerranéenne repose sur :

A] Le cotrimoxazole
B] La pénicilline A
C] Ladoxycycline
D] La rifampicine
E] La ceftriaxone

Correction officielle - 2019 N Q6 = C

# 2019 N Q7 - Fièvres typhoïdes

7. Au cours de la fièvre typhoïde, on peut retrouver :

A] Une dissociation pouls température
B] Une diarrhée plutôt que constipation
C] Une splénomégalie constante
D] Des localisations extradigestives
E] La persistance d'un portage du germe même après guérison

Correction officielle - 2019 N Q7 = A,D,E

# 2019 N Q8 - Fièvres typhoïdes

8. Parmi ces antibiotiques, lequel n'est pas un traitement de la fièvre typhoïde?

A] L'amoxicilline
B] La ciprofloxacine
C] Le cotrimoxazole
D] La ceftriaxone
E] La pénicilline M

Correction officielle - 2019 N Q8 = E

# 2019 N Q9 - Toxico-infections alimentaires collectives (TIAC)

9. Parmi ces germes, lequel donne une diarrhée cholériforme suite à une toxi-infection alimentaire collective :

A] Salmonella enteritidis
B] Shigella
C] Staphylococcus aureus
D] Yersinia
E] Campylobacter jejuni

Correction officielle - 2019 N Q9 = C

# 2019 N Q10 - Le paludisme infectieuse

10. Parmi ces anomalies biologiques, lesquels sont des critères de gravité du paludisme ?

A] Anémie avec un taux d'hémoglobine à 8 g/dl
B] Parasitémie à 2%
C] Créatininémie à 40 mg/1
D] Hyperlactatémie
E] Hyperglycémie

Correction officielle - 2019 N Q10 = C,D

# 2019 N Q11 - La Brucellose

11. Au cours de la brucellose :

A] La voie de contamination est exclusivement digestive
B] Le début est brutal
C] La forme chronique peut être inaugurale de la maladie
D] Le diagnostic positif est essentiellement clinique.
E] Le traitement repose sur une bi-antibiothérapie

Correction officielle - 2019 N Q11 = C,E

# 2019 N Q12 - Bilharziose Mi

12. La bilharziose uro-génitale :

A] Est due à une infection par Schistosoma Haematobium
B] Se transmet par voie aérienne
C] Est une maladie non immunisante
D] Pas de risque de cancérisation en post infection
E] Qui doit être traitée par Praziquantel (Biltricide)

Correction officielle - 2019 N Q12 = A,E

# 2019 N Q13 - vih

13. Il faut demander une sérologie VIH devant :

A] Un herpès labial
B] Un zona chez un patient de 30 ans
C] Une tuberculose ganglionnaire
D] Une toxi-infection alimentaire
E] Un Kaposi

Correction officielle - 2019 N Q13 = B,C,E

# 2019 N Q14 - vih

14. Au cours de l'infection par le VIH, la tuberculose :

A] Doit être toujours dépistée
B] Peut-être un mode révélateur de l'infection
C] Peut s'associer à d'autres infections opportunistes
D] Dans sa forme disséminée se voit à un stade précoce de l'infection
E] Peut-être prévenue par l’isoniazide 5 mg/ kg/ j pendant 9 mois

Correction officielle - 2019 N Q14 = A,B,C,E

# 2019 N Q15 - Les méningites infectieuses de l'adulte

15. Parmi ces propositions, lesquelles sont vraies pour les méningites à méningocoque ?

A] Prédominance en automne et hiver
B] Possibilité d'épidémies
C] Nécessitent une déclaration
D] Présence de Cocci gram positif au niveau des hémocultures
E] Antécédent de traumatisme crânien

Correction officielle - 2019 N Q15 = A,B,C

# 2019 N Q16 - Les méningites infectieuses de l'adulte

16. Dans la méningo-encéphalite tuberculeuse :

A] L'évolution peut se faire sur plusieurs mois
B] La fièvre est quasi constante
C] Les troubles visuels sont fréquents
D] On peut trouver une localisation tuberculeuse extra-neurologique
E] Il faut toujours dépister une infection par le VIH

Correction officielle - 2019 N Q16 = A,B,C,D,E

# 2019 N Q17 - Les méningites infectieuses de l'adulte

17. Parmi ces éléments biologiques, lesquels sont en faveur de la méningo-encéphalite tuberculeuse ?

A] Une prédominance lymphocytaire dans le LCR
B] Une glycorachie normale
C] Une hypernatrémie
D] Hyperprotéinorachie
E] Hypochlorurachie

Correction officielle - 2019 N Q17 = A,D,E

# 2019 N Q18 - La rage humaine

18. La rage peut survenir suite à un contact avec un chien enragé à type de :

A] Léchage de la muqueuse buccale
B] Léchage d'une peau saine
C] Griffure de la main
D] Morsure unique
E] Morsures multiples

Correction officielle - 2019 N Q18 = A,C,D,E

# 2019 N Q19 - La rage humaine

19. La rage peut être prévenue par :

A] Une administration d'antibiotiques
B] Une vaccination antirabique post exposition de type Zagreb
C] Une vaccination antirabique post exposition de type Essen
D] Une vaccination antirabique pré exposition
E] Une administration d'immunoglobulines antirabiques

Correction officielle - 2019 N Q19 = B,C,D,E

# 2019 N Q20 - Les infections associées aux soins (IAS)

20. L'infection associée aux soins :

A] Peut survenir suite à une prothèse totale de la hanche
B] Peut survenir suite à une cystoscopie
C] Peut survenir suite à un acte préventif
D] Exclue de sa définition les colonisations asymptomatiques
E] Peut-être en incubation au moment de la prise en charge

Correction officielle - 2019 N Q20 = A,B,C,D

# 2019 N Q21 - Les infections à staphylocoques

21. Dans une septicémie à staphylocoque, les propositions suivantes sont justes :

A] L'infection peut être communautaire
B] L'infection peut êtr e liée aux soins
C] Une seule hémoculture positive à Staphylocoque aureus permet de retenir le diagnostic
D] Une endocardite doit toujours être recherchée
E] Le traitement se fait en ambulatoire

Correction officielle - 2019 N Q21 = A,B,C,D

# 2019 N Q22 - Le Choléra

22. Le diagnostic de certitude du choléra se fait par:

A] La coproculture
B] Les hémocultures
C] L'examen des selles par le test rapide
D] La sérologie
E] La mise en évidence du vibrion cholérique dans les vomissements

Correction officielle - 2019 N Q22 = A,C,E

# 2019 N Q23 - Le Tétanos

23. Lors du tétanos généralisé :

A] Une incubation de 15 jours est un signe de gravité
B] Il y a une progression ascendante des contractions
C] Une invasion de 24H est un signe de gravité
D] Aucun test biologique ne confirme le diagnostic
E] Des complications infectieuses sont possibles

Correction officielle - 2019 N Q23 = C,D,E

# 2019 N Q24 - AES

24. Parmi ces situations, lesquelles ne sont pas considérées comme des accidents d'exposition au sang?

A] Projection du sang sur une peau saine
B] Piqûre par une aiguille creuse déjà utilisée sur un malade
C] Coupure par bistouri lors d'un acte chirurgical
D] Projection du sang dans les yeux
E] Piqûre profonde par une aiguille stérile

Correction officielle - 2019 N Q24 = A,E

# 2019 N Q25 - Les infections associées aux soins (IAS)

25. L'hygiène des mains par friction hydro-alcoolique :

A] Doit être effectuée sur des mains propres
B] N'a aucune action sur la flore résidente
C] Nécessite le retrait de bijoux
D] Doit être réalisée avant chaque geste aseptique
E] Se termine par séchage avec des essuies mains

Correction officielle - 2019 N Q25 = A,C,D

# 2019 N Q26 - Amibes et amibiases

26. Vous recevez en consultation un enfant de 7 ans; originaire et habitant la région de Marrakech (imlil); en assez bon état général, apyrétique, se plaignant de douleurs abdominales vagues associées à un syndrome diarrhéique fait de 10 selles par jour en alternance avec des exonérations glairo-sanglantes évoluant depuis une semaine. A quelle parasitose penseriez vous en premier?

A] Une giardiose
B] Une Cryptosporidiose
C] Une Ascaridiose
D] Une Amibiase
E] Une Oxyurose

Correction officielle - 2019 N Q26 = D

# 2019 N Q27 - Généralités en parasitologies mycologie médicale

27. Quelle sont les parasitoses à transmission vectorielle parmi celles-ci :

A] L' Amibiase
B] La Leishmaniose
C] Le Paludisme
D] L'oxyurose
E] La Trypanosomiase

Correction officielle - 2019 N Q27 = B,C,E

# 2019 N Q28 - Généralités en parasitologies mycologie médicale

28. Dans les maladies parasitaires, la prophylaxie passe par :

A] le traitement des malades
B] le dépistage des porteurs sains
C] le déparasitage des chiens errants
D] les mesures hygiéno-diététiques
E] la protection des rayons solaires

Correction officielle - 2019 N Q28 = A,B,D

# 2019 N Q29 - Levures et levuroses

29. Quels sont les champignons capables de causer des mycoses invasives?

A] Candida albicans
B] Aspergillus fumigatus
C] Candida glabrata
D] Malassezia furfur
E] Cryptococcus neoformans

Correction officielle - 2019 N Q29 = A,B,C,E

# 2019 N Q30 - Le diagnostique des parasites

30. Dans quel diagnostic parasitaire le scotch test anal est indiqué ?

A] L'anguillulose
B] La bilharziose intestinale
C] La cysticercose larvaire
D] Le Téniasis à Taenia saginata
E] L'Oxyurose

Correction officielle - 2019 N Q30 = D,E

# 2019 N Q31 - Amibes et amibiases

31. Entamoeba histolytica exprime son pouvoir pathogène par :

A] l'hémophagocytose
B] l'effet enzymatique
C] l'atteinte du système réticulo-endothélial
D] le développement intracellulaire
E] l'envahissement tissulaire

Correction officielle - 2019 N Q31 = A,B,E

# 2019 N Q32 - Paludisme ou Malaria

32. Le diagnostic biologique de l'accès palustre :

A] doit être envisagé devant toute fièvre au retour d'une région impaludée
B] repose sur la recherche des Anticorps anti-Plasmodium.sp
C] fait appel à la recherche du Plasmodium sur frottis de la ponction biopsie de la rate
D] fait recours à la recherche du parasite sur frottis sanguin et goutte épaisse
E] les résultats de l'analyse parasitologique doivent être rendus en moins de 2 heures

Correction officielle - 2019 N Q32 = A,D,E

# 2019 N Q33 - Flagelloses digestives et urogénitales

33. Giardia intestinalis agent de la giardiose se transmet à l'Homme par:

A] Les aliments souillés par les trophozoites
B] l'eau contaminée par les kystes
C] des transfusions de culot globulaire
D] voie transplacentaire
E] la greffe d'organes solides

Correction officielle - 2019 N Q33 = B

# 2019 N Q34 - Leishmanioses

34. Leishmania major est un flagellé tissulaire :

A] agent de la leishmaniose cutanée zoonotique au Maroc
B] sévit dans les régions de Tata et Zagora
C] admet comme réservoir un rongeur : << Meriones shawi >>
D] est mis en évidence sur un frottis cutané de la lésion
E] est sensible à l'action de !'Antimoine « GLUCANTIM »

Correction officielle - 2019 N Q34 = A,B,C,D,E

# 2019 N Q35 - Leishmanioses

35. Leishmania infantum, agent de la Leishmaniose :

A] Atteint l'enfant Marocain
B] génère une pancytopénie
C] cause une hypergammaglobulinémie polyclonale
D] parasite l'Homme et le chien
E] est mis en évidence au niveau du LCR

Correction officielle - 2019 N Q35 = A,B,C,D

# 2019 N Q36 - Toxoplasmoses

36. Toxoplasma gondii est transmis à l'Homme par les modalités suivantes:

A] La consommation du poisson mal cuit
B] A partir des déjections du chat de compagnie
C] A partir des excréments des chiens de cornragnie
D] Lors de la transplantation d e moelle osseuse
E] Entre le s homosexuels

Correction officielle - 2019 N Q36 = B,D

# 2019 N Q37 - Généralités en parasitologies mycologie médicale

37. Plasmodium vivax, Toxoplasma gondii et Cryptosporidium hominis ont en commun :

A] le développement par multiplication intracellulaire obligatoire
B] une forme de résistance qui est la larve strongyloïde
C] la transmission à l' Homme par voie orale
D] l'Homme représente l'hôte définitif
E] la multiplication chez l'homme par Schizogonie

Correction officielle - 2019 N Q37 = A,E

# 2019 N Q38 - lié au peril fecale

38. Quelles sont les parasitoses qui sont liées au péril fécal ?

A] La trypanosomiase
B] L'amibiase
C] L'anguillulose
D] La bilharziose intestinale
E] L'ascaridiose

Correction officielle - 2019 N Q38 = B,C,D,E

# 2019 N Q39 - Protozooses intestinales opportunistes

39. Les espèces du genre Cryptosporidium, agents de la Cryptosporidiose :

A] envahissent le système réticulo-endothélial
B] sont des Sporozoaires à développement intracellulaire obligatoire
C] sont transmises par voie transcutanée active
D] sont éliminées sous forme de kystes au niveau de la lymphe
E] sont éliminées sous forme d'Oocyste dans les selles

Correction officielle - 2019 N Q39 = B,E

# 2019 N Q40 - ascaris

40. Dans I' Ascaridiose, Ascaris lumbricoides:

A] est transmis à l'enfant par des kystes infestants
B] génère le syndrôme de Loeffler
C] donne une irritabilité et une insomnie
D] est mis en évidence dans les selles à l'état adulte
E] est mis en évidence dans les crachats à l'état kystique

Correction officielle - 2019 N Q40 = B,C,D

# 2019 N Q41 - Bilharziose parasito

41. Schistosoma mansoni :

A] est un parasite Trématode
B] est l'agent de la bilharziose urinaire
C] nécessite un poisson d'eau douce pour son cycle biologique
D] à l'état adulte, se trouve dans les veines du plexus hémorroïdal
E] est éliminé dans les urines sous forme de vers adultes

Correction officielle - 2019 N Q41 = A,D

# 2019 N Q42 - larva migrans et nematodes tissulaires

42. Dans le Syndrome de Larva Migrans viscérale :

A] le parasite responsable est spécifique à l'Homme
B] l'hyperéosinophilie est forte
C] le cestode accomplit son cycle chez l'enfant
D] les larves sont retrouvées dans le sang et les urines
E] la sérologie permet de porter le diagnostic

Correction officielle - 2019 N Q42 = B,E

# 2019 N Q43 - Echinococcoses humaines (Hydatidoses)

43. Dans l'Échinococcose à Echinococcus granulosus:

A] l'Homme représente un hôte accidentel
B] le cycle s'effectue dans le tube digestif humain
C] le diagnostic repose sur la recherche des larves dans les selles
D] l'atteinte de l' os est assimilée à une tumeur maligne
E] le parasite s'enkyste à l'état adulte dans les viscères

Correction officielle - 2019 N Q43 = A,D

# 2019 N Q44 - anguillules

44. Le diagnostic de certitude de l'anguillulose repose sur :

A] La recherche des œufs en forme de citron dans les selles
B] Les résultats de l'imagerie médicale
C] La mise en évidence des adultes dans les selles
D] L'extraction des larves rhabditoïdes à partir des selles
E] L'identification dans les selles de la femelle parthénogénétique

Correction officielle - 2019 N Q44 = D

# 2019 N Q45 - Taeniasis et cysticercose

45. Dans La Cysticercose à Cysticercus cellulosae :

A] les larves de Taenia saginata envahissent les viscères
B] les oocystes de Taenia saginata parasitent les viscères
C] le diagnostic est basé sur la recherche dans les selles des œufs caractéristiques
D] le diagnostic est basé sur la recherche des anticorps spécifiques
E] le traitement fait appel aux antiparasitaires associés aux corticoïdes

Correction officielle - 2019 N Q45 = D,E

# 2019 N Q46 - Levures et levuroses

46. Pneumocystis jirovecii :

A] Est un champignon filamenteux cosmopolite
B] Peut être mis en évidence après culture sur milieu de Sabouraud
C] Est un champignon opportuniste
D] Peut être responsable d'une pneumopathie interstitielle bilatérale
E] Est mortel chez l'immunocompétent en l'absence du traitement

Correction officielle - 2019 N Q46 = C,D

# 2019 N Q47 - Levures et levuroses

47. Le diagnostic biologique d'une cryptococcose neuroméningée est basé sur :

A] la recherche dans le LCR de l'antigène polysaccharidique Cryptococcique
B] la recherche des anticorps spécifiques dans le LCR
C] la mise en évidence dans le LCR de la forme filamenteuse du champignon
D] la présence de colonies caractéristiques après culture sur milieu de Sabouraud
E] la mise en évidence de levures encapsulées par l'encre de chine

Correction officielle - 2019 N Q47 = A,D,E

# 2019 N Q48 - Levures et levuroses

48. Quelles sont les 3 caractéristiques que possède Candida albicans parmi celles-ci ?

A] Est un champignon commensal du tractus respiratoire
B] Sa paroi contient l'antigène Galactomannane
C] Génère une perlèche
D] Détermine une atteinte unguéale proximale
E] Assimile et fermente le Glucose

Correction officielle - 2019 N Q48 = C,D,E

# 2019 N Q49 - champignons filamenteux

49. Une fillette de 9 ans se présente en consultation dermatologique avec 7 lésions érythémato squameuses du cuir chevelu de 4 à 8 mm de diamètre. L'étude mycologique a permis l'identification de:

A] Trichophyton schoenleinii
B] Trichophyton mentagrophytes
C] Malassezia furfur
D] Microsporum canis
E] Trichophyton violaceum

Correction officielle - 2019 N Q49 = E

# 2019 N Q50 - Levures et levuroses

50. Mr. RL âgé de 29 ans, vivant avec le VIH se présente en consultation devant l'apparition au niveau de la bouche de lésions érythémateuses recouvertes d'enduit blanchâtre. Quel est le champignon qui en est l'agent causal?

A] Malassezia furfur
B] Candida albicans
C] Aspergillus fumigatus
D] Pneumocystis jiroveci
E] Cryptococcus neoformans

Correction officielle - 2019 N Q50 = B

---

// 2019 R (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/eac0a00a-1feb-46b3-8b72-4bcd96c8212e

# 2019 R Q1 - AES

1. Parmi ces situations, laquelle n'est pas considérée un accident d'exposition au sang?

A] Projection du sang sur une plaie
B] Piqûre par une aiguille creuse déjà utilisée sur un malade
C] Coupure par bisturi lors d'un acte chirurgical
D] Projection du sang dans les yeux
E] Piqûre profonde par une aiguille stérile

Correction officielle - 2019 R Q1 = E

# 2019 R Q2 - Les infections associées aux soins (IAS)

2. L'hygiène des mains par friction hydro-alcoolique :

A] Ne nécessite pas que les mains soient propres
B] N'a aucune action sur la flore résidente
C] Ne nécessite pas le retrait de bijoux
D] Doit être réalisée avant le sondage urinaire
E] Se termine par un séchage avec des essuies mains

Correction officielle - 2019 R Q2 = D

# 2019 R Q3 - Les infections à staphylocoques

3. Dans une bactériémie à staphylocoque, la proposition fausse est :

A] L'infection peut être communautaire
B] L'infection peut être liée aux soins
C] Une seule hémoculture positive à Staphylocoque aureus permet de retenir le diagnostic
D] Le traitement se fait en ambulatoire
E] L’infection peut survenir sur une prothèse

Correction officielle - 2019 R Q3 = D

# 2019 R Q4 - La rage humaine

4. Parmi ces types de contact avec un chien enragé lequel ne transmettra pas la rage :

A] Léchage de la muqueuse buccale
B] Griffure de la main
C] Léchage d'une peau saine
D] Morsure unique
E] Morsures multiples

Correction officielle - 2019 R Q4 = C

# 2019 R Q5 - La rage humaine

5. Là rage ne peut pas être prévenue par :

A] Une administration d'antibiotiques
B] Une vaccination antirabique post exposition de type Zagreb
C] Une vaccination antirabique post exposition de type Essen
D] Une vaccination antirabique pré exposition
E] Une administration d'immunoglobulines antirabiques

Correction officielle - 2019 R Q5 = A

# 2019 R Q6 - Les méningites infectieuses de l'adulte

6. Concernant la méningo-encéphalite tuberculeuse, la fausse proposition est :

A] L'installation est aiguë
B] La fièvre est quasi constante
C] Les troubles visuels sont fréquents
D] On peut trouver une localisation tuberculeuse extra-neurologique
E] Il faut toujours dépister une infection par le VIH

Correction officielle - 2019 R Q6 = A

# 2019 R Q7 - Les méningites infectieuses de l'adulte

7. Parmi ces éléments biologiques, lequel n'est pas en faveur de la méningo-encéphalite tuberculeuse ?

A] Une prédominance lymphocytaire dans le LCR
B] Une glucorachie est normale
C] Une hyponatrémie
D] Hyperprotéinorachie
E] Hypochlorurachie

Correction officielle - 2019 R Q7 = B

# 2019 R Q8 - Les méningites infectieuses de l'adulte

8. Parmi ces propositions, laquelle est vraie pour les méningites à méningocoque?

A] Prédominance en été
B] Ne donnent que des cas sporadiques
C] Nécessitent une déclaration
D] Présence de Cocci gram positif au niveau des hémocultures
E] Un antécédent de traumatisme crânien favorise leur survenue

Correction officielle - 2019 R Q8 = C

# 2019 R Q9 - vih

9. Parmi ces propositions, laquelle ne nécessite pas un dépistage de l'infection par le VIH :

A] Un herpès labial
B] Un zona chez un patient de 30 ans
C] Une tuberculose ganglionnaire
D] Une diarrhée chronique
E] Une fièvre persistante

Correction officielle - 2019 R Q9 = A

# 2019 R Q10 - vih

10. Au cours de l'infection par le VIH, la proposition fausse pour la tuberculose est :

A] Doit être toujours dépistée
B] Peut-être un mode révélateur de l'infection VIH
C] Peut s'associer à d'autres infections opportunistes
D] La forme disséminée se voit à un stade précoce de l'infection par le VIH
E] Peut-être prévenue par l’isoniazide 5 mg/ kg/ j pendant 9 mois

Correction officielle - 2019 R Q10 = D

# 2019 R Q11 - La Brucellose

11. Au cours de la brucellose, la proposition juste est :

A] La voie de contamination est exclusivement digestive
B] Le début est brutal
C] L'évolution clinique se fait en une seule phase
D] Le diagnostic positif est essentiellement clinique
E] Le traitement repose sur une bi-antibiothérapie

Correction officielle - 2019 R Q11 = E

# 2019 R Q12 - La Brucellose

12. Quel est l'examen complémentaire qui confirme le diagnostic de la brucellose:

A] La CRP
B] La sérologie de Martin et Petit
C] La NFS
D] La sérologie de Wright
E] La sérologie de Widal et Felix

Correction officielle - 2019 R Q12 = D

# 2019 R Q13 - Bilharziose Mi

13. La bilharziose uro-génitale :

A] Est due à une infection par Schistosoma haematobium
B] Se transmet par voie aérienne
C] Est une maladie non immunisante
D] Pas de risque de cancérisation en post infection
E] Ne donne pas d'hyperéosinophilie

Correction officielle - 2019 R Q13 = A

# 2019 R Q14 - Toxico-infections alimentaires collectives (TIAC)

14. Parmi ces germes, lequel donne une diarrhée cholériforme suite à une toxi-infection alimentaire collective ?

A] Salmonella enteritidis
B] Shigella
C] Staphylococcus aureus
D] Yersinia
E] Campylobacter jejuni

Correction officielle - 2019 R Q14 = C

# 2019 R Q15 - Le paludisme infectieuse

15. Parmi ces anomalies biologiques, lequel est un critère de gravité du paludisme ?

A] Une anémie avec un taux d'hémoglobine à 8 g/dl
B] Une parasitémie à 2%
C] Une créatininémie à 10 mg/l
D] Une acidose
E] Une hyperglycémie

Correction officielle - 2019 R Q15 = D

# 2019 R Q16 - Fièvres typhoïdes

16. Au cours de la fièvre typhoïde, on ne retrouve pas :

A] Une dissociation pouls température
B] Une alternance diarrhée constipation
C] Une splénomégalie constante
D] Des localisations extradigestives
E] La possibilité de persistance d'un portage du germe même après guérison

Correction officielle - 2019 R Q16 = C

# 2019 R Q17 - Fièvres typhoïdes

17. Parmi ces antibiotiques, lequel n'est pas un traitement de la fièvre typhoïde ?

A] La doxycycline
B] L'amoxicilline
C] La ciprofloxacine
D] Le cotrimoxazole
E] La ceftriaxone

Correction officielle - 2019 R Q17 = A

# 2019 R Q18 - Rickettsiose - Fièvre Q

18. Concernant la fièvre boutonneuse méditerranéenne, la proposition fausse est :

A] L'agent responsable est une bactérie intracellulaire stricte
B] Le chien n'a pas de rôle daris la transmission
C] La piqûre de la tique est indolore
D] Dans la forme grave on peut retrouver une atteinte neurologique
E] C'est une maladie qui sévit surtout en été

Correction officielle - 2019 R Q18 = B

# 2019 R Q19 - Rickettsiose - Fièvre Q

19. Pour traiter la fièvre boutonneuse méditerranéenne chez une femme enceinte on peut utiliser :

A] Le cotrimoxazole
B] La pénicilline A
C] La doxycycline
D] La rifampicine
E] La Josamycine

Correction officielle - 2019 R Q19 = E

# 2019 R Q20 - Leptospiroses

20. Au cours de la Leptospirose ictéro-hémorragique, on ne retrouve pas :

A] Une incubation de 2 à 21 jours
B] Des épistaxis
C] Un ictère flamboyant
D] Une anurie
E] Une hypoglycorachie

Correction officielle - 2019 R Q20 = E

# 2019 R Q21 - Leptospiroses

21. Parmi ces antibiotiques, lequel n'est pas indiqué pour traiter la leptospirose ?

A] La vancomycine
B] La doxycycline
C] L'amoxicilline
D] La céftriaxone
E] La pénicilline G

Correction officielle - 2019 R Q21 = A

# 2019 R Q22 - Leptospiroses

22. Parmi ces éléments, lequel est un facteur de mauvais pronostic au cours d'une leptospirose:

A] L'ictère
B] La toux productive
C] Une protéinurie
D] Les troubl es de repolarisation à I'ECG
E] L'injection conjonctivale

Correction officielle - 2019 R Q22 = D

# 2019 R Q23 - Le Choléra

23. Parmi ces examens biologiques, lequel n' est pas demandé au cours du choléra :

A] La coproculture
B] Les hémocultures
C] L'examen des selles par le test rapide
D] Le bilan hydro-électrolytique
E] La recherche du vibrion cholérique clans les vomissements

Correction officielle - 2019 R Q23 = B

# 2019 R Q24 - Le Tétanos

24. Lors du tétanos généralisé, la proposition fausse est :

A] Le trismus est le premier signe clinique
B] Il y a une progression ascendante des contractions
C] Une invasion de 24H est un signe de gravité
D] Aucun test biologique ne confirme le diagnostic
E] Des complications thromboemboliques sont possibles

Correction officielle - 2019 R Q24 = B

# 2019 R Q25 - Rickettsiose - Fièvre Q

25. Au cours de la fièvre Q :

A] L'agent causal est un virus
B] La transmission ne se fait que par ingestion de produits laitiers
C] On peut retrouver une endocardite
D] Dans la majorité des cas l'évolution se fait vers la forme chronique
E] La sérologie n'a pas d'intérêt diagnostique

Correction officielle - 2019 R Q25 = C

# 2019 R Q26 - Généralités en parasitologies mycologie médicale

26. Les parasites de l'Homme ont la caractéristique de :

A] Mener une vie libre obligatoire
B] Vivre en symbiose avec son hôte
C] Adopter une vie saprophyte permanente
D] Vivre aux dépens d'un autre organisme vivant
E] Tirent profit de leur hôte après l'avoir tué

Correction officielle - 2019 R Q26 = D

# 2019 R Q27 - Le diagnostique des parasites

27. L'hyperéosinophilie sanguine d'origine parasitaire :

A] est utile au diagnostic de la Giardiose
B] est définie par un taux de polynucléaire éosinophile supérieur à 500 éléments/µI
C] son taux est constant quelque soit le stade parasitaire
D] ne dépend pas de la localisation du parasite dans l'organisme
E] est augmentée dans les flagelloses cavitaires

Correction officielle - 2019 R Q27 = B

# 2019 R Q28 - Le diagnostique des parasites

28. L'examen parasitologique des selles permet de poser quel diagnostic ?

A] La cryptosporidiose
B] La toxoplasmose
C] L'onychomycose
D] Le paludisme
E] La trypanosomiase

Correction officielle - 2019 R Q28 = A

# 2019 R Q29 - Le diagnostique des parasites

29. Devant la suspicion clinico-radiologique d'une amibiase hépatique, la méthode qui permet de porter le diagnostic biologique, c'est la recherche dans :

A] Le sérum des anticorps anti-amibiens spécifiques
B] Les expectorations de kystes d'amibe pathogène
C] Le sang de trophozoïtes d'Entamoeba histolytica
D] Les selles de trophozoïtes d'Entamoeba histolytica
E] Les crachats de trophozoïtes d'Entamoeba histolytica

Correction officielle - 2019 R Q29 = A

# 2019 R Q30 - Flagelloses digestives et urogénitales

30. Trichomonas vaginalis :

A] S'enkyste dans les voies urogénitales,
B] Est recherché dans les urines,
C] Cause une infection sexuellement transmissible
D] Est sensible à l'action de L'Albendazole
E] Résiste dans le milieu extérieur

Correction officielle - 2019 R Q30 = C

# 2019 R Q31 - Flagelloses digestives et urogénitales

31. Précisez le symptôme qui peut être occasionné par la Giardiose chez un enfant?

A] Une splénomégalie
B] Une rectorragie
C] Une anémie
D] Une occlusion intestinale
E] Une dysphagie

Correction officielle - 2019 R Q31 = C

# 2019 R Q32 - Paludisme ou Malaria

32. Au cours du développement de Plasmodium Falciparum chez l'Homme, le parasite:

A] Se transmet par piqûre indolore du phlébotome femelle
B] Se reproduit par schizogonie érythrocytaire
C] Se transforme en gamétocyte dans les leucocytes
D] donne des hypnozoïtes dans le foie
E] Passe dans le LCR en phase finale du cycle

Correction officielle - 2019 R Q32 = B

# 2019 R Q33 - Paludisme ou Malaria

33. Concernant le diagnostic du paludisme :

A] Il doit être suspecté devant toute fièvre survenant chez un sujet immunodéprimé
B] La sérologie constitue le diagnostic de première intention
C] La recherche du parasite sur frottis sanguin et goutte épaisse est l'examen de référence
D] La recherche du plasmodium peut se faire sur frottis de la ponction biopsie du foie
E] Les résultats de l'analyse parasitologique doivent être rendus en moins de 24 heures

Correction officielle - 2019 R Q33 = C

# 2019 R Q34 - Leishmanioses

34. Leishmania infantum agent de la leishmaniose viscérale au Maroc est un flagellé qui:

A] Se transmet à l'enfant par piqûre d'Anophèle
B] Parasite les organes du système réticulo-endothélial
C] Est mis en évidence dans le liquide de la ponction d'ascite
D] Est recherché dans le Liquide Céphalo-Rachidien
E] Est éliminé dans les urines

Correction officielle - 2019 R Q34 = B

# 2019 R Q35 - Leishmanioses

35. Leishmania major, agent de la Leishmaniose cutanée :

A] Donne une lésion ulcérée humide
B] Pousse sur milieu de Sabouraud
C] est un agent de la leishmaniose viscérale
D] Est spécifique à l'Homme
E] Admet le chat comme hôte définitif

Correction officielle - 2019 R Q35 = A

# 2019 R Q36 - Toxoplasmoses

36. A fin d'éviter l'infection toxoplasmique pergravidique, la femme enceinte séronégative doit:

A] S'éloigner des chiens
B] S'interdire la consommation du poisson fumé
C] Eviter de consommer les légumes frais
D] Eviter la consommation de la viande peu cuite
E] Être mise sous traitement prophylactique à base de Spiramycine

Correction officielle - 2019 R Q36 = D

# 2019 R Q37 - Protozooses intestinales opportunistes

37. Parmi ces agents, quel est celui responsable d'une parasitose intestinale opportuniste?

A] Taenia saginata
B] Cryptosporidium parvum
C] Cryptococcus neoformans
D] Giardia lumblia
E] Microsporum audouinii

Correction officielle - 2019 R Q37 = B

# 2019 R Q38 - Généralités en parasitologies mycologie médicale

38. Parmi ces parasites, désigner celui qui se transmet par un vecteur?

A] Fasciola hepatica
B] Trichomonas vaginalis
C] Giardia intestinalis
D] Trypanosoma cruzi
E] Entamoeba histolytica

Correction officielle - 2019 R Q38 = D

# 2019 R Q39 - anguillules

39. Strongyloides stercoralis agent de l'anguillulose

A] Est cosmopolite
B] Se transmet par voie orale
C] Est responsable d'une anémie hémolytique
D] Est mis en évidence dans le sang périphérique
E] Est à l'origine du syndrome de Larva currens

Correction officielle - 2019 R Q39 = E

# 2019 R Q40 - oxyure

40. Les auto-infestations dans l'oxyurose sont attribuées :

A] A la résistance aux traitements médicamenteux
B] Aux œufs qui sont directement infectants
C] Au bon respect par l'enfant des mesures hygiéniques
D] A la résidence de l'hôte dans une région endémique de la parasitose
E] Au franchissement de la paroi intestinale par les larves

Correction officielle - 2019 R Q40 = B

# 2019 R Q41 - ascaris

41. L' Ascaridiose à Ascaris lumbricoides peut causer :

A] Un syndrome de Loeffler
B] Une thrombopénie
C] Une lymphopénie
D] Une endocardite
E] Une hépatomégalie

Correction officielle - 2019 R Q41 = A

# 2019 R Q42 - Echinococcoses humaines (Hydatidoses)

42. Au cours de l'Hydatidose, le cycle de développement du parasite admet :

A] Glossina palpalis comme vecteur
B] Le chien comme hôte intermédiaire
C] Le mouton comme hôte définitif
D] l'Homme comme hôte accidentel
E] La larve enkystée comme élément infestant

Correction officielle - 2019 R Q42 = D

# 2019 R Q43 - Le diagnostique des parasites

43. Le diagnostic parasitologique de la Gale repose sur la recherche des:

A] Anticorps anti-Sarcoptes scabiei dans le sérum
B] Antigènes spécifiques de Sarcoptes scabei dans le sang
C] Œufs de Sarcoptes scabiei dans les selles
D] Adultes de Sarcoptes scabei dans le derme
E] Kystes de Sarcoptes scabei dans le derme

Correction officielle - 2019 R Q43 = D

# 2019 R Q44 - Taeniasis et cysticercose

44. Le scotch-test anal est recommandé dans le diagnostic parasitologique de :

A] Taenia saginata
B] Giardia duodenalis
C] Schistosoma mansoni
D] Strongyloides stercoralis
E] Cryptosporidium hominis

Correction officielle - 2019 R Q44 = A

# 2019 R Q45 - champignons filamenteux

45. Dans les teignes tondantes trichophytiques du cuir chevelu :

A] Les lésions sont peu nombreuses et de grande taille
B] Microsporum canis est un agent incriminé
C] Les cheveux sont fluorescents à la lumière de WOOD
D] La contagion interhumaine est importante
E] L'adulte est plus touché que l'enfant

Correction officielle - 2019 R Q45 = D

# 2019 R Q46 - Levures et levuroses

46. Malassezia Furfur est un champignon dont la seule caractéristique est :

A] Levure opportuniste
B] Champignon dimorphique
C] Possède une capsule polysaccharidique
D] Est transmis à, l'Homme par inhalation de spores
E] Donne des lésions cutanées dyschromiques

Correction officielle - 2019 R Q46 = E

# 2019 R Q47 - champignons filamenteux

47. Lors d'une étude mycologique d'une lésion circinée de la peau glabre, érythémato squameuse en périphérie, l'agent pathogène identifié peut être :

A] Candida albicans
B] Cryptococcus neoformans
C] Microsporum canis
D] Malassezia furfur
E] Pneumocystis Jirovecii

Correction officielle - 2019 R Q47 = C

# 2019 R Q48 - Levures et levuroses

48. Le diagnostic mycologique de la Cryptococcose neuro-méningée repose sur la mise en évidence de :

A] Levures caractéristiques dans les crachats
B] Filaments mycéliens dans le LCR
C] Kystes dans le liquide du lavage broncho-alvéolaire
D] Des anticorps spécifiques anti-Cryptococcus neoformans
E] L'antigène capsulaire polysaccharidique spécifique dans le LCR Cas clinique : QCU 49 et 50 :

Correction officielle - 2019 R Q48 = E

# 2019 R Q49 - Paludisme ou Malaria

49. Un médecin marocain ayant participé à une campagne médicale dans une localité Congolaise, présente 19 jours après son retour à Marrakech des frissons nocturnes et une fièvre à 39,5°C associée à des nausées sans notion de piqûre d'insecte. A votre avis, quel est le diagnostic à évoquer en premier ?

A] Ascaridiose
B] Toxoplasmose
C] Leishmaniose viscérale
D] Paludisme
E] Trypanosomiase humaine africaine

Correction officielle - 2019 R Q49 = D

# 2019 R Q50 - Paludisme ou Malaria

50. Dans votre démarche diagnostique, vous demandriez la recherche de :

A] Œufs d 'Ascaris lumbricoides dans les sel les
B] Anticorps igM anti-Toxoplasma gondii
C] Amastigotes de Leishmania infantum dans la moelle osseuse
D] Plasmodium.sp dans la goutte épaisse et frottis sanguin
E] Trypanosoma brucei dans le sang périphériques

Correction officielle - 2019 R Q50 = D
