Pharmacologie

total number of question = 740, between toxico pharma s6 2025 N to 2018 N

toxico pharma s6 2025 N = 40/40 Questions
2026 N = 50/50 Questions
2025 N = 50/50 Questions
2024 N = 50/50 Questions
2024 R = 50/50 Questions
2024 Exceptionnel = 50/50 Questions
2023 N = 50/50 Questions
2023 R = 50/50 Questions
2022 N = 50/50 Questions
2021 N = 50/50 Questions
2021 R = 50/50 Questions
2020 N = 50/50 Questions
2019 N = 50/50 Questions
2019 R = 50/50 Questions
2018 N = 50/50 Questions

---

// toxico pharma s6 2025 N (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/90f09c2d-9876-4c7c-b96c-e882e0627c62

# toxico pharma s6 2025 N Q1 - toxico

1. Concernant l'élimination urinaire des toxiques, quelle proposition est inexacte ?

A] Elle concerne principalement des toxiques hydrophiles
B] Elle concerne principalement des toxiques non liés aux protéines plasmatiques
C] Elle peut se faire selon le phénomène de filtration glomérulaire
D] Elle peut être modifiée par des moyens thérapeutiques
E] Elle se fait toujours de façon passive

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q1 = E

# toxico pharma s6 2025 N Q2 - toxico

2. Concernant la distribution des toxiques dans l'organisme

A] Elle se fait principalement par diffusion passive
B] Elle dépend de l'ionisation des toxiques
C] Elle est toujours suivie d'un phénomène de redistribution du toxique
D] Elle peut être influencée par un tropisme particulier vers certains organes
E] Elle est influencée par la liaison aux protéines plasmatiques

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q2 = A,B,D,E

# toxico pharma s6 2025 N Q3 - toxico

3. L'acide acétylsalicylique peut être efficacement extrait dans une phase organique lorsque :

A] Le pH est supérieur au pKa de l'acide
B] Le pH est inférieur au pKa de l'acide
C] L'acide est complètement ionisé
D] Le milieu est acide
E] Le milieu est basique

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q3 = B,D

# toxico pharma s6 2025 N Q4 - toxico

4. L'acide barbiturique a un pKa d'environ 4. Le coefficient de partage Kp entre l'eau et l'éther est de 5 à pH 3. Que peut-on en déduire ?

A] À pH 3, l'acide barbiturique est principalement sous forme ionisée
B] À pH 3, la concentration d'acide barbiturique dans l'éther est 5 fois supérieure à celle dans l'eau
C] À pH 5, l'acide barbiturique est mieux extrait dans la phase organique
D] Le coefficient Kp représente le rapport des concentrations entre la phase aqueuse et organique
E] À pH supérieur à 4, l'acide barbiturique est majoritairement sous forme ionisée

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q4 = B,E

# toxico pharma s6 2025 N Q5 - toxico

5. La minéralisation humide est applicable

A] Pour extraire un toxique volatile
B] Pour extraire un toxique organique soluble dans l'eau
C] Pour extraire un métal
D] Pour extraire le Pb et l'Hg
E] En utilisant des fours a moufle

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q5 = C,D

# toxico pharma s6 2025 N Q6 - toxico

6. Quelle affirmation est fausse concernant la minéralisation sèche ?

A] Elle utilise un chauffage à haute température pour oxyder la matière organique
B] Elle peut entraîner la perte de certains éléments volatils
C] Elle utilise des acides concentrés pour solubiliser les métaux
D] Elle laisse des résidus solides appelés cendres
E] Elle est réalisée dans un four spécial

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q6 = C

# toxico pharma s6 2025 N Q7 - toxico

7. Quels critères sont essentiels pour un solvant d'extraction ?

A] Non-miscibilité avec le solvant initial
B] Température d'ébullition élevée
C] Grande affinité pour l'espèce cible
D] Réagir avec l'espèce à extraire
E] Faible toxicité

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q7 = A,C,E

# toxico pharma s6 2025 N Q8 - toxico

8. À propos de la dose létale 50 (DL50), quelle affirmation est fausse ?

A] C'est une grandeur qui évalue la toxicité chronique
B] Elle peut être déterminée par plusieurs méthodes expérimentales
C] Elle permet de comparer la toxicité aiguë de différentes substances
D] Elle est souvent exprimée en mg/kg de poids corporel
E] Elle correspond à la dose provoquant la mort de 50 % des animaux testés

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q8 = A

# toxico pharma s6 2025 N Q9 - toxico

9. La 6-thioguanine est utilisée dans le test HPRT (hypoxanthine-guanine phosphoribosyl transferase) principalement comme :

A] Un nutriment pour stimuler la croissance cellulaire
B] Un agent sélectif éliminant les cellules non mutées
C] Un activateur de l'expression du gène HPRT
D] Un substrat pour la voie de synthèse
E] Un faux substrat de la voie de synthèse

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q9 = B,E

# toxico pharma s6 2025 N Q10 - toxico

10. Une forte liaison d'un toxique aux protéines plasmatiques :

A] Diminue la toxicité aiguë immédiate
B] Accélère son élimination rénale
C] Favorise son accumulation dans les tissus adipeux
D] Peut prolonger l'intoxication dans le temps
E] Rend inutile l'administration d'un antidote

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q10 = A,D

# toxico pharma s6 2025 N Q11 - toxico

11. Pour un toxique fonctionnel

A] L'effet toxique est corrélé à la concentration sanguine
B] Les lésions tissulaires sont irréversibles
C] La toxicité persiste après l'élimination du toxique
D] Le mécanisme implique une destruction cellulaire directe
E] L'évolution est généralement favorable

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q11 = A,E

# toxico pharma s6 2025 N Q12 - toxico

12. Pourquoi le phénobarbital (lié à 50% aux protéines plasmatiques) a-t-il une toxicité moins prolongée que la warfarine (liée à 99%) (une seule proposition est juste) ?

A] Il est exclusivement éliminé par voie biliaire
B] Sa fraction libre plus élevée favorise une élimination plus rapide
C] Sa fraction libre est réduite, ce qui prolonge leur demi-vie
D] Il n'est pas stocké dans les tissus adipeux
E] Il est métabolisé par des enzymes à haute affinité

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q12 = B

# toxico pharma s6 2025 N Q13 - toxico

13. En toxicologie médico-légale, un fort volume de redistribution post-mortem entraîne généralement :

A] Une diminution de la concentration sanguine du toxique
B] Une augmentation de la concentration sanguine du toxique
C] Une stabilisation homogène des concentrations dans les tissus
D] Une élimination accélérée du toxique après la mort
E] Une redistribution du toxique depuis le sang vers les tissus

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q13 = B

# toxico pharma s6 2025 N Q14 - toxico

14. Parmi les propositions suivantes concernant les organophosphorés, quelle est la réponse exacte ?

A] Ils ne traversent pas la barrière hémato-encéphalique
B] Sont des composés globalement très volatils
C] En cas d'intoxication aiguë modérée, ce sont les signes nicotiniques qui sont observés
D] La pralidoxime antagonise les effets muscariniques et nicotiniques
E] Les organophosphorés inhibent l'acétylcholine estérase de manière réversible

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q14 = D

# toxico pharma s6 2025 N Q15 - toxico

15. Concernant l’intoxication aux carbamates, quelle(s) proposition(s) est/sont exacte(s) ?

A] Les carbamates inhibent l'acétylcholinestérase de façon réversible
B] Le phénomène d’aging n’est pas observé avec les carbamates
C] L’administration de pralidoxime est toujours recommandée
D] Le syndrome cholinergique peut apparaître après intoxication
E] Les carbamates entraînent une inhibition irréversible de l’enzyme

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q15 = A,B,D

# toxico pharma s6 2025 N Q16 - toxico

16. Les organochlorés se caractérisent par :

A] Une forte solubilité dans l’eau
B] Une grande liposolubilité
C] Une biodégradabilité rapide
D] Une persistance élevée dans l’environnement
E] La présence d’un antidote efficace

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q16 = B,D

# toxico pharma s6 2025 N Q17 - toxico

17. Un agriculteur de 52 ans consulte aux urgences pour des signes muscariniques aigus (myosis, salivation, vomissements, sueurs, bradycardie). Le bilan biologique montre une baisse de la pseudocholinestérase plasmatique avec cholinestérase érythrocytaire normale, et l’évolution est favorable après 10 heures avec disparition complète des signes cliniques. À partir du dosage des cholinestérases, quel est le type d’intoxication suspecté ?

A] Intoxication chronique
B] Intoxication aiguë récente
C] Intoxication subaiguë
D] Trouble métabolique hépatique
E] Carence enzymatique congénitale

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q17 = B

# toxico pharma s6 2025 N Q18 - toxico

18. Quel toxique est le plus probablement en cause dans ce contexte ?

A] Organochloré
B] Carbamate
C] Organophosphoré
D] Pyréthrinoïde
E] Métaux lourds

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q18 = B

# toxico pharma s6 2025 N Q19 - toxico

19. Concernant l’intoxication au phosphure d’aluminium, quelles affirmations sont correctes ?

A] La phosphine (PH₃) est libérée dans l’estomac au contact des acides
B] La phosphine inhibe la cytochrome C oxydase, bloquant la phosphorylation oxydative
C] L’atropine est l’antidote spécifique de la phosphine
D] La N-acétylcystéine peut être proposée pour contrer le stress oxydatif
E] Le lavage gastrique est systématiquement recommandé, même plusieurs heures après ingestion

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q19 = A,B,D

# toxico pharma s6 2025 N Q20 - toxico

20. Parmi les composés suivants retrouvés dans le métabolisme de l’éthanol, lequel est considéré comme étant le métabolite toxique ?

A] Éthanol
B] Acétaldéhyde
C] Acide acétique
D] Ester éthylique
E] Acide lactique

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q20 = B

# toxico pharma s6 2025 N Q21 - toxico

21. Quel est le rôle de l’aldéhyde déshydrogénase (ALDH) dans le métabolisme de l’éthanol ?

A] Transformer l’éthanol en acétaldéhyde
B] Transformer l’acétaldéhyde en acide acétique
C] Convertir l’acide acétique en CO₂ et H₂O
D] Favoriser la formation d’esters éthyliques
E] Catalyser une réaction non oxydative

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q21 = B

# toxico pharma s6 2025 N Q22 - toxico

22. Le disulfirame, utilisé comme interdicteur ou « Antabuse » dans la prise en charge de l’intoxication chronique à l’éthanol, agit principalement par quel mécanisme ?

A] Inhibition de l’aldéhyde déshydrogénase (ALDH)
B] Inhibition de l’alcool déshydrogénase (ADH)
C] Stimulation de la conversion de l’acétaldéhyde en acide acétique
D] Augmentation de l’élimination rénale de l’éthanol
E] Blocage des récepteurs GABA dans le système nerveux central

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q22 = A

# toxico pharma s6 2025 N Q23 - toxico

23. Concernant les intoxications aiguës par le méthanol, quelle(s) proposition(s) est/sont exacte(s) ?

A] Elles s’accompagnent souvent d’une acidose métabolique
B] Le métabolisme du méthanol est plus rapide que celui de l’éthanol
C] Elles peuvent entraîner une atteinte oculaire sévère
D] Le traitement fait appel à un inhibiteur de l’alcool déshydrogénase
E] La phase des signes cliniques apparaît en 2 à 4 h

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q23 = A,C,D

# toxico pharma s6 2025 N Q24 - toxico

24. Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ? Le traitement d’une intoxication aiguë par le méthanol consiste à administrer :

A] La N-acétylcystéine
B] La pralidoxime
C] L’acide ascorbique
D] Le 4-méthylpyrazole
E] L’éthylène glycol

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q24 = D

# toxico pharma s6 2025 N Q25 - toxico

25. Parmi les composés suivants, lequel n’est pas un métabolite du benzène ?

A] Phénol
B] Acide trans-muconique
C] Hydroquinone
D] Acide benzoïque
E] Acide phénylmercapturique

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q25 = D

# toxico pharma s6 2025 N Q26 - toxico

26. Concernant la toxicité du benzène :

A] Le benzène est principalement toxique pour la moelle osseuse
B] Il est classé comme cancérogène avéré chez l’homme
C] Il provoque une inhibition de la cholinestérase
D] Son exposition peut entraîner une aplasie médullaire
E] Il est principalement responsable d’une toxicité rénale aiguë

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q26 = A,B,D

# toxico pharma s6 2025 N Q27 - toxico

27. Parmi les propriétés suivantes du monoxyde de carbone, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s) :

A] C’est un gaz inodore
B] Il est très soluble dans l’eau
C] Il est adsorbable sur charbon actif
D] Il est capable d’absorber les rayonnements infra-rouges
E] C’est un gaz réducteur

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q27 = A,D,E

# toxico pharma s6 2025 N Q28 - toxico

28. Parmi les propositions suivantes concernant le monoxyde de carbone CO, une seule est exacte. Laquelle ?

A] Chez l’homme, la combinaison CO-hémoglobine est irréversible
B] L’affinité de l’hémoglobine pour le CO est d’environ 210 fois moins forte que pour l’oxygène
C] C’est un activateur du cytochrome P450
D] Le CO est éliminé chez l’homme par voie pulmonaire
E] Le CO est produit par combustion du carbone en présence d’un excès d’oxygène

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q28 = D

# toxico pharma s6 2025 N Q29 - toxico

29. La prise en charge analytique d’une intoxication par le monoxyde de carbone (CO) peut se faire par :

A] Dosage de la méthémoglobine
B] Dosage de la carboxyhémoglobine (HbCO)
C] Utilisation d’un carboxymètre
D] Dosage de la carboxyhémoglobine par spectrophotométrie
E] Dosage des gaz du sang (gazométrie)

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q29 = B,C,D,E

# toxico pharma s6 2025 N Q30 - toxico

30. Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle ? L’intoxication aiguë par le monoxyde de carbone :

A] Est caractérisée par la triade clinique céphalées-vomissements-vertiges
B] Se manifeste par une anoxie aiguë
C] Se manifeste par une bradycardie
D] Peut laisser des séquelles neurologiques
E] Peut justifier une oxygénothérapie hyperbare

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q30 = C

# toxico pharma s6 2025 N Q31 - toxico

31. Quel est le principal mécanisme d’action toxique des métaux traces toxiques ?

A] Hydrolyse des protéines
B] Liaisons aux fonctions carboxyliques
C] Inhibition enzymatique par liaison aux groupes thiol
D] Blocage des récepteurs dopaminergiques
E] Oxydation directe de l’ADN

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q31 = C

# toxico pharma s6 2025 N Q32 - toxico

32. Pour surveiller une personne exposée au plomb, on peut utiliser tous les tests suivants sauf un, lequel ?

A] Dosage de plomb sanguin
B] Dosage du plomb urinaire
C] Dosage de la méthémoglobinémie
D] Dosage de l'acide delta aminolévulinique urinaire
E] Dosage des porphyrines urinaires

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q32 = C

# toxico pharma s6 2025 N Q33 - toxico

33. Quelles situations favorisent le relargage osseux du plomb ?

A] Ostéoporose
B] Corticothérapie prolongée
C] Hypercalcémie aiguë
D] Apport élevé en vitamine D
E] Exercice physique intensif

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q33 = A,B

# toxico pharma s6 2025 N Q34 - toxico

34. Un homme de 45 ans, ancien artisan dans l’industrie chimique, consulte aux urgences pour des tremblements des mains, une perte d’appétit, un amaigrissement, ainsi que des signes d’anxiété et d’irritabilité. Il signale également une fatigue importante et des troubles de la concentration survenus progressivement au cours des derniers mois. Les analyses biologiques mettent en évidence une anémie modérée, tandis que la radiographie osseuse révèle la présence de bandes métaphysaires caractéristiques. À partir de ces signes cliniques, quel toxique suspectez-vous principalement ?

A] Mercure
B] Plomb
C] Arsenic
D] Cadmium
E] Fluor

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q34 = B

# toxico pharma s6 2025 N Q35 - toxico

35. Un homme de 45 ans, ancien artisan dans l’industrie chimique, consulte aux urgences pour des tremblements des mains, une perte d’appétit, un amaigrissement, ainsi que des signes d’anxiété et d’irritabilité. Il signale également une fatigue importante et des troubles de la concentration survenus progressivement au cours des derniers mois. Les analyses biologiques mettent en évidence une anémie modérée, tandis que la radiographie osseuse révèle la présence de bandes métaphysaires caractéristiques. Quel examen biologique serait le plus pertinent pour confirmer ce diagnostic ?

A] Dosage du mercure urinaire
B] Dosage du plomb sanguin
C] Numération formule sanguine
D] Dosage des transaminases
E] Électrocardiogramme

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q35 = B

# toxico pharma s6 2025 N Q36 - toxico

36. Quelle méthode analytique est la plus précise pour doser ce toxique dans un échantillon biologique ?

A] Spectrométrie d'absorption atomique
B] Chromatographie en phase gazeuse
C] Spectroscopie infrarouge
D] Immuno-dosage
E] Colorimétrie simple

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q36 = A

# toxico pharma s6 2025 N Q37 - toxico

37. Pourquoi le dosage du mercure urinaire ne permet-il pas d'évaluer correctement une intoxication au méthylmercure ?

A] Il est entièrement métabolisé en CO₂
B] Son élimination est principalement biliaire
C] Il est stocké dans les os
D] Il est détoxifié par l'albumine plasmatique
E] Il est éliminé uniquement par la sueur

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q37 = B

# toxico pharma s6 2025 N Q38 - toxico

38. La maladie d'Itai-Itai, décrite au Japon au XXe siècle chez des populations exposées à une pollution minière, est principalement liée à une intoxication chronique par :

A] Le plomb
B] Le mercure
C] Le cadmium
D] L'arsenic
E] Le fluor

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q38 = C

# toxico pharma s6 2025 N Q39 - toxico

39. Un patient est admis aux urgences présentant des troubles rénaux sévères, notamment une insuffisance rénale aiguë avec tubulopathies et anurie. Les analyses biologiques montrent une acidose métabolique avec trou anionique élevé (non lié aux lactates), hypocalcémie, protéinurie, hématurie microscopique et des cristaux d'oxalate de calcium dans les urines. (Question 39 et 40) À partir des symptômes cliniques et biologiques, quel toxique est le plus probable ?

A] Éthylène glycol
B] Méthanol
C] Mercure
D] Plomb
E] Cyanure

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q39 = A

# toxico pharma s6 2025 N Q40 - toxico

40. Quelle anomalie biologique est caractéristique pour confirmer l'intoxication suspectée ?

A] Hypocalcémie
B] Cristaux d'oxalate de calcium dans les urines
C] Hématurie macroscopique sans acidose
D] Hypoglycémie sévère
E] Protéinurie

Correction officielle - toxico pharma s6 2025 N Q40 = B

---

// 2026 N (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/84b7c8a6-ce20-416b-b01c-3a0dabd1cc99

# 2026 N Q1 - La vie du médicament

1. On peut obtenir une nouvelle molécule lors de la phase de découverte à partir :

A] D’un tirage aléatoire
B] Des études de toxicologie animale
C] D’un composé actif déjà commercialisé
D] D’un organisme vivant
E] Des études de pharmacocinétique animale

Correction officielle - 2026 N Q1 = A,C,D

# 2026 N Q2 - La vie du médicament

2. Dans les études de la toxicité d’un médicament chez l’animal on évalue :

A] L’effet pharmacodynamique du médicament
B] L’effet thérapeutique du médicament
C] La toxicité en administration réitérée
D] La toxicité aiguë
E] L’effet cancérigène du médicament

Correction officielle - 2026 N Q2 = C,D,E

# 2026 N Q3 - La vie du médicament

3. Un médicament issu de la biotechnologie est un médicament produit :

A] Par modification de la structure chimique d’un médicament déjà commercialisé
B] À partir de produits minéraux
C] À partir d’un organisme vivant
D] À partir des études de toxicité aiguë
E] À partir des études de toxicité chronique

Correction officielle - 2026 N Q3 = C

# 2026 N Q4 - Pharmacocinétique

4. Les études de pharmacocinétique chez l’animal :

A] Étudient la toxicité des médicaments chez l’animal
B] Étudient l’absorption des médicaments chez l’animal
C] Étudient la distribution des médicaments chez l’animal
D] Étudient le métabolisme des médicaments chez l’animal
E] Étudient les propriétés pharmacologiques des médicaments chez l’animal

Correction officielle - 2026 N Q4 = B,C,D

# 2026 N Q5 - Les essais cliniques

5. Dans la méthode du tirage aléatoire :

A] On produit un médicament à partir de produits minéraux
B] On produit un médicament à partir d’un organisme vivant
C] On produit un médicament par modification de la structure chimique d’un médicament déjà commercialisé
D] On fait passer la molécule sur une batterie de tests
E] On fait des études de toxicité

Correction officielle - 2026 N Q5 = D

# 2026 N Q6 - Les essais cliniques

6. On mène un essai clinique pour :

A] Évaluer les effets indésirables rares du médicament
B] Démontrer l’effet cancérigène du médicament
C] Étudier la pharmacocinétique du médicament chez l’homme
D] Étudier l’effet thérapeutique du médicament chez l’homme
E] Étudier l’effet thérapeutique du médicament chez l’homme

Correction officielle - 2026 N Q6 = C,D,E

# 2026 N Q7 - Les essais cliniques

7. Avant le démarrage d’un essai clinique :

A] On randomise les patients
B] On rédige un protocole de recherche
C] On prend une autorisation des autorités compétentes dans le domaine
D] On prend l’autorisation du comité de protection des personnes
E] On soumet le protocole aux autorités pour avoir une autorisation de mise sur le marché

Correction officielle - 2026 N Q7 = A,B,C,D

# 2026 N Q8 - Les interactions médicamenteuses

8. Une interaction pharmacodynamique :

A] Peut causer une diminution de l’efficacité d’un médicament
B] Peut être la conséquence d’une modification de l’équilibre ionique
C] Peut se faire au niveau de la liaison protéique
D] Peut se faire au niveau de la même fonction physiologique
E] Peut se faire au niveau d’un même récepteur

Correction officielle - 2026 N Q8 = A,B,D,E

# 2026 N Q9 - Les interactions médicamenteuses

9. Une interaction médicamenteuse par antagonisme :

A] Peut être d’origine compétitive
B] Peut être d’origine non compétitive
C] Est une incompatibilité physico-chimique entre des produits injectables
D] Peut se manifester sur le plan clinique
E] Aboutit à une diminution de l’effet des médicaments associés

Correction officielle - 2026 N Q9 = A,B,D,E

# 2026 N Q10 - Pharmacocinétique

10. La pharmacocinétique :

A] Est la phase de passage d’un principe actif de son site d’administration à la circulation générale
B] Comprend une étape d’absorption
C] Comprend une étape de distribution
D] Comprend une étape de fixation protéique
E] Est la phase de solubilisation d’un principe actif

Correction officielle - 2026 N Q10 = B,C,D

# 2026 N Q11 - Pharmacocinétique

11. Un médicament peut passer à la circulation sanguine si on l’administre par voie :

A] Orale
B] Rectale
C] Intramusculaire
D] Cutanée
E] Transdermique

Correction officielle - 2026 N Q11 = A,B,C,D,E

# 2026 N Q12 - Pharmacocinétique

12. La diffusion passive d’un médicament est un transport qui :

A] Se fait à travers les jonctions cellulaires
B] Se fait à travers les transporteurs cellulaires
C] Peut subir des phénomènes de compétition
D] Peut être observé lors de la phase d’absorption d’un médicament
E] Peut être observé lors de la phase de distribution d’un médicament

Correction officielle - 2026 N Q12 = D,E

# 2026 N Q13 - Pharmacocinétique

13. Le passage du médicament à travers la membrane digestive par diffusion active :

A] Se fait dans le sens du gradient de concentration du médicament
B] N’est pas autorisé
C] Peut subir un phénomène de compétition
D] Se fait par consommation d’énergie
E] Se fait par la baisse d’un transporteur

Correction officielle - 2026 N Q13 = C,D,E

# 2026 N Q14 - Pharmacocinétique

14. La phase d’élimination d’un médicament :

A] Est la première phase de la pharmacocinétique
B] Est influencée par l’induction enzymatique
C] Est influencée par l’inhibition enzymatique
D] Ne peut pas être sujette à une interaction médicamenteuse
E] Peut aboutir à l’élimination du médicament sous forme active

Correction officielle - 2026 N Q14 = E

# 2026 N Q15 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

15. Un effet indésirable par mécanisme idiosyncrasique :

A] Est de survenue fréquente
B] Est une réaction immuno-allergique
C] Est lié au mécanisme d’action du médicament
D] Peut être due à une susceptibilité génétique
E] Nécessite une sensibilisation préalable au médicament

Correction officielle - 2026 N Q15 = D

# 2026 N Q16 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

16. Les médicaments de la contrefaçon :

A] Peuvent causer le décès des patients qui les utilisent
B] Respectent souvent les exigences de qualité en matière de médicament
C] Sont des médicaments qui ne donnent pas d’effets indésirables
D] Peuvent contenir les bons principes actifs mais de façon sous-dose
E] Peuvent contenir aucune trace de principe actif

Correction officielle - 2026 N Q16 = A,D,E

# 2026 N Q17 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

17. Un effet indésirable médicamenteux :

A] Peut être responsable de l’arrêt du traitement par le patient
B] Survient toujours à des posologies élevées du médicament
C] Peut être bénin
D] Peut être grave
E] Peut être lié au mécanisme d’action du médicament

Correction officielle - 2026 N Q17 = A,C,D,E

# 2026 N Q18 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

18. Une ordonnance peut :

A] Être non renouvelable
B] Être Sécurisée
C] Être Simple
D] Comporter une prescription de soins infirmiers
E] Comporter le poids du patient

Correction officielle - 2026 N Q18 = A,B,C,D,E

# 2026 N Q19 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

19. Concernant la prescription d’un médicament :

A] L’ordonnance des médicaments de la liste I ne peut être renouvelée que si la prescription le mentionne
B] L’ordonnance des médicaments de la liste II peut être renouvelée si la prescription ne l’exclut pas
C] La première délivrance d’un médicament doit intervenir dans les trois premiers mois qui suivent sa prescription
D] Les médicaments stupéfiants sont prescrits sur des ordonnances sécurisées
E] Pour les médicaments stupéfiants le nombre de spécialités prescrites est mis dans le cadre prévu à cet effet sur l’ordonnance

Correction officielle - 2026 N Q19 = A,B,C,D,E

# 2026 N Q20 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

20. Les médicaments de la liste 1 :

A] Sont des médicaments classés
B] Peuvent être livrés en pharmacie sans ordonnance
C] Peuvent présenter un risque pour la santé
D] Sont des médicaments particulièrement coûteux
E] Sont des médicaments stupéfiants

Correction officielle - 2026 N Q20 = A,C

# 2026 N Q21 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

21. Les médicaments à prescription hospitalière :

A] Sont des médicaments à prescription restreinte
B] Sont souvent utilisés en automédication
C] Sont prescrits sur des ordonnances bi-zone
D] Ne peuvent être prescrits qu’à l’hôpital
E] Sont prescrits par un médecin hospitalier

Correction officielle - 2026 N Q21 = A,D,E

# 2026 N Q22 - La prescription médicamenteuse chez l'enfant et le sujet âgé

22. Lors de la prescription chez l’enfant :

A] Il faut adapter la dose du médicament à la clairance de la créatinine
B] Il faut privilégier les médicaments dotés d’une AMM pédiatrique
C] On doit tenir compte des effets indésirables particuliers à l’enfant
D] Il faut choisir une forme galénique adaptée à l’enfant
E] On doit tenir compte des particularités pharmacocinétiques chez l’enfant

Correction officielle - 2026 N Q22 = B,C,D,E

# 2026 N Q23 - La prescription médicamenteuse chez l'enfant et le sujet âgé

23. Lors de la prescription chez le sujet âgé :

A] Il faut choisir des formes galéniques adaptées au sujet âgé
B] Il faut augmenter le nombre de prises médicamenteuses dans la journée
C] Il faut débuter le traitement par la faible posologie
D] La posologie de certains médicaments doit être adaptée à la clairance de la créatinine
E] Les médicaments à demi-vie longue sont privilégiés

Correction officielle - 2026 N Q23 = A,C,D

# 2026 N Q24 - La prescription médicamenteuse chez l'enfant et le sujet âgé

24. Chez le sujet âgé :

A] L’accumulation des médicaments lipophiles est possible
B] La sensibilité aux médicaments n’est pas modifiée
C] Les modifications pharmacocinétiques tendent à augmenter la demi-vie plasmatique des médicaments
D] Les modifications pharmacocinétiques tendent à augmenter les concentrations plasmatiques des médicaments
E] Les médicaments sous forme de gouttes sont privilégiés

Correction officielle - 2026 N Q24 = A,C,D

# 2026 N Q25 - Le suivi thérapeutique pharmacologique

25. Le suivi thérapeutique pharmacologique est indiqué pour :

A] Les médicaments qui ont une méthode de dosage validée de la forme active
B] Les médicaments à marge thérapeutique étroite
C] Les médicaments présentant une variabilité interindividuelle faible
D] Les patients présentant des signes de sous dosage
E] Contrôler l’observance thérapeutique

Correction officielle - 2026 N Q25 = A,B,D,E

# 2026 N Q26 - Les diurétiques

26. Les diurétiques ayant l’effet natriurétique le plus important sont :

A] Les diurétiques proximaux
B] Les diurétiques thiazidiques
C] Les diurétiques anti-aldostérones
D] Les diurétiques de l’anse
E] Les diurétiques tubulaires distaux

Correction officielle - 2026 N Q26 = A,D

# 2026 N Q27 - Les diurétiques

27. Les indications des diurétiques de l’anse sont :

A] Le glaucome
B] La surcharge hydrosodée
C] L’œdème cérébral
D] L’hypercalcémie majeure
E] Les tubulopathies héréditaires avec perte urinaire de potassium

Correction officielle - 2026 N Q27 = B,D

# 2026 N Q28 - Bêta-lactamines

28. Les propositions justes pour la pénicilline M sont :

A] C’est une bêta-lactamine
B] Est efficace sur les bacilles Gram négatif
C] Est efficace sur le Staphylococcus aureus sensible à la méticilline
D] A une bonne biodisponibilité orale
E] Est éliminé par voie urinaire

Correction officielle - 2026 N Q28 = A,C,E

# 2026 N Q29 - Bêta-lactamines

29. Le mode d’action des bêta-lactamines est :

A] L’efflux
B] L’inhibition de la synthèse du peptidylprolyl isomérase
C] L’inhibition de la synthèse protéique
D] L’inhibition de la synthèse de l’ADN
E] L’inhibition de la synthèse de la membrane cytoplasmique

Correction officielle - 2026 N Q29 = B

# 2026 N Q30 - Bêta-lactamines

30. La pénicilline G :

A] Agit par inhibition de la synthèse de l’ADN
B] Peut provoquer un syndrome de Lyell comme effet secondaire
C] N’existe que sous forme injectable
D] Agit sur Treponema pallidum
E] Est efficace sur les germes intracellulaires

Correction officielle - 2026 N Q30 = B,C,D

# 2026 N Q31 - Antibiothérapie - Généralités

31. Parmi ces antibiotiques lesquelles diffusent bien au niveau de la prostate ?

A] L’amoxicilline
B] La ceftriaxone
C] La pénicilline G
D] Le cotrimoxazole
E] La ciprofloxacine

Correction officielle - 2026 N Q31 = B,D,E

# 2026 N Q32 - Antiviraux

32. Les antirétroviraux :

A] Agissent sur un virus quiescent
B] Agissent sur des sites différents
C] Sont utilisés en association pour le traitement de l’infection VIH
D] Sont utilisés en association pour prévenir l’infection VIH en cas d’AES
E] Peuvent devenir inefficace par résistance du virus

Correction officielle - 2026 N Q32 = B,C,D,E

# 2026 N Q33 - Imidazolés

33. Le fluconazole :

A] Est un dérivé azolé
B] A une longue demi-vie d’action
C] Est éliminé essentiellement par voie biliaire
D] Est efficace sur tous les candida
E] Est indiqué pour le traitement de la cryptococcose neuroméningée

Correction officielle - 2026 N Q33 = A,B,E

# 2026 N Q34 - Anti-bacillaires

34. À propos des effets indésirables des antituberculeux, quelle proposition est correcte ?

A] L’éthambutol peut entraîner une névrite optique avec trouble de la vision des couleurs
B] Le pyrazinamide est responsable d’une ototoxicité
C] La rifampicine augmente l’effet des corticoïdes
D] L’isoniazide ne traverse pas la barrière hémato-encéphalique
E] La streptomycine est administrée par voie orale

Correction officielle - 2026 N Q34 = A

# 2026 N Q35 - Anti-bacillaires

35. Concernant la rifampicine, quelles propositions sont exactes ?

A] Elle inhibe l’ARN polymérase de Mycobacterium tuberculosis
B] Elle colore les urines et les sécrétions en orange-rouge
C] Elle est un puissant inducteur enzymatique
D] Elle peut diminuer l’efficacité des contraceptifs oraux
E] Elle est contre indiquée che le patient atteint de tuberculose méningée

Correction officielle - 2026 N Q35 = A,B,C,E

# 2026 N Q36 - Antitussifs

36. Parmi les propositions suivantes , laquelle est correcte concernant les antitussifs ?

A] Les antitussifs opiodes comme la codéine agissent en stimulant le réflexe de la toux
B] La dextrométhorphane est un antitussif non opioide qui agit sur le centre de la toux
C] Les antitussifs périphériques agissent principalement en augmentant la production de mucus
D] La noscapine est contre- indiquée  en cas de toux sèches
E] Les antitussifs périphérique sont indiquer dans la toux productive

Correction officielle - 2026 N Q36 = B

# 2026 N Q37 - cas clinique en cardio

37. La Digoxine agit principalement par :

A] Blocage des canaux calciques de type I
B] Inhibition de la Na⁺/K⁺-ATPase membranaire
C] Activation directe des récepteurs β1-adrénergiques
D] Blocage des canaux solides rapides
E] Blocage des récepteurs AT II de langiotensine

Correction officielle - 2026 N Q37 = B

# 2026 N Q38 - cas clinique en cardio

38. Concernant la surveillance d’un patient traité par Rosuvastatine, quelle est la proposition VRAIE :

A] Le dosage des transaminases doit être réalisé chaque mois chez tous les patients
B] Un bilan hépatique (ALAT/ASAT) est recommandé avant l’initiation du traitement
C] La CPK doit être modérée/systolique pendant l’absence de symptômes musculaires
D] Les statines sont contre indiquenr si les transaminases sont légèrement élevées
E] La surveillance clinique est suffisante

Correction officielle - 2026 N Q38 = B

# 2026 N Q39 - cas clinique en cardio

39. Concernant les bêtabloquants, quelle est la proposition VRAIE :

A] Ils augmentent la fréquence cardiaque et la conduction auriculo-ventriculaire
B] L’arrêt brûlant peut entraîner un effet de rebond adrénergique
C] Ils sont contre indiquer dans l’insuffisance cardiaque
D] Ils sont tous sélectifs des récepteurs B
E] Ils stimulent également les récepteurs alpha adrénergiques

Correction officielle - 2026 N Q39 = B

# 2026 N Q40 - cas clinique en cardio

40. Concernant les inhibiteurs calciques, quelle est la proposition VRAIE :

A] Ils bloquent le canal calcique de type T
B] Les dihydropridinylindoles ont un effet cardiaque prédominant
C] Le diltiazem diminue la conduction auriculo-ventriculaire
D] Le vérapamil a un effet vasculaire exclusif
E] L'amlodipine fait partie de la famille des non dihydropyridiniques

Correction officielle - 2026 N Q40 = C

# 2026 N Q41 - Pharmacologie (Inhibiteurs calciques)

41. Concernant les inhibiteurs calciques, quelle est la proposition VRAIE :

A] Les dihydropyridines peuvent entraîner des œdèmes des membres inférieurs  
B] Les dihydropyridines sont surtout bradycardisantes  
C] L’insuffisance cardiaque systolique est l’indication privilégiée des non-dihydropyridines  
D] Les inhibiteurs calciques sont contrôlés dans l’angor  
E] Le rivaroxaban est la molécule disponible au Maroc  

Correction officielle - 2026 N Q41 = A

# 2026 N Q42 - cas clinique en cardio

42. Laquelle des propositions suivantes concernant les antivitamines K (AVK) est JUSTE ? :

A] Ils sont sans interactions médicamenteuses et alimentaires
B] Ils inhibent directement le facteur IIa
C] Leur efficacité est surveillée par l’INR
D] Leur effet anticoagulant est immédiat dès la première prise
E] Le rivaroxaban est la molécule disponible au Maroc

Correction officielle - 2026 N Q42 = C

# 2026 N Q43 - Traitement de la maladie ulcéreuse gastroduodénale

43. Les Anti-histaminiques (anti H2) :

A] Sont essentiellement éliminés par le rein
B] Suppriment totalement la sécrétion gastrique
C] Doivent être pris très tôt le matin
D] Sont plus efficaces que les inhibiteurs de la pompe à protons
E] N’occasionnent jamais de troubles de conscience

Correction officielle - 2026 N Q43 = A

# 2026 N Q44 - Les antalgiques

44. Concernant le paracétamol, une proposition est fausse, laquelle ?

A] l’antalgique de palier 1 de première intention
B] est contre-indiqué au cours de l’allaitement
C] bien toléré à posologie normale (très peu d’effets indésirables)
D] antipyrétique

Correction officielle - 2026 N Q44 = B

# 2026 N Q45 - Les antalgiques

45. Parmi les effets secondaires des morphiniques, une proposition est fausse, laquelle ?

A] La sédation
B] La diarrhée
C] La confusion mentale
D] La rétention d’urine
E] La sécheresse buccale

Correction officielle - 2026 N Q45 = B

# 2026 N Q46 - Les anti-inflammatoires

46. Parmi les effets indésirables des anti-inflammatoires non stéroïdiens, l’ulcère gastroduodénal est majoré :

A] Chez le sujet âgé
B] Par la prescription de fortes doses
C] Par l’association aux corticoïdes
D] Par les antécédents d’ulcère ou d’hémorragie digestive
E] Par l’association d’inhibiteur de la pompe à proton

Correction officielle - 2026 N Q46 = A,B,C,D

# 2026 N Q47 - Les anti-inflammatoires

47. La prednisone comparée à la dexaméthasone est caractérisée par : (Question à choix unique)

A] Une activité anti-inflammatoire similaire
B] Une activité freinatrice plus importante
C] Une demi-vie plus longue
D] Une équivalence différente
E] Une voie d’administration injectable

Correction officielle - 2026 N Q47 = D

# 2026 N Q48 - Antiépileptiques

48. Concernant les antitépileptiques, quelles sont ceux qui appartiennent à la première génération ?

A] Felbamate
B] Acide valproique
C] Ethosuximide
D] Phénytoïne
E] Gabapentine

Correction officielle - 2026 N Q48 = B,C,D

# 2026 N Q49 - endocrino

49. Parmi les molécules suivantes, laquelle réduit la dégradation du GLP1 endogène ?

A] Le glibenclamide
B] L’analogue du GLP1
C] L’inhibiteur de DPP4
D] Le gliclazide
E] Le glipizide

Correction officielle - 2026 N Q49 = C

# 2026 N Q50 - endocrino

50. Quelle est la dose efficace recommandée de Metformin chez le patient diabétique à ne pas dépasser ?

A] 1500 mg/j
B] 3000 mg/j
C] 2500 mg/j
D] 2000 mg/j
E] 500 mg/j

Correction officielle - 2026 N Q50 = D

---

// 2025 N (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/266d9d19-ed3d-4fd0-bee0-f524895e9204

# 2025 N Q1 - La vie du médicament

1. Le médicament est un produit:

A] Qui peut être d'origine naturelle
B] Qui peut être d'origine chimique
C] Dont le développement se fait sur une courte durée
D] Qui nécessite d'être étudié avant sa commercialisation
E] Qui nécessite un suivi après sa commercialisation

Correction officielle - 2025 N Q1 = A,B,D,E

# 2025 N Q2 - La vie du médicament

2. Les études de toxicologie animale (1 seule bonne réponse):

A] Comprennent des études de toxicité aiguë
B] Étudient la phase d'absorption
C] Étudient la phase de distribution
D] Étudient la pharmacocinétique du médicament chez l'animal
E] Sont des études de pharmacodynamie

Correction officielle - 2025 N Q2 = A

# 2025 N Q3 - La vie du médicament

3. Les études de pharmacodynamie chez l'animal (1 seule bonne réponse):

A] Etudient l'effet mutagène du médicament
B] Etudient la pharmacocinétique du médicament chez l'animal
C] Etudient les propriétés pharmacologiques du médicament
D] Etudient l'effet du médicament sur les fonctions de reproduction
E] Etudient l'absorption du médicament

Correction officielle - 2025 N Q3 = C

# 2025 N Q4 - Les essais cliniques

4. Les essais cliniques (1 seule bonne réponse):

A] Sont des études effectuées après la commercialisation d'un médicament
B] Sont des études faites chez l'animal
C] Font partie de la pharmacovigilance
D] Évaluent les effets indésirables rares du médicament chez l'homme
E] Étudient l'effet thérapeutique du médicament chez l'homme

Correction officielle - 2025 N Q4 = E

# 2025 N Q5 - Les essais cliniques

5. Les essais de phase I (1 seule bonne réponse):

A] Étudient la tolérance du médicament chez l'homme
B] Étudient l'efficacité du médicament chez l'homme
C] Sont des essais faits in vitro
D] Sont des études de longue durée
E] Sont fait après obtention de l'autorisation de mise sur le marché du médicament.

Correction officielle - 2025 N Q5 = A

# 2025 N Q6 - Les essais cliniques

6. La méthodologie des essais cliniques repose sur 3 principes majeurs :

A] Le grand nombre des patients
B] L'aveugle
C] La longue durée de l'étude
D] La comparativité
E] La randomisation

Correction officielle - 2025 N Q6 = B,D,E

# 2025 N Q7 - Pharmacocinétique

7. Le phénomène de 1er passage (1 seule bonne réponse):

A] Permet une augmentation de la demi-vie plasmatique d'un médicament
B] Permet une augmentation de l'absorption d'un médicament
C] Se fait essentiellement au niveau du rein
D] Est surtout marqué pour les médicaments hydrosolubles
E] Peut conduire à une perte importante du médicament.

Correction officielle - 2025 N Q7 = E

# 2025 N Q8 - Pharmacocinétique

8. La diffusion passive d'un médicament est un transport qui (1 seule bonne réponse):

A] N'est pas saturable
B] Se fait contre le sens du gradient de concentration
C] Se fait à travers les jonctions cellulaires
D] Se fait à travers les transporteurs cellulaires
E] Peut subir des phénomènes de compétition

Correction officielle - 2025 N Q8 = A

# 2025 N Q9 - Pharmacocinétique

9. La phase galénique (1 seule bonne réponse):

A] Est la phase de passage d'un principe actif de son site d'administration à la circulation générale.
B] Est la phase de passage du médicament du sang vers les tissus
C] Est la phase de libération d'un principe actif à partir de la forme pharmaceutique.
D] Est le paramètre quantifiant la distribution d'un médicament
E] Est le paramètre quantifiant l'élimination d'un médicament

Correction officielle - 2025 N Q9 = C

# 2025 N Q10 - Pharmacocinétique

10. Concernant la phase d'élimination d'un médicament (1 seule bonne réponse):

A] La voie pulmonaire est la voie prépondérante d'élimination du médicament
B] La filtration glomérulaire concerne les molécules de grande taille
C] La réabsorption tubulaire ne dépend pas du PH urinaire.
D] Le médicament peut être éliminé sous forme active.
E] La filtration glomérulaire n'est pas modulée par la fixation protéique

Correction officielle - 2025 N Q10 = D

# 2025 N Q11 - Pharmacocinétique

11. La demi-vie plasmatique d'un médicament est le temps nécessaire pour que sa concentration dans le plasma (1 seule bonne réponse):

A] Double
B] Diminue de 50 %
C] Diminue de 25%
D] Devienne indécelable
E] S'élève de 25%

Correction officielle - 2025 N Q11 = B

# 2025 N Q12 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

12. Un effet indésirable médicamenteux :

A] Peut être la conséquence d'une réaction immuno-allergique
B] Peut être un effet dose dépendant
C] Ne peut pas être un effet dose dépendant
D] Peut apparaître spécifiquement chez certains patients
E] Peut être lié à une propriété pharmacologique du médicament

Correction officielle - 2025 N Q12 = A,B,D,E

# 2025 N Q13 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

13. Une réaction immuno-allergique à un médicament:

A] Peut survenir à des posologies normales du médicament
B] Survient surtout en cas de surdosage au médicament
C] Peut se manifester par une atteinte cutanée
D] Peut se manifester par une atteinte bronchique
E] Peut-être grave

Correction officielle - 2025 N Q13 = A,C,D,E

# 2025 N Q14 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

14. La pharmacovigilance (1 seule bonne proposition):

A] Permet d'étudier l'efficacité des médicaments
B] Ne permet pas l'évaluation du risque des effets indésirables
C] Est essentielle à la surveillance des risques liés aux médicaments
D] Peut être remplacée par l'étude des effets indésirables lors des études cliniques
E] Est destinée à la mise en évidence des effets indésirables fréquents

Correction officielle - 2025 N Q14 = C

# 2025 N Q15 - Médicament et pathologie du foie

15. Une atteinte hépatique médicamenteuse :

A] Est toujours d'évolution favorable
B] Peut poser un problème dans la prise en charge du patient
C] Peut être cytolytique
D] Peut être symptomatique
E] Peut être favorisée par un état de jeûne

Correction officielle - 2025 N Q15 = B,C,D,E

# 2025 N Q16 - Médicament et pathologie du foie

16. Concernant l'hépatite par surdosage (1 seule bonne réponse):

A] Est une hépatite d'origine immuno-allergique
B] Est une hépatite d'origine idiosyncrasique
C] Apparait précocement après l'ingestion du médicament
D] Peut se voir seulement en cas d'intoxication involontaire au médicament
E] Peut se voir seulement lors d'une tentative de suicide

Correction officielle - 2025 N Q16 = C

# 2025 N Q17 - Le suivi thérapeutique pharmacologique

17. L'observance médicamenteuse :

A] N'est pas influencée par le nombre de médicaments pris par le patient
B] Peut être influencée par la maladie traitée
C] N'est pas influencée par l'âge du patient
D] Est l'adhésion du patient à son traitement
E] Peut expliquer un échec thérapeutique

Correction officielle - 2025 N Q17 = B,D,E

# 2025 N Q18 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

18. Les ordonnances simples (1 seule bonne réponse)

A] Sont en papier filigrané
B] Comportent deux zones pour la prescription
C] Doivent comporter la signature du médecin
D] Comportent un numéro d'identification
E] Sont réservées aux patients qui ont une affection de longue durée

Correction officielle - 2025 N Q18 = C

# 2025 N Q19 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

19. Les médicaments bénéficiant d'une autorisation temporaire d'utilisation (1 seule bonne réponse):

A] Sont des médicaments qui nécessitent une surveillance particulière
B] Sont destinés à la prise en charge de maladies graves sans alternative thérapeutique
C] Sont des médicaments inappropriés pour le sujet âgé
D] Sont des médicaments destinés aux affections de longues durées
E] Sont des médicaments particulièrement coûteux

Correction officielle - 2025 N Q19 = B

# 2025 N Q20 - La prescription médicamenteuse chez l'enfant et le sujet âgé

20. Parmi les médicaments suivants, quels sont ceux considérés comme potentiellement inappropriés chez le sujet âgé ?

A] Les benzodiazépines à courte demi-vie
B] Les laxatifs stimulants
C] Les bêta-lactamines
D] Les antidépresseurs imipraminiques
E] Les antihistaminiques H1

Correction officielle - 2025 N Q20 = B,D,E

# 2025 N Q21 - La prescription médicamenteuse chez l'enfant et le sujet âgé

21. Une ordonnance prescrite pour un enfant doit comporter:

A] Le diagnostic
B] L'âge
C] La taille
D] Le poids
E] L'adresse du médecin prescripteur

Correction officielle - 2025 N Q21 = B,D,E

# 2025 N Q22 - La prescription chez femme enceinte et allaitant

22. Le passage des médicaments dans le lait maternel est influencé par :

A] Les caractéristiques du médicament pris par la mère
B] L'âge de la mère
C] Le poids moléculaire du médicament.
D] La lipophile du médicament.
E] La dose du médicament prise par la mère.

Correction officielle - 2025 N Q22 = A,C,D,E

# 2025 N Q23 - La prescription chez femme enceinte et allaitant

23. Les médicaments suivants sont tératogènes :

A] Acide valproïque
B] Thalidomide
C] Isotrétinoïne
D] Carbamazepine
E] L'héparine

Correction officielle - 2025 N Q23 = A,B,C,D

# 2025 N Q24 - Le suivi thérapeutique pharmacologique

24. Parmi les indications du suivi thérapeutique pharmacologique on trouve :

A] Le contrôle de l'observance thérapeutique
B] Les médicaments qui n'ont pas d'autres marqueurs pour évaluer l'effet thérapeutique.
C] Les patients présentant des signes de sous dosage
D] Les médicaments à marge thérapeutique large
E] Les médicaments qui ont une méthode de dosage validée de la forme active du médicament

Correction officielle - 2025 N Q24 = A,B,C,E

# 2025 N Q25 - Les interactions médicamenteuses

25. Une interaction médicamenteuse :

A] Peut être de type pharmacocinétique
B] Peut être de type pharmacodynamique
C] Peut se faire au niveau de la fixation protéique
D] Peut se faire par inhibition enzymatique
E] Ne se fait pas par induction enzymatique

Correction officielle - 2025 N Q25 = A,B,C,D

# 2025 N Q26 - Questions inclassifiables

26. Patient porteur de prothèse mitrale sous antivitamines K. son INR est à 2,8. Que faire ?

A] Garder la même dose du traitement
B] garder une héparine de bas poids moléculaire
C] Sauter une prise de l'antivitamine K
D] Chevaucher l'antivitamine K avec le rivaroxaban
E] aucune

Correction officielle - 2025 N Q26 = A

# 2025 N Q27 - Questions inclassifiables

27. Les thiénopyridines sont indiqués dans :

A] la prévention primaire de l'athérosclérose
B] l'artériopathie des membres inférieurs
C] la fibrillation auriculaire
D] la thrombose veineuse superficielle
E] l'angioplastie coronaire

Correction officielle - 2025 N Q27 = B,E

# 2025 N Q28 - Questions inclassifiables

28. L'apixaban :

A] agit par le biais de l'antithrombine III
B] nécessite une surveillance biologique
C] est indiqué dans la fibrillation atriale valvulaire
D] est contre indiqué dans l'insuffisance rénale sévère
E] aucune

Correction officielle - 2025 N Q28 = D

# 2025 N Q29 - cas clinique en cardio

29. Proposer une ordonnance d'un infarctus de myocarde récent:

A] statine
B] acide acétylsalicylique
C] antivitamine K
D] prasugrel
E] B bloquant

Correction officielle - 2025 N Q29 = A,B,D,E

# 2025 N Q30 - cas clinique en cardio

30. Effets secondaires des bêta bloquants sont:

A] Troubles de rythme cardiaque
B] Insuffisance cardiaque chronique
C] Effet rebond
D] Syndrome de Raynaud
E] Troubles de conduction cardiaque

Correction officielle - 2025 N Q30 = C,E

# 2025 N Q31 - cas clinique en cardio

31. Indications des inhibiteurs calciques bradycardisants:

A] Trouble de rythme
B] Angor d'effort
C] Hypertension artérielle
D] Insuffisance cardiaque aigue
E] Accident vasculaire cérébral hémorragique

Correction officielle - 2025 N Q31 = A,B,C

# 2025 N Q32 - cas clinique en cardio

32. L'ivabradine:

A] Ralentit la conduction auriculo-ventriculaire
B] Est un anti angoreux
C] Est contre-indiqué dans l'insuffisance coronaire
D] Réduit la fréquence cardiaque
E] Aucune

Correction officielle - 2025 N Q32 = B,D

# 2025 N Q33 - cas clinique en cardio

33. Les indications thérapeutiques des statines:

A] Infarctus du myocarde
B] Hypertriglycéridémie majeure
C] Hypertension pulmonaire
D] Accident vasculaire cérébral ischémique
E] Prévention secondaire des complications de l'athérosclérose

Correction officielle - 2025 N Q33 = A,D,E

# 2025 N Q34 - Les diurétiques

34. Le mécanisme d'action commun des diurétiques est:

A] Inhibition de l'anhydrase carbonique
B] Inhibition du co-transport sodium/chlore
C] Inhibition de la pompe Na/k ATPase baso-latérale
D] Inhibition du récepteur minéralocorticoïde
E] Inhibition de l'antiport Na/H+

Correction officielle - 2025 N Q34 = C

# 2025 N Q35 - rein et médicaments

35. Le médicament qui nécessite une réduction de la dose de charge en cas d'insuffisance rénale est :

A] La digoxine
B] Le furosémide
C] Les céphalosporines
D] Les fluoroquinolones
E] L'héparine sodique

Correction officielle - 2025 N Q35 = A

# 2025 N Q36 - endocrino

36. Parmi les traitements antidiabétiques suivants, lequel agit sur la résistance à l'insuline?

A] La metformine
B] Les sulfamides
C] Les inhibiteurs de DPP4
D] Les incrétinomimétiques
E] L'insuline

Correction officielle - 2025 N Q36 = A

# 2025 N Q37 - endocrino

37. Quel traitement antidiabétique agit en s'opposant à la dégradation des hormones incrétines intestinales?

A] Les analogues du GLP1
B] Les sulfamides
C] Les inhibiteurs du SGLT2
D] La metformine
E] Les inhibiteurs de la DPP4

Correction officielle - 2025 N Q37 = E

# 2025 N Q38 - endocrino

38. Quel est le site d'action des inhibiteurs des SGLT2 ?

A] Le foie
B] Le muscle squelettique
C] Le rein
D] Le pancréas
E] Le cerveau

Correction officielle - 2025 N Q38 = C

# 2025 N Q39 - Anti-bacillaires

39. Parmi les propositions suivantes, une seule est juste ?

A] Toutes les résistances aux antibacillaires sont acquises.
B] La multiplication des bacilles tuberculeux dure 6 heures.
C] La multirésistance ne concerne que la rifampicine et l'isoniazide.
D] L'éthambutol agit sur les bacilles intra et extracellulaires.
E] La streptomycine est administrée par voie orale.

Correction officielle - 2025 N Q39 = C

# 2025 N Q40 - Anti-bacillaires

40. Parmi les antibacillaires suivants, lequel est le plus susceptible de donner des crises de goutte par hyperuricémie ?

A] L’ethambutol
B] L'isoniazide
C] Le pyrazinamide
D] La rifampicine
E] La streptomycine

Correction officielle - 2025 N Q40 = C

# 2025 N Q41 - Antitussifs

41. Parmi les antitussifs suivants, un seul a un effet analgésique, lequel?

A] La chlorphénamine
B] Le dextrométhorphane
C] La noscapine
D] La pholcodine
E] La prométhazine

Correction officielle - 2025 N Q41 = D

# 2025 N Q42 - Bronchodilatateurs

42. Parmi les bronchodilatateurs suivants, lequel est anticholinergique ?

A] Formotérol (Foradil®)
B] Ipratropium (Atrovent®)
C] Salbutamol (Ventoline®)
D] Salmétérol (Serevent®)
E] Terbutaline (Bricanyl®)

Correction officielle - 2025 N Q42 = B

# 2025 N Q43 - Les anti-inflammatoires

43. L'insuffisance rénale aiguë secondaire à la prise d'anti-inflammatoires, non stéroïdiens n'est pas justifiée en cas de :

A] Déshydratation
B] Insuffisance cardiaque
C] Insuffisance hépatique
D] Insuffisance rénale préalable
E] Sténose des artères rénales

Correction officielle - 2025 N Q43 = C

# 2025 N Q44 - Questions inclassifiables

44. Dans le mécanisme d'action des glucocorticoïdes, quel effet est minéralo- corticoïde :

A] Augmentation de perte musculaire
B] Augmentation de l'excrétion rénale du potassium
C] Ascension des chiffres glycémiques
D] Modification de la répartition des graisses
E] Stimulation du système nerveux central

Correction officielle - 2025 N Q44 = B

# 2025 N Q45 - Antibiothérapie - Généralités

45. Les propositions justes pour les antibiotiques :

A] Peuvent être d'origine naturelle
B] Peuvent être d'origine synthétique
C] Sont classés en familles
D] Ont des spectres d'actions variables
E] Sont tous bactéricides

Correction officielle - 2025 N Q45 = A,B,C,D

# 2025 N Q46 - Aminosides

46. Pour les aminosides, quelle est la fausse proposition ?

A] Ils inhibent la synthèse protéique
B] ils sont bactéricides temps dépendant
C] lis ont un effet post-antibiotiques
D] Sont presque toujours utilisés en association avec d'autres antibiotiques
E] Sont contre indiqués en cas de myasthénie

Correction officielle - 2025 N Q46 = B

# 2025 N Q47 - Macrolides

47. Les propositions justes pour les macrolides :

A] Ont tous 14 atomes
B] La clarithromycine est utilisée pour le traitement de l'Helicobacter pylori
C] L'azithromycine n'est pas efficace sur le streptocoque
D] Agissent sur les germes intracellulaires
E] Ne doivent pas être associés à l'ergotamine

Correction officielle - 2025 N Q47 = B,D,E

# 2025 N Q48 - Bêta-lactamines

48. Ces molécules sont toutes des bêtalactamines sauf une, laquelle :

A] L'amoxicilline
B] La pénicilline V
C] La ceftriaxone
D] La vancomycine
E] La pénicilline M

Correction officielle - 2025 N Q48 = D

# 2025 N Q49 - Antifongiques

49. Le fluconazole :

A] Est un dérivé azolé
B] Agit sur la membrane fongique
C] Existe en forme injectable et orale
D] Est efficace sur Candida albicans
E] Ne diffuse pas dans le LCR

Correction officielle - 2025 N Q49 = A,B,C,D

# 2025 N Q50 - Antiviraux

50. Les propositions justes pour les antirétroviraux sont :

A] Virustatiques
B] Doivent être utilisés en association
C] Agissent sur différentes étapes de la multiplication du VIH
D] Agissent aussi sur le Cytomégalovirus
E] Préviennent la transmission materno-foetale du VIH

Correction officielle - 2025 N Q50 = A,B,C,E

---

// 2024 N (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/6d9edfa3-7b08-4c7b-a4ee-0a8f77902b65

# 2024 N Q1 - La vie du médicament

1. Concernant les études précliniques, quelles sont les bonnes propositions?

A] Permettent d'étudier l'effet du médicament chez l'homme
B] Etudient l'effet cancérigène du médicament chez l'animal
C] Etudient les effets tératogènes du médicament chez l'animal
D] Etudient l'effet principal du médicament chez l'animal
E] Etudient le mécanisme d'action du médicament chez l'animal

Correction officielle - 2024 N Q1 = B,D,E

# 2024 N Q2 - La vie du médicament

2. Quels sont les éléments à étudier avant la commercialisation d'un médicament:

A] Son mécanisme d'action
B] Son efficacité
C] Sa foetotoxicité
D] Sa dose maximale sans effet toxique
E] Ses effets indésirables rares

Correction officielle - 2024 N Q2 = A,B,C,D

# 2024 N Q3 - La vie du médicament

3. Les études des fonctions de reproduction chez l'animal évaluent:

A] L'efficacité du médicament
B] La foetotoxicité du médicament
C] L'effet sur le développement postnatal chez l'animal
D] La toxicité en administration réitérée
E] Le devenir du médicament au niveau de l'organisme

Correction officielle - 2024 N Q3 = B

# 2024 N Q4 - Les essais cliniques

4. Les essais cliniques:

A] Comportent des phases d'études successives
B] Précèdent les études chez l'animal
C] Etudient l'effet du médicament chez l'homme
D] Peuvent être faits en double aveugle
E] Se basent sur la répartition des sujets de l'essai au hasard

Correction officielle - 2024 N Q4 = A,C,D,E

# 2024 N Q5 - Les essais cliniques

5. Les essais de phase 1:

A] Etudient la tolérance du médicament chez l'homme
B] Permettent l'étude de la pharmacocinétique du médicament chez l'homme
C] Sont des essais faits in vitro
D] Sont fait après obtention de l'autorisation de mise sur le marché du médicament.
E] Etudient l'efficacité du médicament chez l'homme

Correction officielle - 2024 N Q5 = A,B

# 2024 N Q6 - Les interactions médicamenteuses

6. Les interactions médicamenteuses:

A] Sont toujours néfastes
B] Peuvent être utilisées en thérapeutique pour leur effet de potentialisation
C] Ne surviennent pas au cours de la phase d'élimination d'un médicament
D] Peuvent avoir des conséquences graves pour le patient
E] Ne surviennent pas au cours de la phase d'absorption d'un médicament

Correction officielle - 2024 N Q6 = B,D

# 2024 N Q7 - Les interactions médicamenteuses

7. Une interaction entre deux médicaments au niveau de la fixation protéique :

A] Peut intéresser le transport actif des médicaments
B] Peut augmenter la forme libre du médicament associé
C] Peut exagérer l'effet de l'un des deux médicaments
D] Ne se fait pas au niveau de l'albumine
E] Peut majorer la diffusion tissulaire de l'un des deux médicaments

Correction officielle - 2024 N Q7 = B,C,E

# 2024 N Q8 - Pharmacocinétique

8. L'administration d'un médicament par voie orale:

A] Permet d'éviter le premier passage hépatique
B] Permet d'avoir une action générale
C] Peut-être à l'origine d'une variabilité importante à la réponse au médicament
D] Nécessite un franchissement de membranes
E] Est pratique pour le patient.

Correction officielle - 2024 N Q8 = B,C,D,E

# 2024 N Q9 - Pharmacocinétique

9. Parmi les propositions suivantes choisissez les bonnes réponses:

A] La diffusion passive consomme de l'énergie
B] La diffusion passive se fait contre le gradient de concentration
C] La diffusion active se fait sans transporteurs
D] La diffusion active est un phénomène qui nécessite de l'énergie.
E] On peut avoir une interaction médicamenteuse lors de la diffusion active

Correction officielle - 2024 N Q9 = D,E

# 2024 N Q10 - Pharmacocinétique

10. Le phénomène de 1er passage

A] Permet une augmentation de la demi-vie plasmatique d'un médicament
B] Permet une augmentation de l'absorption d'un médicament
C] Se fait essentiellement au niveau du foie
D] Est surtout marqué pour les médicaments liposolubles
E] Peut conduire à une perte importante du médicament.

Correction officielle - 2024 N Q10 = C,D,E

# 2024 N Q11 - Pharmacocinétique

11. Le métabolisme des médicaments:

A] Se fait par les enzymes du cytochrome P450
B] Généralement aboutit à une inactivation du principe actif
C] N'est pas influencé par le facteur génétique
D] Est évalué par le paramètre de biodisponibilité
E] Est évalué par Le volume de distribution

Correction officielle - 2024 N Q11 = A,B

# 2024 N Q12 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

12. Concernant l'effet indésirable médicamenteux, quelles sont les bonnes réponses?

A] Peut-être un effet dose dépendant
B] Peut faire intervenir des réactions immunitaires
C] Peut-être une cause d'abandon du traitement
D] Peut se produire avec des posologies normales du médicament
E] Peut-être grave

Correction officielle - 2024 N Q12 = A,B,C,D,E

# 2024 N Q13 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

13. La pharmacovigilance:

A] A une organisation différente selon les pays
B] Contribue à la sécurité d'utilisation des médicaments
C] Peut être remplacée par l'étude des effets indésirables lors des essais cliniques
D] Est destinée à la mise en évidence des effets rares.
E] Fait appel à des méthodes d'imputabilité

Correction officielle - 2024 N Q13 = A,B,D,E

# 2024 N Q14 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

14. Les éléments suivants sont pris en compte lors de l'imputabilité d'un effet indésirable à un mé

A] La régression des troubles à l'arrêt du médicament
B] L'évolution après réintroduction du médicament.
C] L'existence d'une atteinte cutanée associée à l'effet indésirable
D] Le nombre de prises du médicament par jour
E] La prévisibilité de l'effet indésirable

Correction officielle - 2024 N Q14 = A,B

# 2024 N Q15 - Médicament et pathologie du foie

15. Quelles sont les bonnes réponses concernant les atteintes hépatiques médicamenteuses :

A] Sont la principale cause de retrait d'un médicament du marché
B] Leur diagnostic repose sur la chronologie de l'apparition de l'atteinte
C] Leur diagnostic est facile à faire
D] Se présentent surtout sous forme d'une atteinte hépatique chronique
E] Peuvent être favorisées par une interaction médicamenteuse

Correction officielle - 2024 N Q15 = A,B,E

# 2024 N Q16 - Médicament et pathologie du foie

16. Parmi les facteurs favorisants d'une atteinte hépatique médicamenteuse on peut citer :

A] Les facteurs génétiques
B] Une administration unique par jour
C] L'état de jeûne
D] La dénutrition
E] La forte fixation aux protéines plasmatiques

Correction officielle - 2024 N Q16 = A,C,D

# 2024 N Q17 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

17. Les médicaments non listés :

A] Peuvent être livrés en pharmacie sans ordonnance
B] Entraînent une toxicomanie
C] Sont de prescription obligatoire
D] Présentent une toxicité forte
E] Sont prescrits sur des ordonnances sécurisées

Correction officielle - 2024 N Q17 = A

# 2024 N Q18 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

18. Les ordonnances simples

A] Sont en papier filigrané
B] Doivent comporter le nom du médecin
C] Doivent comporter la signature du médecin
D] Sont destinés à la prescription de certains médicaments listés.
E] Sont destinés à la prescription des médicaments particulièrement coûteux

Correction officielle - 2024 N Q18 = B,C,D

# 2024 N Q19 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

19. L'observance médicamenteuse :

A] Est importante à évaluer par le médecin
B] Peut expliquer une moindre efficacité du traitement
C] Peut être influencée par la maladie traitée
D] N'est pas influencée par l'âge du patient
E] Est influencée par le nombre de médicaments pris par le patient

Correction officielle - 2024 N Q19 = A,B,C,E

# 2024 N Q20 - La prescription chez femme enceinte et allaitant

20. Le passage d'un médicament dans le lait maternel

A] Est important pour les molécules peu liées aux protéines plasmatiques
B] Est important pour les molécules hydrosolubles
C] Est important pour les molécules liposolubles
D] Dépend de ses caractéristiques pharmacocinétiques
E] Dépend de la voie d'administration du médicament

Correction officielle - 2024 N Q20 = A,C,D,E

# 2024 N Q21 - La prescription chez femme enceinte et allaitant

21. Concernant la prescription médicamenteuse chez la femme enceinte, choisissez les bonnes propositions?

A] Le placenta est une zone d'échange materno-foetale
B] Les transferts placentaires se font essentiellement par diffusion passive
C] L'exposition au médicament en période néonatale peut exposer à une inadaptation à la vie extra utérine
D] L'exposition au médicament en période néonatale peut donner un retard de croissance
E] L'effet tératogène se voit lors des 7 derniers mois de grossesse

Correction officielle - 2024 N Q21 = B,C

# 2024 N Q22 - La prescription médicamenteuse chez l'enfant et le sujet âgé

22. Parmi les médicaments suivants, quels sont ceux considérés comme potentiellement inappropriés chez le sujet âgé ?

A] Les antidépresseurs imipraminiques
B] Les antihistaminiques H1
C] Les benzodiazépines à longue demi-vie
D] Les laxatifs stimulants
E] Les bêta-lactamines

Correction officielle - 2024 N Q22 = A,B,C,D

# 2024 N Q23 - La prescription médicamenteuse chez l'enfant et le sujet âgé

23. Une ordonnance prescrite pour un enfant doit comporter:

A] Le diagnostic
B] L'âge
C] La taille
D] Le poids
E] L'adresse du médecin prescripteur

Correction officielle - 2024 N Q23 = B,D,E

# 2024 N Q24 - Le suivi thérapeutique pharmacologique

24. Parmi les indications du suivi thérapeutique pharmacologique on trouve:

A] Les médicaments à marge thérapeutique large
B] Les médicaments qui ont une méthode de dosage validée de la forme active du médicament
C] Les médicaments qui n'ont pas d'autres marqueurs pour évaluer l'effet thérapeutique.
D] Les patients présentant des signes de sous dosage
E] Le contrôle de l'observance thérapeutique

Correction officielle - 2024 N Q24 = B,C,D,E

# 2024 N Q25 - Le suivi thérapeutique pharmacologique

25. Concernant le suivi thérapeutique pharmacologique:

A] Il doit être fait seulement pour certains médicaments
B] Le dosage se fait dès la première prise du médicament
C] Le temps du prélèvement n'est pas à prendre en considération
D] Peut concerner la concentration résiduelle
E] Peut concerner la concentration maximale (Cmax)

Correction officielle - 2024 N Q25 = A,D,E

# 2024 N Q26 - Les diurétiques

26. Les diurétiques proximaux sont :

A] Les diurétiques thiazidiques
B] Les inhibiteurs de l'anhydrase carbonique
C] Les antagonistes de l'aldostérone
D] Les diurétiques osmotiques
E] Les inhibiteurs tubulaires directs

Correction officielle - 2024 N Q26 = B,D

# 2024 N Q27 - rein et médicaments

27. L'adaptation de la dose d'entretien d'un médicament par la méthode de la dose est appliquée à :

A] Tous les médicaments
B] Les médicaments à index thérapeutique large
C] Les médicaments à demi-vie courte
D] Les médicaments temps-dépendants
E] Les médicaments dont l'activité est liée à un pic de concentration

Correction officielle - 2024 N Q27 = C,D

# 2024 N Q28 - Bêta-lactamines

28. La pénicilline G:

A] A le même spectre d'action que la Pénicilline V
B] Agit sur les Cocci Gram positif
C] Est absorbée par voie digestive
D] Agit sur les germes intracellulaires
E] Les BGN lui sont naturellement résistants

Correction officielle - 2024 N Q28 = A,B,E

# 2024 N Q29 - Bêta-lactamines

29. Les céphalosporines :

A] Sont des bêtalactamines
B] Sont classées en générations
C] Ont le même spectre d'action
D] Sont inactives sur l'entérocoque
E] Sont efficace sur le staphylocoque résistant à la méticilline

Correction officielle - 2024 N Q29 = A,B,D

# 2024 N Q30 - Glycopeptides

30. Les glycopeptides:

A] Sont efficaces sur les bactéries Gram négatives
B] Agissent sur le peptidoglycane
C] Sont bactériostatiques
D] Sont bien absorbés par voie digestive
E] Ont une toxicité rénale comme effet secondaire

Correction officielle - 2024 N Q30 = B,E

# 2024 N Q31 - Aminosides

31. La toxicité des aminosides est:

A] Néphrologique
B] Cochléaire
C] Vestibulaire
D] Digestive
E] Majorée si traitement prolongée

Correction officielle - 2024 N Q31 = A,B,C,E

# 2024 N Q32 - Antiviraux

32. Parmi ces propositions, lesquelles sont justes pour les antirétroviraux ?

A] Agissent sur un virus en réplication
B] Agissent tous sur le même site d'action
C] Préviennent la transmission du VIH suite à un accident d'exposition au sang
D] Préviennent la transmission materno-foetale du VIH
E] Permettent la guérison définitive de l'infection VIH

Correction officielle - 2024 N Q32 = A,C,D

# 2024 N Q33 - Antiviraux

33. Parmi ces molécules laquelle est anti SARS-CoV-2 ?

A] L'Oseltamivir (Tamiflu)
B] Le molnupiravir
C] La vancomycine
D] Le ganciclovir
E] L'aciclovir

Correction officielle - 2024 N Q33 = B

# 2024 N Q34 - Anti-bacillaires

34. Un patient de 25 ans sous traitement antituberculeux présente un syndrome grippal avec une anémie hémolytique, quel est le médicament le plus probablement impliqué ? une seule réponse.

A] L'éthambutol
B] L'isoniazide
C] La pyrazinamide
D] La rifampicine
E] La streptomycine

Correction officielle - 2024 N Q34 = D

# 2024 N Q35 - Anti-bacillaires

35. Parmi les antibacillaires suivants, lesquels sont contre-indiqués en cas d'hépatite sévère ? plusieurs réponses.

A] L'éthambutol
B] L'isoniazide
C] La pyrazinamide
D] La rifampicine
E] La streptomycine

Correction officielle - 2024 N Q35 = B,C,D

# 2024 N Q36 - Antitussifs

36. Parmi les anti-tussifs suivants, lesquels sont d'action périphérique ? plusieurs réponses.

A] La chlorphénamine
B] La codéthyline
C] Le dextrométhorphane
D] La pholcodine
E] La prométhazine

Correction officielle - 2024 N Q36 = A,E

# 2024 N Q37 - cas clinique en cardio

37. Patiente âgée de 45 ans, est porteuse d'une prothèse valvulaire cardiaque. L'électrocardiogramme note une fibrillation atriale. Quels traitements proposer pour ralentir la cadence ventriculaire?

A] trinitrine
B] ivabradine
C] béta bloquant
D] diltiazem
E] amlodipine

Correction officielle - 2024 N Q37 = C,D

# 2024 N Q38 - cas clinique en cardio

38. Quel autre traitement proposer chez cette patiente?

A] rivaroxaban
B] apixaban
C] acide acetylsalicylique
D] clopidogrel
E] antivitamine K

Correction officielle - 2024 N Q38 = E

# 2024 N Q39 - cas clinique en cardio

39. INR de la patiente sous traitement est à 1,5. Que faire ?

A] Garder la même dose du traitement
B] Ajouter une héparine de bas poids moléculaire
C] Sauter une prise du traitement
D] Augmenter la dose du traitement
E] Remplacer par l'apixaban

Correction officielle - 2024 N Q39 = B,D

# 2024 N Q40 - cas clinique en cardio

40. Patiente âgée de 62 ans connue diabétique et hypertendue, est admise pour infarctus du myocarde à la phase aiguë. L'ordonnance comporte:

A] verapamil
B] statine
C] héparine de bas poids moléculaire
D] acide acétyl salicylique
E] fibrate

Correction officielle - 2024 N Q40 = B,C,D

# 2024 N Q41 - cas clinique en cardio

41. Patient de 55 ans connu tabagique, présente une artériopathie oblitérante des membres inférieurs. Quels traitements proposer?

A] clopidogrel
B] antivitamine K
C] rivaroxaban
D] statine
E] vérapamil

Correction officielle - 2024 N Q41 = A,D

# 2024 N Q42 - cas clinique en cardio

42. Patient âgé de 48 ans est connu diabétique et hypertendu. L'examen note une TA à 145/80 mmhg sous antagoniste des récepteurs de l'angiotensine 2. Par rapport à ce traitement, lesquelles des propositions sont justes?

A] Le traitement est suffisant pour équilibrer la pression artérielle
B] L'association avec inhibiteur calcique est synergique
C] L'association avec inhibiteur de l'enzyme de conversion est synergique
D] La surveillance de la kaliémie est nécessaire
E] Le traitement prévient la néphropathie diabétique

Correction officielle - 2024 N Q42 = B,D,E

# 2024 N Q43 - Les antalgiques

43. Le néfopam est un antalgique :

A] ayant des effets antalgiques d'origine centrale
B] morphinique
C] plus efficace s'il est administré par voie parentérale
D] dont la dose maximale est de 120 mg/24h
E] contre indiqué en cas de convulsions

Correction officielle - 2024 N Q43 = A,C,D,E

# 2024 N Q44 - Traitement de la maladie ulcéreuse gastroduodénale

44. Les Anti-histaminiques (anti H2):

A] suppriment totalement la sécrétion gastrique
B] sont plus efficaces que les Inhibiteurs de la pompe à protons
C] doivent toujours être pris à jeun
D] sont essentiellement éliminés par le rein
E] n'occasionnent jamais de troubles de conscience

Correction officielle - 2024 N Q44 = D

# 2024 N Q45 - Traitement de la maladie ulcéreuse gastroduodénale

45. Les inhibiteurs de la pompe à protons:

A] agissent directement par contact avec la muqueuse gastrique
B] inhibent la pompe H+/K+ ATPase de manière réversible
C] réduisent la sécrétion gastrique de 10%
D] sont moins efficaces que les anti-H2
E] peuvent être administrés par voie orale et parentérale

Correction officielle - 2024 N Q45 = E

# 2024 N Q46 - Les anti-inflammatoires

46. Parmi les effets indésirables de la corticothérapie au long cours on note:

A] L'acné
B] Le diabète
C] La dysthyroïdie
D] L'ostéonécrose aseptique
E] Les troubles de l'humeur

Correction officielle - 2024 N Q46 = A,B,D,E

# 2024 N Q47 - Les anti-inflammatoires

47. Quels sont les effets indésirables des anti-inflammatoires stéroïdiens?

A] Un bronchospasme
B] Une décompensation d'insuffisance cardiaque
C] Une ostéoporose
D] Un hirsutisme
E] Un ulcère gastro-duodénal

Correction officielle - 2024 N Q47 = A,B,E

# 2024 N Q48 - Antiépileptiques

48. L'association des médicaments antiépileptiques est contre-indiquée avec:

A] Les antidépresseurs
B] Les antirétroviraux
C] Les antalgiques
D] Les antifongiques
E] Les antibiotiques

Correction officielle - 2024 N Q48 = B,D,E

# 2024 N Q49 - Anxiolytiques

49. Les anxiolytiques ont un effet:

A] Amnésiant
B] Antidiabétique
C] Antipsychotique
D] Myorelaxant
E] Sédatif

Correction officielle - 2024 N Q49 = A,D,E

# 2024 N Q50 - Antidépresseurs

50. Les médicaments antidépresseurs sont indiqués dans :

A] Les dépressions modérées
B] Les dépressions sévères
C] Les algies rebelles
D] Le traitement de certaines formes d'épilepsie
E] Les attaques de paniques

Correction officielle - 2024 N Q50 = A,B,C,E

---

// 2024 R (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/690c9340-f9ae-499e-9fc7-73bf9e1daba0

# 2024 R Q1 - La vie du médicament

1. Dans les études de toxicité d'un médicament chez l'animal on évalue:

A] La dose maximale sans effet toxique
B] La toxicité en administration réitérée
C] L'effet pharmacodynamique du médicament
D] La foetotoxicité du médicament
E] La pharmacocinétique du médicament

Correction officielle - 2024 R Q1 = A,B,D

# 2024 R Q2 - La vie du médicament

2. Les études de cancérogénèse

A] Se font en cas d'images histologiques suspectes en toxicologie réitérée
B] Utilisent une voie d'administration identique à celle utilisée en thérapeutique
C] Sont des études de longue durée
D] Étudient les effets tératogènes chez l'animal
E] Étudient les effets pharmacocinétiques chez l'animal

Correction officielle - 2024 R Q2 = A,B,C

# 2024 R Q3 - La vie du médicament

3. Un médicament peut agir au niveau :

A] D'une enzyme
B] D'une protéine circulante au niveau du sang
C] D'un récepteur
D] D'un système de transport
E] De la réplication cellulaire

Correction officielle - 2024 R Q3 = A,C,D,E

# 2024 R Q4 - Les essais cliniques

4. Les essais cliniques:

A] Sont des études effectuées chez l'animal
B] Sont toujours précédés par des études chez l'animal
C] Étudient la pharmacocinétique du médicament chez l'homme
D] Évaluent la tolérance du médicament chez l'homme
E] Étudient l'effet du médicament chez l'homme

Correction officielle - 2024 R Q4 = B,C,D,E

# 2024 R Q5 - Les essais cliniques

5. Un essai thérapeutique est dit fait en aveugle lorsque (une seule proposition est bonne):

A] Le malade ignore le type de traitement A ou B qu'il reçoit
B] L'essai est effectué simultanément par plusieurs centres
C] La répartition des sujets ou malades est faite au hasard par tirage au sort
D] Un placebo est nécessairement utilisé
E] On effectue la randomisation lors de cet essai.

Correction officielle - 2024 R Q5 = A

# 2024 R Q6 - Les interactions médicamenteuses

6. Une interaction médicamenteuse

A] Peut diminuer l'effet thérapeutique de l'un des médicaments associés
B] Peut survenir après une modification du PH gastrique
C] Peut s'effectuer au niveau des récepteurs tissulaires
D] Peut se voir lors d'une induction enzymatique
E] Ne peut pas être prévenue

Correction officielle - 2024 R Q6 = A,B,C,D

# 2024 R Q7 - Les interactions médicamenteuses

7. Une interaction médicamenteuse par antagonisme:

A] Aboutit à l'augmentation de l'effet du médicament
B] Peut être d'origine compétitive
C] Peut être d'origine non compétitive
D] Peut survenir lors d'une administration concomitante de deux médicaments
E] Présente un intérêt thérapeutique

Correction officielle - 2024 R Q7 = B,C,D

# 2024 R Q8 - Pharmacocinétique

8. Quels sont les facteurs qui peuvent influencer l'absorption des médicaments:

A] Les caractéristiques physico-chimiques du médicament
B] La lipophilie du médicament
C] La physiologie gastro-intestinale
D] La liaison aux protéines plasmatiques
E] La prise d'alimentation

Correction officielle - 2024 R Q8 = A,B,C,E

# 2024 R Q9 - Pharmacocinétique

9. Quelles sont les bonnes propositions?

A] La voie sudorale est une des voies d'élimination du médicament
B] La filtration glomérulaire concerne les molécules de petite taille
C] Le médicament peut être éliminé sous forme active.
D] La filtration glomérulaire est modulée par la fixation protéique
E] La réabsorption tubulaire ne dépend pas du PH urinaire.

Correction officielle - 2024 R Q9 = A,B,C,D

# 2024 R Q10 - Pharmacocinétique

10. La demi-vie plasmatique d'un médicament est le temps nécessaire pour que sa concentration dans le plasma :

A] double
B] diminue de 50 %
C] diminue de 25 %
D] devienne indécelable
E] s'élève de 25%

Correction officielle - 2024 R Q10 = B

# 2024 R Q11 - Pharmacocinétique

11. Les molécules suivantes sont des inducteurs enzymatiques :

A] Cimétidine
B] Isoniazide
C] Phénytoïne
D] Carbamazepine
E] Rifampicine

Correction officielle - 2024 R Q11 = C,D,E

# 2024 R Q12 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

12. Un effet indésirable médicamenteux :

A] Est prévisible
B] Se voit seulement à des posologies élevées du médicament
C] Peut être de type idiosyncrasique
D] N'est pas lié au terrain du patient
E] Peut être une cause d'arrêt du médicament

Correction officielle - 2024 R Q12 = A,C,E

# 2024 R Q13 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

13. La prévention d'un effet indésirable médicamenteux :

A] Est possible
B] Nécessite la prise en compte du terrain du patient lors de la prescription
C] Ne nécessite pas de tenir en compte le risque d'interactions médicamenteuses
D] Nécessite la prise en compte des éléments du résumé des caractéristiques du produit
E] Peut ne pas être possible

Correction officielle - 2024 R Q13 = A,B,D,E

# 2024 R Q14 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

14. La pharmacovigilance (une proposition est bonne) :

A] Permet d'étudier l'efficacité des médicaments
B] Ne permet pas l'évaluation du risque des effets indésirables
C] Est essentielle à la surveillance des risques liés aux médicaments
D] Peut être remplacée par l'étude des effets indésirables lors des études cliniques
E] Est destinée à la mise en évidence des effets indésirables fréquents

Correction officielle - 2024 R Q14 = C

# 2024 R Q15 - Médicament et pathologie du foie

15. Une atteinte hépatique médicamenteuse :

A] Peut être cytolytique
B] Peut être cholestatique
C] Peut être de type idiosynchrasique
D] Ne peut pas être dose dépendante
E] Peut être de type immunoallergique

Correction officielle - 2024 R Q15 = A,B,C,E

# 2024 R Q16 - Médicament et pathologie du foie

16. Une atteinte hépatique médicamenteuse:

A] Est toujours symptomatique
B] Peut avoir une évolution fatale
C] Peut être favorisée par un état de jeûne
D] Peut être favorisée par une dénutrition
E] Peut être favorisée par une interaction médicamenteuse

Correction officielle - 2024 R Q16 = B,C,D,E

# 2024 R Q17 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

17. Une ordonnance

A] Doit être lisible
B] Doit comporter le nom du patient
C] Doit être délivrée après l'examen du patient
D] Peut comporter la prescription d'examens complémentaires
E] Peut comporter la prescription de soins infirmiers

Correction officielle - 2024 R Q17 = A,B,C,D,E

# 2024 R Q18 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

18. La prescription médicamenteuse :

A] Est toujours facultative
B] Peut être obligatoire
C] Peut être faite par une sage femme
D] Doit être conforme à l'autorisation de mise sur le marché
E] Peut être faite sur une ordonnance bi-zone

Correction officielle - 2024 R Q18 = B,C,D,E

# 2024 R Q19 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

19. Une ordonnance :

A] Doit être lisible  
B] Doit comporter le nom du patient  
C] Doit être délivrée après l'examen du patient  
D] Peut comporter la prescription d'examens complémentaires  
E] Peut comporter la prescription de soins infirmiers  

Correction officielle - 2024 R Q19 = A, B, C, D, E

# 2024 R Q20 - La prescription chez femme enceinte et allaitant

20. Concernant la prise d'un médicament au cours de l'allaitement maternel:

A] Le passage des médicaments dans le lait maternel est influencé par la dose du médicament prise par la mère
B] Le passage des médicaments dans le lait maternel est influencé par l'âge de la mère
C] Le passage des médicaments dans le lait maternel est influencé par le poids moléculaire du médicament.
D] Certains médicaments peuvent augmenter la production du lait
E] Certains médicaments peuvent diminuer la production du lait

Correction officielle - 2024 R Q20 = A,C,D,E

# 2024 R Q21 - La prescription chez femme enceinte et allaitant

21. Les médicaments suivants sont tératogènes :

A] Isotretinoine
B] Carbamazepine
C] Anti-inflammatoires non stéroïdiens
D] Acide valproïque
E] Thalidomide

Correction officielle - 2024 R Q21 = A,B,D,E

# 2024 R Q22 - La prescription médicamenteuse chez l'enfant et le sujet âgé

22. Lors de la prescription chez le sujet âgé :

A] Il faut choisir des formes galéniques adaptées au sujet âgé
B] Il faut réduire le nombre de prises médicamenteuses dans la journée
C] la posologie de certains médicaments doit être adaptée à l'état rénal
D] il faut débuter le traitement par la faible posologie
E] les médicaments à demi-vie longue sont privilégiés

Correction officielle - 2024 R Q22 = A,B,C,D

# 2024 R Q23 - La prescription médicamenteuse chez l'enfant et le sujet âgé

23. Lors de la prescription chez un enfant :

A] il faut expliquer l'ordonnance à la famille
B] il faut que l'ordonnance soit lisible
C] l'ordonnance peut ne pas comporter l'adresse du médecin prescripteur
D] l'âge est important à prendre en compte
E] les modifications pharmacocinétiques dues à l'âge ne sont pas importantes à prendre en compte

Correction officielle - 2024 R Q23 = A,B,D

# 2024 R Q24 - Le suivi thérapeutique pharmacologique

24. Concernant le suivi thérapeutique pharmacologique des médicaments:

A] Il est indiqué pour les médicaments à marge thérapeutique large
B] Il est indiqué chez les patients présentant des signes de sur-dosage
C] Il permet de vérifier l'observance au traitement
D] Le dosage du médicament se fait à l'état d'équilibre
E] Le temps du prélèvement doit être respecté

Correction officielle - 2024 R Q24 = B,C,D,E

# 2024 R Q25 - Le suivi thérapeutique pharmacologique

25. Le suivi thérapeutique pharmacologique d'un médicament:

A] Est la mesure des concentrations plasmatiques de ce médicament pour adapter sa posologie
B] Est la surveillance clinique d'une prescription
C] Complète le suivi clinique après prescription
D] Permet d'augmenter l'efficacité du médicament
E] Permet d'augmenter la sécurité d'utilisation du médicament

Correction officielle - 2024 R Q25 = A,C,D,E

# 2024 R Q26 - Les diurétiques

26. Les diurétiques hypokaliémiants sont :

A] Les antagonistes de l'aldostérone
B] Les diurétiques de l'anse
C] Les diurétiques thiazidiques
D] Les inhibiteurs tubulaires directs
E] Les diurétiques proximaux

Correction officielle - 2024 R Q26 = B,C,E

# 2024 R Q27 - rein et médicaments

27. Les facteurs pharmacocinétiques modifiés au cours de l'insuffisance rénale sont:

A] La biodisponibilité orale du médicament
B] Le métabolisme hépatique des médicaments
C] L'accumulation du médicament par défaut d'élimination rénale
D] Le mécanisme d'action du médicament dans l'organisme
E] Le volume de distribution du médicament en cas d'œdèmes

Correction officielle - 2024 R Q27 = A,B,C,E

# 2024 R Q28 - Antiviraux

28. Parmi ces propositions, lesquelles sont fausses pour les antirétroviraux?

A] Agissent sur un virus en réplication
B] Préviennent la transmission materno-fœtale du VIH
C] Doivent être pris à vie
D] Permettent la guérison de l'infection VIH
E] Agissent tous sur le même site d'action

Correction officielle - 2024 R Q28 = D,E

# 2024 R Q29 - Antiviraux

29. Parmi ces molécules laquelle est active sur le cytomégalovirus?

A] L'Oseltamivir (Tamiflu)
B] Le molnupiravir
C] La vancomycine
D] Le ganciclovir
E] L'aciclovir

Correction officielle - 2024 R Q29 = D

# 2024 R Q30 - Glycopeptides

30. Les glycopeptides :

A] Sont efficaces sur le Staphylocoque aureus résistant à la méticilline
B] Sont efficaces sur les bactéries Gram négatives
C] Agissent sur le peptidoglycane
D] Sont bactériostatiques
E] Sont bien absorbés par voie digestive

Correction officielle - 2024 R Q30 = A,C

# 2024 R Q31 - divers infectieuse

31. Parmi ces anti-infectieux lesquels traversent la barrière hémato-méningé?

A] L'amphotéricine B
B] L'amoxicilline-acide clavulanique
C] La ceftriaxone
D] L'aciclovir
E] La gentamicine

Correction officielle - 2024 R Q31 = A,C,D

# 2024 R Q32 - Antifongiques

32. Les propositions justes pour les antifongiques sont :

A] Ils agissent sur le même site d'action
B] Peuvent être fongicides
C] Peuvent être fongistatiques
D] L'Amphotéricine B liposomale a une bonne absorption digestive
E] Le fluconazole a une élimination essentiellement biliaire

Correction officielle - 2024 R Q32 = B,C

# 2024 R Q33 - Macrolides

33. L'azithromycine:

A] Est un macrolide
B] Inhibe la synthèse protéique
C] N'est pas actif sur Haemophilus influenzae
D] Peut-être prescrite dans l'angine aiguë streptococcique
E] Ne diffuse pas en intracellulaire

Correction officielle - 2024 R Q33 = A,B,D

# 2024 R Q34 - Anti-bacillaires

34. Concernant l'isoniazide, quelles propositions sont justes? plusieurs réponses.

A] Il est bactériostatique.
B] La dose usuelle est de 10 mg/kg/j chez l'adulte.
C] Il est contre-indiqué en cas d'insuffisance rénale.
D] Il a des effets neuropsychiques.
E] Il a une toxicité hépatique

Correction officielle - 2024 R Q34 = D,E

# 2024 R Q35 - Anti-bacillaires

35. Parmi les anti-bacillaires suivants, lesquels sont contre-indiqués en cas de porphyrie ? plusieurs réponses.

A] L'éthambutol
B] L'isoniazide
C] La pyrazinamide
D] La rifampicine
E] La streptomycine.

Correction officielle - 2024 R Q35 = C,D

# 2024 R Q36 - Bronchodilatateurs

36. Parmi les médicaments suivants, un seul est préconisé comme traitement de fond de l'asthme en association avec les corticoïdes inhalés, lequel?

A] Ipratropium (ATROVENT)
B] Salbutamol (VENTOLINE)
C] Salmétérol (SEREVENT)
D] Terbutaline (BRICANYL)
E] Prednisone (CORTANCYL)

Correction officielle - 2024 R Q36 = C

# 2024 R Q37 - cas clinique en cardio

37. Patiente âgée de 45 ans, est porteuse d'une prothèse valvulaire cardiaque. L'électrocardiogramme note une fibrillation atriale. Quels traitements proposer pour ralentir la cadence ventriculaire?

A] digoxine
B] ivabradine
C] béta bloquant
D] vérapamil
E] trimétazidine

Correction officielle - 2024 R Q37 = A,C,D

# 2024 R Q38 - cas clinique en cardio

38. Quel autre traitement proposer chez cette patiente?

A] apixaban
B] dabigatran
C] acide acetylsalicylique
D] ticagrelor
E] acenocoumarol

Correction officielle - 2024 R Q38 = E

# 2024 R Q39 - cas clinique en cardio

39. INR de la patiente sous traitement est à 2,5. Que faire ?

A] Garder la même dose du traitement
B] Ajouter une héparine de bas poids moléculaire
C] Sauter une prise du traitement
D] Augmenter la dose du traitement
E] Remplacer par l'apixaban

Correction officielle - 2024 R Q39 = A

# 2024 R Q40 - cas clinique en cardio

40. Patiente âgée de 60 ans connue diabétique est admise pour infarctus du myocarde à la phase aiguë. L'ordonnance comporte:

A] clopidogrel
B] statine
C] héparine de bas poids moléculaire
D] acide acétylsalicylique
E] ézétimibe

Correction officielle - 2024 R Q40 = A,B,C,D

# 2024 R Q41 - cas clinique en cardio

41. Patient de 55 ans connu tabagique, présente une artériopathie oblitérante des membres inférieurs symptomatique. Quels traitements proposer?

A] ticagrelor
B] antivitamine K
C] rivaroxaban
D] diltiazem
E] aucun

Correction officielle - 2024 R Q41 = E

# 2024 R Q42 - cas clinique en cardio

42. Patient âgé de 48 ans est connu diabétique et hypertendu. L'examen note une TA à 135/80 mmhg sous antagoniste des récepteurs de l'angiotensine 2. Par rapport à ce traitement, lesquelles des propositions sont juste:

A] Le traitement est suffisant pour équilibrer la pression artérielle
B] L'association avec inhibiteur calcique est nécessaire
C] La surveillance de la natrémie est essentielle
D] La surveillance de la kaliémie est nécessaire
E] Le traitement prévient la néphropathie diabétique

Correction officielle - 2024 R Q42 = A,D,E

# 2024 R Q43 - Les antalgiques

43. Les antalgiques de niveau 1 sont :

A] Paracetamol
B] Nefopam
C] Tramadol
D] Codéine
E] Anti-inflammatoires non stéroïdiens à dose faible

Correction officielle - 2024 R Q43 = A,B,E

# 2024 R Q44 - Traitement de la maladie ulcéreuse gastroduodénale

44. Les Antihistaminiques (anti H2):

A] Suppriment totalement la sécrétion gastrique
B] Sont plus efficaces que les Inhibiteurs de la pompe à protons
C] Doivent être pris très tôt le matin
D] Sont essentiellement éliminés par le rein
E] Peuvent donner des troubles de conscience chez le sujet âgé

Correction officielle - 2024 R Q44 = D,E

# 2024 R Q45 - Antispasmodique

45. les antispasmodiques musculotropes :

A] Agissent sur les fibres musculaires lisses du tractus digestif et génito-urinaire
B] Sont très mal tolérés
C] Sont bien tolérés
D] Sont utilisés pour les spasmes digestifs
E] Sont donnés en cas de contre-indication aux anti-cholinergiques

Correction officielle - 2024 R Q45 = A,C,D,E

# 2024 R Q46 - Les anti-inflammatoires

46. Pour pallier aux effets indésirables prévisibles des glucocorticoïdes, leur prescription doit être associée à :

A] Un régime sans sel
B] Un régime riche en protéines
C] Une supplémentation en potassium
D] Une supplémentation en calcium
E] Un traitement antiviral en cas d'hépatite B

Correction officielle - 2024 R Q46 = A,B,C,D,E

# 2024 R Q47 - Les anti-inflammatoires

47. Les anti-inflammatoires non stéroïdiens sont contre-indiqués pendant:

A] Le deuxième trimestre de la grossesse
B] L'allaitement
C] L'infection évolutive
D] L'insuffisance hépatique sévère
E] Le syndrome de Widal

Correction officielle - 2024 R Q47 = B,D,E

# 2024 R Q48 - Antiépileptiques

48. Les médicaments antiépileptiques:

A] Appartiennent tous à une seule génération
B] Agissent sur les canaux ioniques sodiques
C] Ont un pouvoir inducteur enzymatique
D] Peuvent être indiqués dans certaines pathologies psychiatriques
E] Peuvent être contre-indiqués en cas d'insuffisance respiratoire sévère

Correction officielle - 2024 R Q48 = B,C,D,E

# 2024 R Q49 - Anxiolytiques

49. Les anxiolytiques :

A] Ont des propriétés pharmacologiques communes
B] Ont une bonne efficacité
C] Ont une mauvaise tolérance
D] Peuvent entraîner une dépendance
E] Doivent être prescrits pendant une durée limitée

Correction officielle - 2024 R Q49 = A,B,D,E

# 2024 R Q50 - Antidépresseurs

50. Les médicaments antidépresseurs agissent :

A] En favorisant la recapture de la sérotonine
B] En bloquant la recapture de la noradrénaline
C] En bloquant les récepteurs présynaptiques
D] En stimulant l'action des MAO (monoamines oxydases)
E] En inhibant l'action des MAO

Correction officielle - 2024 R Q50 = B,C,E

---

// 2024 Exceptionnel (Correction collective) : https://www.e-qe.online/exam/9ec7be4f-ccbb-4167-9f91-1fda784cf9e7

# 2024 Exceptionnel Q1 - La vie du médicament

1. Les études précliniques permettent d'étudier :

A] Le mécanisme d'action du médicament chez l'animal
B] Les effets tératogènes du médicament chez l'animal
C] L'effet du médicament chez l'homme
D] L'effet cancérigène du médicament chez l'animal
E] L'effet principal du médicament chez l'animal

# 2024 Exceptionnel Q2 - La vie du médicament

2. Quelles sont les bonnes propositions concernant les études de cancérogenèse ?

A] Etudient les effets tératogènes chez l'animal
B] Etudient les effets pharmacocinétiques chez l'animal
C] Se font en cas d'images histologiques suspectes en toxicologie réitérée
D] Utilisent une voie d'administration identique à celle utilisée en thérapeutique
E] Sont des études de longue durée

# 2024 Exceptionnel Q3 - La vie du médicament

3. Lors du développement d'un médicament, les études des fonctions de reproduction chez l'animal permettent d'évaluer :

A] L'effet sur le développement postnatal chez l'animal
B] La foetotoxicité du médicament
C] La toxicité en administration réitérée
D] L'efficacité du médicament
E] Le devenir du médicament au niveau de l'organisme

# 2024 Exceptionnel Q4 - Les essais cliniques

4. Les essais cliniques :

A] Évaluent la tolérance du médicament chez l'homme
B] Etudient la pharmacocinétique du médicament chez l'homme
C] Sont des études effectuées chez l'animal
D] Sont toujours précédés par des études chez l'animal
E] Etudient l'effet du médicament chez l'homme

# 2024 Exceptionnel Q5 - Les essais cliniques

5. Les essais de phase II:

A] Etudient la tolérance du médicament chez l'homme
B] Permettent l'étude de la pharmacocinétique du médicament chez l'homme
C] Sont des essais faits in vitro
D] Sont fait après obtention de l'autorisation de mise sur le marché du médicament.
E] Etudient l'efficacité du médicament chez l'homme

# 2024 Exceptionnel Q6 - Les interactions médicamenteuses

6. Concernant les interactions médicamenteuses, quelles sont les bonnes propositions?

A] Ne peuvent pas être prévenue
B] Peuvent s'effectuer au niveau des récepteurs tissulaires
C] Peuvent diminuer l'effet thérapeutique de l'un des médicaments associés
D] Peuvent survenir après une modification du PH gastrique
E] Peuvent se voir lors d'une induction enzymatique

# 2024 Exceptionnel Q7 - Les interactions médicamenteuses

7. Une interaction entre deux médicaments au niveau de la fixation protéique :

A] Peut intéresser le transport actif des médicaments
B] Peut augmenter la forme libre du médicament associé
C] Peut exagérer l'effet de l'un des deux médicaments
D] Ne se fait pas au niveau de l'albumine
E] Peut majorer la diffusion tissulaire de l'un des deux médicaments

# 2024 Exceptionnel Q8 - Pharmacocinétique

8. L'absorption d'un médicament peut être influencée par :

A] La prise d'alimentation
B] La lipophilie du médicament
C] Les caractéristiques physico-chimiques du médicament
D] La physiologie gastro-intestinale
E] La liaison aux protéines plasmatiques

# 2024 Exceptionnel Q9 - Pharmacocinétique

9. Parmi les propositions suivantes choisissez les bonnes réponses:

A] La diffusion passive consomme de l'énergie
B] La diffusion passive se fait contre le gradient de concentration
C] La diffusion active se fait sans transporteurs
D] La diffusion active est un phénomène qui nécessite de l'énergie.
E] On peut avoir une interaction médicamenteuse lors de la diffusion active

# 2024 Exceptionnel Q10 - Pharmacocinétique

10. Parmi les propositions suivantes lesquelles sont bonnes ?

A] La filtration glomérulaire est modulée par la fixation protéique
B] La filtration glomérulaire concerne les molécules de petite taille
C] La réabsorption tubulaire ne dépend pas du PH urinaire.
D] La voie sudorale est une des voies d'élimination du médicament
E] Le médicament peut être éliminé sous forme active.

# 2024 Exceptionnel Q11 - Pharmacocinétique

11. Le métabolisme des médicaments :

A] Est évalué par le paramètre de biodisponibilité
B] Est évalué par le volume de distribution
C] Se fait par les enzymes du cytochrome P450
D] Généralement aboutit à une inactivation du principe actif
E] N'est pas influencé par le facteur génétique

# 2024 Exceptionnel Q12 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

12. Un effet indésirable médicamenteux :

A] N'est pas lié au terrain du patient
B] Peut être une cause d'arrêt du médicament
C] Est prévisible
D] Se voit seulement à des posologies élevées du médicament
E] Peut être de type idiosyncrasique

# 2024 Exceptionnel Q13 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

13. La pharmacovigilance :

A] Est destinée à la mise en évidence des effets indésirables rares.
B] Fait appel à des méthodes d'imputabilité
C] A une organisation différente selon les pays
D] Contribue à la sécurité d'utilisation des médicaments
E] Peut être remplacée par l'étude des effets indésirables lors des essais cliniques

# 2024 Exceptionnel Q14 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

14. La prévention d'un effet indésirable médicamenteux :

A] Nécessite la prise en compte des éléments du résumé des caractéristiques du produit
B] Peut ne pas être possible
C] Est possible
D] Nécessite la prise en compte du terrain du patient lors de la prescription
E] Ne nécessite pas de tenir en compte le risque d'interactions médicamenteuses

# 2024 Exceptionnel Q15 - Médicament et pathologie du foie

15. Les atteintes hépatiques médicamenteuses:

A] Se présentent surtout sous forme d'une atteinte hépatique chronique
B] Peuvent être favorisées par une interaction médicamenteuse
C] Sont la principale cause de retrait d'un médicament du marché
D] Leur diagnostic repose sur la chronologie de l'apparition de l'atteinte
E] Leur diagnostic est facile à faire

# 2024 Exceptionnel Q16 - Médicament et pathologie du foie

16. Une atteinte hépatique médicamenteuse :

A] Ne peut pas être dose dépendante
B] Peut être de type immunoallergique
C] Peut être cytolytique
D] Peut être cholestatique
E] Peut être de type idiosynchrasique

# 2024 Exceptionnel Q17 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

17. Les médicaments non listés :

A] Sont de prescription obligatoire
B] Présentent une toxicité forte
C] Peuvent être livrés en pharmacie sans ordonnance
D] Entraînent une toxicomanie
E] Sont prescrits sur des ordonnances sécurisées

# 2024 Exceptionnel Q18 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

18. Les ordonnances simples

A] Sont destinés à la prescription de certains médicaments listés.
B] Sont destinés à la prescription des médicaments particulièrement coûteux
C] Sont en papier filigrané
D] Doivent comporter le nom du médecin
E] Doivent comporter la signature du médecin

# 2024 Exceptionnel Q19 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

19. La prescription médicamenteuse :

A] Doit être conforme à l'autorisation de mise sur le marché
B] Peut être faite sur une ordonnance bi-zone
C] Est toujours facultative
D] Peut être obligatoire
E] Peut être faite par une sage femme

# 2024 Exceptionnel Q20 - La prescription chez femme enceinte et allaitant

20. Le passage d'un médicament dans le lait maternel

A] Dépend de ses caractéristiques pharmacocinétiques
B] Dépend de la voie d'administration du médicament
C] Est important pour les molécules peu liées aux protéines plasmatiques
D] Est important pour les molécules hydrosolubles
E] Est important pour les molécules liposolubles

# 2024 Exceptionnel Q21 - La prescription chez femme enceinte et allaitant

21. Les médicaments suivants sont tératogènes :

A] Anti-inflammatoires non stéroïdiens
B] Acide valproïque
C] Isotrétinoïne
D] Carbamazepine
E] Thalidomide

# 2024 Exceptionnel Q22 - La prescription médicamenteuse chez l'enfant et le sujet âgé

22. Parmi les médicaments suivants, quels sont ceux considérés comme potentiellement inappropriés chez le sujet âgé ?

A] Les benzodiazépines à longue demi-vie
B] Les laxatifs stimulants
C] Les antidépresseurs imipraminiques
D] Les antihistaminiques H1
E] Les bêta-lactamines

# 2024 Exceptionnel Q23 - La prescription médicamenteuse chez l'enfant et le sujet âgé

23. Lors de la prescription chez le sujet âgé :

A] la posologie de certains médicaments doit être adaptée à l'état rénal
B] il faut débuter le traitement par la faible posologie
C] Il faut choisir des formes galéniques adaptées au sujet âgé
D] Il faut réduire le nombre de prises médicamenteuses dans la journée
E] les médicaments à demi-vie longue sont privilégiés

# 2024 Exceptionnel Q24 - Le suivi thérapeutique pharmacologique

24. Parmi les indications du suivi thérapeutique pharmacologique on trouve:

A] Les médicaments qui n'ont pas d'autres marqueurs pour évaluer l'effet thérapeutique.
B] Les patients présentant des signes de sous dosage
C] Les médicaments à marge thérapeutique large
D] Les médicaments qui ont une méthode de dosage validée de la forme active du médicament
E] Le contrôle de l'observance thérapeutique

# 2024 Exceptionnel Q25 - Le suivi thérapeutique pharmacologique

25. Le suivi thérapeutique pharmacologique d'un médicament:

A] Complète le suivi clinique après prescription
B] Permet d'augmenter l'efficacité du médicament
C] Est la mesure des concentrations plasmatiques de ce médicament pour adapter sa posologie
D] Est la surveillance clinique d'une prescription
E] Permet d'augmenter la sécurité d'utilisation du médicament

# 2024 Exceptionnel Q26 - Les diurétiques

26. Les indications des diurétiques de l'anse sont :

A] Le glaucome
B] L'œdème cérébral
C] L'insuffisance cardiaque
D] L'hypocalcémie
E] L'œdème aigu du poumon

# 2024 Exceptionnel Q27 - rein et médicaments

27. L'adaptation de la dose d'entretien selon la méthode de la dose concerne :

A] Les médicaments à index thérapeutique large
B] Les médicaments à demi-vie courte
C] Les médicaments temps-dépendants
D] Les médicaments dont l'efficacité est liée à un pic de concentration
E] les médicaments à index thérapeutique étroit

# 2024 Exceptionnel Q28 - Bêta-lactamines

28. Les céphalosporines:

A] Sont des bêtalactamines
B] Sont classées en générations
C] Traversent tous la barrière hémato-méningée
D] Sont inactives sur l'entérocoque
E] Sont efficace sur le staphylocoque résistant à la méticilline

# 2024 Exceptionnel Q29 - Glycopeptides

29. Les glycopeptides:

A] Sont efficaces sur les bactéries Gram négatives
B] Agissent sur le peptidoglycane
C] Sont bactériostatiques
D] Sont bien absorbés par voie digestive
E] Ont une toxicité rénale

# 2024 Exceptionnel Q30 - Aminosides

30. La toxicité des aminosides est :

A] Néphrologique
B] Cochléaire
C] Vestibulaire
D] Digestive
E] Majorée si traitement prolongée

# 2024 Exceptionnel Q31 - Macrolides

31. L'azithromycine :

A] Est un macrolide
B] Inhibe la synthèse protéique
C] N'est pas actif sur l'Haemophilus influenzae
D] Peut-être prescrit dans l'angine aiguë streptococcique
E] Ne diffuse pas en intracellulaire

# 2024 Exceptionnel Q32 - Antifongiques

32. Les propositions justes pour les antifongiques sont :

A] Ils agissent sur le même site d'action
B] Peuvent être fongicides
C] Peuvent être fongistatiques
D] L'Amphotéricine B liposomale a une bonne absorption digestive
E] Le fluconazole a une élimination essentiellement biliaire

# 2024 Exceptionnel Q33 - Antiviraux

33. Les propositions justes pour les antirétroviraux sont :

A] Sont virostatiques
B] Doivent être utilisés en association
C] Agissent sur différentes étapes de la multiplication du VIH
D] Agissent aussi sur le Cytomégalovirus
E] Préviennent la transmission materno-foetale du VIH

# 2024 Exceptionnel Q34 - Anti-bacillaires

34. Quel médicament a une efficacité diminuée avec la rifampicine? (choix unique)

A] L'héparine
B] Les contraceptifs oraux.
C] Les anti-inflammatoires non stéroïdiens
D] La pénicilline.
E] L'oméprazole.

# 2024 Exceptionnel Q35 - Anti-bacillaires

35. Quels sont les antituberculeux contre-indiqués en cas de porphyrie? (choix multiple)

A] L'éthambutol
B] L'isoniazide
C] La pyrazinamide.
D] La rifampicine
E] La streptomycine.

# 2024 Exceptionnel Q36 - Antitussifs

36. Un patient de 17 ans se présente aux urgences pour une crise d'asthme modérée avec toux productive, sifflements et dyspnée. Quel médicament est contre-indiqué? (choix unique)

A] La codéine.
B] Les corticoïdes inhalés.
C] Les corticoïdes oraux.
D] L'ipratropium.
E] Le salbutamol.

# 2024 Exceptionnel Q37 - cas clinique en cardio

37. Patiente âgée de 45 ans rapporte des palpitations. L'électrocardiogramme note une fibrillation atriale. Quels traitements proposer pour ralentir la cadence ventriculaire?

A] digoxine
B] ivabradine
C] béta bloquant
D] vérapamil
E] trimétazidine

# 2024 Exceptionnel Q38 - cas clinique en cardio

38. Quel autre traitement proposer chez cette patiente?

A] apixaban
B] clopidogrel
C] acide acétylsalicylique
D] ticagrelor
E] acenocoumarol

# 2024 Exceptionnel Q39 - cas clinique en cardio

39. INR de la patiente sous traitement est à 1. Que faire ?

A] Garder la même dose du traitement
B] Ajouter une héparine de bas poids moléculaire
C] Sauter une prise du traitement
D] Augmenter la dose du traitement
E] INR est inutile

# 2024 Exceptionnel Q40 - cas clinique en cardio

40. Patiente âgée de 60 ans connue diabétique est admise pour infarctus du myocarde à la phase aiguë. L'ordonnance comporte:

A] clopidogrel
B] statine
C] héparine de bas poids moléculaire
D] acide acétyl salicylique
E] bêtabloquant

# 2024 Exceptionnel Q41 - cas clinique en cardio

41. Patient de 55 ans connu tabagique, présente une artériopathie oblitérante des membres inférieurs symptomatique. Quels traitements proposer?

A] ticagrelor
B] antivitamine K
C] dabigatran
D] diltiazem
E] clopidogrel

# 2024 Exceptionnel Q42 - cas clinique en cardio

42. Patient âgé de 48 ans est connu diabétique et hypertendu. L'examen note une TA à 160/ 80 mmhg sous antagoniste des récepteurs de l'angiotensine 2. Par rapport à ce traitement, lesquelles des propositions sont juste :

A] Le traitement est suffisant pour équilibrer la pression artérielle
B] L'association avec inhibiteur calcique est nécessaire
C] La surveillance de la calcémie est essentielle
D] La surveillance de la kaliémie est nécessaire
E] Le traitement prévient la néphropathie diabétique

# 2024 Exceptionnel Q43 - Les antalgiques

43. Les antalgiques de niveau 1 sont :

A] Paracétamol
B] Nefopam
C] Tramadol
D] Codéine
E] Anti-inflammatoires non stéroïdiens à dose faible

# 2024 Exceptionnel Q44 - Les antalgiques

44. Concernant la codéine

A] se transforme en morphine par déméthylation hépatique
B] Entraîne un risque de dépendance chez les toxicomanes
C] Sa durée d'action est de 4h
D] Contre-indiquée en cas d'asthme
E] Est un opioïde fort

# 2024 Exceptionnel Q45 - laxatifs

45. Les laxatifs stimulants (purgatifs):

A] N'ont pas d'action motrice
B] comprennent des sucres non absorbables et des macrogols
C] peuvent entraîner un état de dépendance
D] peuvent entraîner des ballonnements
E] n'entraînent jamais de ballonnements

# 2024 Exceptionnel Q46 - Les anti-inflammatoires

46. Pour pallier aux effets indésirables prévisibles des glucocorticoïdes, leur prescription doit être associée à :

A] Un régime sans sel
B] Un régime riche en protéines
C] Une supplémentation en potassium
D] Une supplémentation en calcium
E] Un traitement antiviral en cas d'hépatite B

# 2024 Exceptionnel Q47 - Les anti-inflammatoires

47. Les anti-inflammatoires non stéroïdiens sont contre-indiqués pendant:

A] Le deuxième trimestre de la grossesse
B] L'allaitement
C] L'infection évolutive
D] L'insuffisance hépatique sévère
E] Le syndrome de Widal

# 2024 Exceptionnel Q48 - Antiépileptiques

48. L'association des médicaments antiépileptiques est contre-indiquée avec:

A] Les antifongiques
B] Les antibiotiques
C] Les antidépresseurs
D] Les antirétroviraux
E] Les antalgiques

# 2024 Exceptionnel Q49 - Anxiolytiques

49. Les anxiolytiques:

A] Ont une mauvaise tolérance
B] Peuvent entraîner une dépendance
C] Ont des propriétés pharmacologiques communes
D] Ont une bonne efficacité
E] Doivent être prescrits pendant une durée limitée

# 2024 Exceptionnel Q50 - Antidépresseurs

50. Parmi les indications des antidépresseurs on trouve :

A] Les algies rebelles
B] Le traitement de certaines formes d'épilepsie
C] Les dépressions modérées
D] Les dépressions sévères
E] Les attaques de paniques

---

// 2023 N (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/6e806c94-af81-407f-82e2-69316b16880c

# 2023 N Q1 - La vie du médicament

1. La phase de découverte d'un médicament :

A] Est une phase qui suit la phase de développement d'un médicament
B] Cherche une nouvelle molécule qui après étude sera un médicament
C] Fait partie de la phase VI des essais cliniques
D] Se passe dans les laboratoires de recherche
E] Etudie l'effet cancérigène du médicament

Correction officielle - 2023 N Q1 = B,D

# 2023 N Q2 - La vie du médicament

2. La phase de développement d'un médicament :

A] Permet l'obtention d'un médicament à partir d'une plante
B] Permet l'obtention d'un médicament à partir d'une substance minérale
C] Comprend la phase II des essais cliniques
D] Permet l'étude de la pharmacocinétique chez l'animal
E] Permet l'étude de l'effet cancérigène du médicament

Correction officielle - 2023 N Q2 = C,D,E

# 2023 N Q3 - La vie du médicament

3. Les études sur les fonctions de reproduction permettent :

A] De produire un médicament à partir d'un organisme vivant
B] De produire un médicament à partir de substances minérales
C] D'étudier l'effet du médicament sur la fréquence des gestations
D] D'étudier l'effet tératogène du médicament
E] D'étudier l'effet cancérigène du médicament

Correction officielle - 2023 N Q3 = C,D

# 2023 N Q4 - La vie du médicament

4. On peut obtenir un médicament :

A] A partir de substances minérales
B] A partir d'un organisme vivant
C] Par modification de la structure chimique d'un médicament déjà commercialisé
D] On passant une molécule sur une batterie de tests pour étudier ses propriétés
E] Par fabrication rationnelle basée sur les données de la physiopathologie

Correction officielle - 2023 N Q4 = A,B,C,D,E

# 2023 N Q5 - La vie du médicament

5. L'étude d'un médicament peut se faire sur :

A] Des rats
B] Des tissus
C] Des cellules
D] Des organes isolés
E] Des humains

Correction officielle - 2023 N Q5 = A,B,C,D,E

# 2023 N Q6 - Les essais cliniques

6. On mène un essai clinique pour:

A] Etudier la pharmacocinétique du médicament chez l'homme
B] Etudier l'effet pharmacologique du médicament chez l'homme
C] Etudier l'effet thérapeutique du médicament chez l'homme
D] Évaluer les effets indésirables rares du médicament
E] Démontrer l'effet cancérigène du médicament

Correction officielle - 2023 N Q6 = A,B,C

# 2023 N Q7 - Les essais cliniques

7. Avant le démarrage d'un essai clinique :

A] On rédige un protocole de recherche
B] On prend une autorisation des autorités compétentes dans le domaine
C] On prend l'autorisation du comité de protection des personnes
D] On soumet le protocole aux autorités pour avoir une autorisation de mise sur le marché
E] On randomise les patients

Correction officielle - 2023 N Q7 = A,B,C,E

# 2023 N Q8 - Les interactions médicamenteuses

8. Une interaction médicamenteuse :

A] Peut être utile
B] Peut être dangereuse
C] Peut augmenter l'efficacité des médicaments associés
D] Ne favorise pas les effets indésirables des médicaments associés
E] Est utilisée en thérapeutique pour son effet antagoniste

Correction officielle - 2023 N Q8 = A,B,C

# 2023 N Q9 - Les interactions médicamenteuses

9. L'association de la digoxine avec des médicaments hypokaliémiants peut donner une interaction par :

A] Effet sur la même fonction physiologique
B] Interaction pharmacodynamique
C] Modification de l'équilibre ionique
D] Modification de l'absorption
E] Effet sur les mêmes récepteurs.

Correction officielle - 2023 N Q9 = B,C

# 2023 N Q10 - Pharmacocinétique

10. Un médicament peut passer à la circulation sanguine si on l'administre par voie :

A] Orale
B] Rectale
C] Intramusculaire
D] Cutanée
E] Transdermique

Correction officielle - 2023 N Q10 = A,B,C,D,E

# 2023 N Q11 - Pharmacocinétique

11. La diffusion passive d'un médicament est un transport qui :

A] Se fait à travers les jonctions cellulaires
B] Se fait à travers les transporteurs cellulaires
C] Peut subir des phénomènes de compétition
D] Peut être observé lors de la phase d'absorption d'un médicament
E] Peut être observé lors de la phase de distribution d'un médicament

Correction officielle - 2023 N Q11 = D,E

# 2023 N Q12 - Pharmacocinétique

12. On quantifie l'absorption on mesurant (une seule bonne réponse) :

A] Le volume de distribution
B] La demi-vie
C] La clairance
D] La biodisponibilité
E] La concentration du médicament dans le sang

Correction officielle - 2023 N Q12 = D

# 2023 N Q13 - Pharmacocinétique

13. Deux éléments sont importants dans la mesure de la biodisponibilité :

A] La fraction de la dose administrée qui parvient dans la circulation générale
B] La qualité du médicament
C] La forme galénique du médicament
D] La vitesse avec laquelle un médicament apparaît dans la circulation générale
E] La dose du médicament administrée au patient

Correction officielle - 2023 N Q13 = A,D

# 2023 N Q14 - Pharmacocinétique

14. La phase de distribution :

A] Permet le passage du médicament à son site d'action tissulaire.
B] Peut être influencée par une interaction médicamenteuse
C] Comprend l'étape de fixation protéique
D] Se fait essentiellement par un mécanisme de diffusion active
E] Sert à éliminer certains médicaments

Correction officielle - 2023 N Q14 = A,B,C

# 2023 N Q15 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

15. Un effet indésirable médicamenteux peut :

A] Être lié à l'effet pharmacologique principal recherché du médicament
B] Être lié à l'effet pharmacologique principal non recherché du médicament
C] Être lié à une propriété pharmacologique parallèle du médicament
D] Être non lié à un effet pharmacologique connu du médicament
E] Faire intervenir des réactions immunitaires

Correction officielle - 2023 N Q15 = A,B,C,D,E

# 2023 N Q16 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

16. Les médicaments de la contrefaçon

A] Sont vendus en pharmacie
B] Sont des produits qui peuvent être nuisibles pour les patients
C] Peuvent entraîner une insuffisance de traitement chez les patients
D] Peuvent contenir les bons principes actifs mais de façon sous-dosée
E] Respectent souvent les exigences de qualité en matière de médicament

Correction officielle - 2023 N Q16 = B,C,D

# 2023 N Q17 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

17. Un effet indésirable médicamenteux :

A] Est évoqué après l'élimination d'une cause non médicamenteuse expliquant la symptomatologie chez le patient
B] Peut-être dose dépendant
C] Peut-être de type idiosyncrasique
D] Est toujours évitable
E] Peut apparaître spécifiquement chez certains patients

Correction officielle - 2023 N Q17 = A,B,C,E

# 2023 N Q18 - Médicament et pathologie du foie

18. Une atteinte hépatique médicamenteuse :

A] Se manifeste surtout par une hépatite chronique
B] Fait intervenir des métabolites réactifs toxiques
C] Se voit quand le système de détoxification des métabolites est dépassé
D] Est favorisée par une dénutrition
E] Est toujours d'évolution défavorable

Correction officielle - 2023 N Q18 = B,C,D

# 2023 N Q19 - Médicament et pathologie du foie

19. Concernant l'hépatite par surdosage:

A] Est une hépatite prévisible
B] Apparaît tardivement après l'ingestion du médicament
C] Peut se voir lors d'une intoxication involontaire au médicament
D] Peut se voir lors d'une tentative de suicide
E] Peut se voir lors de l'ingestion de quantités importantes de paracétamol.

Correction officielle - 2023 N Q19 = A,C,D,E

# 2023 N Q20 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

20. Une ordonnance peut :

A] Être bizone
B] Être Simple
C] Être non renouvelable
D] Comporter une prescription d'examens complémentaires
E] Comporter l'âge du patient

Correction officielle - 2023 N Q20 = A,B,C,D,E

# 2023 N Q21 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

21. Une ordonnance simple :

A] Doit comporter l'adresse du patient
B] Doit comporter le nom du patient
C] Doit comporter la profession du patient
D] Doit comporter l'adresse du prescripteur
E] Peut contenir une prescription de lunettes de correction

Correction officielle - 2023 N Q21 = B,D,E

# 2023 N Q22 - La prescription chez femme enceinte et allaitant

22. Chez la femme allaitante :

A] Un médicament peut être prescrit si le risque est modéré et la mère peut signaler les effets indésirables.
B] La prescription d'un médicament doit être réellement justifiée
C] Il faut réduire le nombre des médicaments prescrits au nécessaire
D] Le médicament peut interférer avec la production du lait maternel
E] Il faut mettre en garde la patiente contre l'automédication

Correction officielle - 2023 N Q22 = A,B,C,D,E

# 2023 N Q23 - La prescription chez femme enceinte et allaitant

23. Il faut tenir compte lors de la prescription d'un médicament chez une femme enceinte des éléments suivants :

A] Les modifications pharmacocinétiques liées à la grossesse
B] Les données de la pharmacovigilance concernant la molécule à prescrire
C] La période d'exposition au médicament
D] La dose du médicament
E] L'âge de la femme

Correction officielle - 2023 N Q23 = A,B,C,D

# 2023 N Q24 - La prescription médicamenteuse chez l'enfant et le sujet âgé

24. Chez le sujet âgé :

A] L'accumulation des médicaments lipophiles est possible
B] La sensibilité aux médicaments n'est pas modifiée
C] Les modifications pharmacocinétiques tendent à augmenter la demi-vie plasmatique des médicaments
D] Les modifications pharmacocinétiques tendent à augmenter les concentrations plasmatiques des médicaments
E] Les médicaments sous forme de gouttes sont privilégiés

Correction officielle - 2023 N Q24 = A,C,D

# 2023 N Q25 - Le suivi thérapeutique pharmacologique

25. Le suivi thérapeutique pharmacologique d'un médicament :

A] Est la surveillance clinique d'un patient après une prescription
B] Complète le suivi clinique après une prescription
C] Permet d'améliorer la prise en charge du patient
D] Permet d'augmenter l'efficacité du médicament
E] Permet d'augmenter la sécurité d'utilisation du médicament

Correction officielle - 2023 N Q25 = B,C,D,E

# 2023 N Q26 - Les diurétiques

26. Les indications des diurétiques de l'anse sont :

A] Le glaucome
B] La surcharge hydrosodée du syndrome néphrotique
C] L'hypertension intracrânienne
D] L'hypercalcémie
E] Le syndrome de Gitelman

Correction officielle - 2023 N Q26 = B,D

# 2023 N Q27 - Les diurétiques

27. Les diurétiques hyperkaliémiants sont:

A] Les diurétiques de l'anse
B] Les diurétiques anti-aldostérone
C] Les diurétiques tubulaires directs
D] Les diurétiques thiazidiques
E] Les diurétiques proximaux

Correction officielle - 2023 N Q27 = B,C

# 2023 N Q28 - divers infectieuse

28. Parmi ces antibiotiques, lesquels sont temps dépendants :

A] Amoxicilline
B] Pénicilline M
C] Ceftriaxone
D] Chloramphenicol
E] Gentamicine

Correction officielle - 2023 N Q28 = A,B,C,D

# 2023 N Q29 - divers infectieuse

29. Parmi ces antibiotiques, lesquels sont absorbés par voie digestive ?

A] L'amoxicilline
B] La pénicilline G
C] Le cotrimoxazole
D] La pénicilline VX
E] La gentamicine

Correction officielle - 2023 N Q29 = A,C,D

# 2023 N Q30 - divers infectieuse

30. Parmi ces anti-infectieux lesquels traversent la barrière hémato-méningé ?

A] L'amphotericine B
B] L'amoxicilline-acide clavulanique
C] La ceftriaxone
D] L'aciclovir
E] La gentamicine

Correction officielle - 2023 N Q30 = A,C,D

# 2023 N Q31 - Macrolides

31. L'Azithromycine :

A] Est une cycline
B] Inhibe la synthèse du peptidoglycane
C] Est active sur les infections urogénitales
D] Est active sur l'angine streptococcique
E] Peut être associée aux dérivées de l'érgotamine

Correction officielle - 2023 N Q31 = C,D

# 2023 N Q32 - Aminosides

32. Les effets indésirables des aminosides sont :

A] Les troubles auditifs
B] La néphrotoxicité
C] Les épigastralgies
D] Les vomissements
E] La diarrhée

Correction officielle - 2023 N Q32 = A,B

# 2023 N Q33 - Anti-bacillaires

33. Un patient de 23 ans, tuberculeux sous traitement, consulte pour une crise de goutte, quel antibacillaire est probablement incriminé?

A] Ethambutol
B] Isoniazide
C] Pyrazinamide
D] Rifampicine
E] Streptomycine

Correction officielle - 2023 N Q33 = C

# 2023 N Q34 - Anti-bacillaires

34. Quels sont les antibacillaires concernés par la multirésistance (MDR)?

A] Ethambutol
B] Isoniazide
C] Quinolones
D] Rifampicine
E] Streptomycine

Correction officielle - 2023 N Q34 = B,D

# 2023 N Q35 - Antitussifs

35. Parmi les antitussifs suivants, lesquels sont d'action périphérique ?

A] La chlorphénamine
B] Le dextrométhorphane
C] La pholcodine
D] La prométhazine
E] La noscapine

Correction officielle - 2023 N Q35 = A,D

# 2023 N Q36 - Bronchodilatateurs

36. Parmi les bronchodilatateurs suivants, lequel donne le plus d'effets secondaires?

A] Le formotérol
B] Le salbutamol
C] Le salmétérol
D] La terbutaline
E] La théophylline

Correction officielle - 2023 N Q36 = E

# 2023 N Q37 - cas clinique en cardio

37. Patiente connue porteuse de prothèse valvulaire mécanique aortique sous acénocoumarol à 1cp de 4 mg/j. Son INR est à 1,5. Que faire ?

A] Garder la même dose du traitement
B] Ajouter une héparine de bas poids moléculaire
C] Sauter une prise de l'antivitamine k
D] Augmenter la dose du traitement
E] Remplacer l'antivitamine K par l'apixaban

Correction officielle - 2023 N Q37 = B,D

# 2023 N Q38 - cas clinique en cardio

38. Le contrôle de l'INR, après 48h sous 5 mg de l'antivitamine k, est à 4. Que faire ?

A] Diminuer la dose du traitement à 4 mg
B] Faire une alternance entre 1cp et 1cp 1/4
C] Garder la même dose
D] Changer l'antivitamine K par le tirofiban
E] Augmenter la dose

Correction officielle - 2023 N Q38 = B

# 2023 N Q39 - cas clinique en cardio

39. Ticagrelor est :

A] un anti ADP plaquettaire
B] une prodrogue
C] réversible
D] interrompu 7jours avant une chirurgie
E] aucune

Correction officielle - 2023 N Q39 = A,C

# 2023 N Q40 - cas clinique en cardio

40. Ordonnance antithrombotique après 1 mois d'une angioplastie coronaire :

A] aspirine seule
B] association aspirine-clopidogrel
C] clopidogrel seul
D] association aspirine-clopidogrel-tirofiban
E] Association héparine-aspirine

Correction officielle - 2023 N Q40 = B

# 2023 N Q41 - cas clinique en cardio

41. Inhibiteurs de l'enzyme de conversion et antagonistes des récepteurs de l'angiotensine 2 différent par :

A] L'hypokaliémie
B] La toux sèche
C] L'insuffisance rénale
D] L'hypotension artérielle
E] Flush syndrome

Correction officielle - 2023 N Q41 = B

# 2023 N Q42 - cas clinique en cardio

42. Les inhibiteurs calciques dihydropyridiniques :

A] agissent sur les apports myocardiques en oxygène
B] diminuent les besoins myocardiques en oxygène
C] sont des antispastiques
D] sont prescrits dans le syndrome de Raynaud
E] aucune

Correction officielle - 2023 N Q42 = A,C,D

# 2023 N Q43 - laxatifs

43. Les laxatifs stimulants :

A] ont une action motrice
B] sont appelés aussi laxatifs de lest
C] ne sont pas irritants
D] ne peuvent pas provoquer de colites
E] sont dépourvus d'effets indésirables

Correction officielle - 2023 N Q43 = A

# 2023 N Q44 - laxatifs

44. Les laxatifs osmotiques :

A] comprennent uniquement les sucres absorbables
B] peuvent provoquer des flatulences
C] peuvent provoquer des douleurs abdominales intenses
D] ont pour mécanisme d'action d'augmenter la motricité colique
E] donnent des selles moins volumineuses

Correction officielle - 2023 N Q44 = B

# 2023 N Q45 - Les antalgiques

45. Parmi les effets secondaires des morphiniques, une proposition est fausse, laquelle ?

A] La sédation
B] La diarrhée
C] La confusion mentale
D] La rétention d'urine
E] La sécheresse buccale

Correction officielle - 2023 N Q45 = B

# 2023 N Q46 - Les anti-inflammatoires

46. Dans le mécanisme d'action des glucocorticoïdes, l'effet anti-inflammatoire et immunosuppresseur implique :

A] L'axe hypothalamo-hypophyso-surrénalien
B] Les cellules sanguines de la lignée blanche
C] Le système rénine-angiotensine
D] Les cellules endothéliales
E] Les cytokines

Correction officielle - 2023 N Q46 = B,D,E

# 2023 N Q47 - Les anti-inflammatoires

47. Les anti-inflammatoires non stéroïdiens sont contre-indiqués en cas de :

A] Diabète
B] Insuffisance cardiaque avancée
C] Insuffisance rénale terminale
D] Infection évolutive
E] Ulcère gastrique évolutif

Correction officielle - 2023 N Q47 = B,C,E

# 2023 N Q48 - Antiépileptiques

48. Quelle est la molécule qui n'appartient pas à la nouvelle génération des antiépileptiques?

A] Le felbamate
B] L'acide valproïque
C] La lamotrigine
D] Le vigabatrin
E] La gabapentine

Correction officielle - 2023 N Q48 = B

# 2023 N Q49 - Anxiolytiques

49. Les anxiolytiques sont contre-indiqués en cas :

A] D'hypersensibilité
B] D'insuffisance hépatique sévère
C] D'insuffisance rénale sévère
D] D'insuffisance respiratoire aiguë
E] D'insomnie

Correction officielle - 2023 N Q49 = A,B,C,D

# 2023 N Q50 - Antidépresseurs

50. Les antidépresseurs :

A] Corrigent les dérèglements dépressifs de l'humeur
B] Certains d'entre eux ont un effet anxiolytique
C] Ont une action rapide
D] Ont effet myorelaxant
E] Sont indiqués seulement dans des maladies psychiatriques

Correction officielle - 2023 N Q50 = A,B

---

// 2023 R (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/4af4a2c6-929a-459b-aa8d-71fd50ea2787

# 2023 R Q1 - Pharmacocinétique

1. Les études de pharmacodynamie:

A] Etudient l'effet cancérigène du médicament
B] Etudient les effets tératogènes du médicament
C] Etudient l'effet principal du médicament
D] Etudient le mécanisme d'action du médicament
E] Se passent dans les laboratoires de recherche

Correction officielle - 2023 R Q1 = C,D,E

# 2023 R Q2 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

2. Dans les études de la toxicité d'un médicament chez l'animal on évalue :

A] L'efficacité du médicament
B] La foetotoxicité du médicament
C] La dose maximale sans effet toxique
D] La toxicité en administration réitérée
E] Le devenir du médicament au niveau de l'organisme

Correction officielle - 2023 R Q2 = B,C,D

# 2023 R Q3 - La vie du médicament

3. Le dossier de demande d'autorisation de mise sur le marché d'un médicament est déposé:

A] Avant le démarrage des études de toxicité
B] Lors de la phase de découverte d'un médicament
C] Lors de la phase II des essais cliniques
D] Lors des études précliniques
E] Lorsqu'on veut commercialiser le médicament

Correction officielle - 2023 R Q3 = E

# 2023 R Q4 - Les essais cliniques

4. Les essais thérapeutiques contrôlés sont des essais dans lesquels :

A] L'essai est fait en double aveugle
B] L'essai se fait dans plusieurs centres d'étude
C] On fait la comparaison avec un groupe témoin
D] La répartition des sujets est faite au hasard
E] L'essai est fait chez des malades

Correction officielle - 2023 R Q4 = C

# 2023 R Q5 - Les essais cliniques

5. Les essais cliniques:

A] Sont des essais faits in vitro
B] Sont fait après obtention de l'autorisation de mise sur le marché du médicament.
C] Suivent la phase de découverte d'un médicament
D] Etudient la pharmacocinétique du médicament chez l'homme
E] Etudient l'effet thérapeutique du médicament chez l'homme

Correction officielle - 2023 R Q5 = D,E

# 2023 R Q6 - Les interactions médicamenteuses

6. Les interactions médicamenteuses

A] Doivent être recherchées par le médecin avant la prescription
B] Peuvent causer une inefficacité du traitement
C] Sont toujours non recherchées
D] Peuvent être utilisées en thérapeutique pour leur effet de potentialisation
E] Ne surviennent pas au cours de la phase d'élimination d'un médicament

Correction officielle - 2023 R Q6 = A,B,D

# 2023 R Q7 - Les interactions médicamenteuses

7. Les interactions pharmacocinétiques

A] Peuvent intéresser le transport actif des médicaments
B] Peuvent se faire au niveau de la liaison protéique
C] Peuvent augmenter la forme libre du médicament
D] Se font par modification de l'équilibre ionique
E] Se font par un effet sur la même fonction physiologique

Correction officielle - 2023 R Q7 = A,B,C

# 2023 R Q8 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

8. L'administration d'un médicament par voie transdermique:

A] Permet d'éviter le catabolisme hépatique
B] Peut se faire par la mise d'un patch sur la peau
C] Peut être utilisée pour l'administration des oestroprogestatifs
D] Est utilisée en vue d'un traitement local
E] Permet d'avoir une action générale

Correction officielle - 2023 R Q8 = A,B,C,E

# 2023 R Q9 - Les interactions médicamenteuses

9. L'effet inducteur enzymatique d'un médicament a généralement pour conséquences:

A] Une augmentation de la demi-vie plasmatique d'un médicament associé
B] Une accélération de l'inactivation d'un médicament associé
C] Une augmentation de l'absorption d'un médicament associé
D] Une augmentation des effets d'un médicament associé
E] Une accélération du catabolisme d'un médicament associé

Correction officielle - 2023 R Q9 = B,E

# 2023 R Q10 - Les interactions médicamenteuses

10. Les molécules suivantes sont des inhibiteurs enzymatiques :

A] cimétidine
B] isoniazide
C] phénytoïne
D] carbamazepine
E] rifampicine

Correction officielle - 2023 R Q10 = A,B

# 2023 R Q11 - Pharmacocinétique

11. Les paramètres d'élimination d'un médicament sont:

A] La clairance
B] biodisponibilité
C] La demi-vie
D] La filtration glomérulaire
E] Le volume de distribution

Correction officielle - 2023 R Q11 = A,C

# 2023 R Q12 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

12. Concernant l'effet indésirable médicamenteux quelles sont les bonnes réponses?

A] Est une réaction non voulue lors du traitement d'un patient
B] Peut-être un effet dose dépendant
C] Peut apparaitre spécifiquement chez certains patients
D] peut faire intervenir des réactions immunitaires
E] peut-être lié à une propriété pharmacologique parallèle du médicament

Correction officielle - 2023 R Q12 = A,B,C,D,E

# 2023 R Q13 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

13. La prévention d'un effet indésirable médicamenteux :

A] Est possible
B] Nécessite le respect des contre-indications à l'administration du médicament
C] Nécessite le respect des précautions d'emploi lors de l'administration du médicament
D] Nécessite la limitation de la prescription aux médicaments essentiels.
E] Nécessite une étude de l'imputabilité

Correction officielle - 2023 R Q13 = A,B,C,D

# 2023 R Q14 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

14. Une réaction immuno-allergique à un médicament :

A] N'a pas de mécanisme clair
B] N'est pas prévisible
C] Est liée au mécanisme d'action du médicament
D] Peut se manifester par une atteinte cutanée
E] Peut donner une atteinte hépatique

Correction officielle - 2023 R Q14 = B,D,E

# 2023 R Q15 - Médicament et pathologie du foie

15. Le diagnostic d'une atteinte hépatique médicamenteuse repose sur :

A] La chronologie de l'apparition de l'atteinte
B] L'évolution après l'arrêt du médicament
C] L'évolution après réintroduction du médicament
D] Un examen spécifique de l'atteinte médicamenteuse
E] Est facile à faire

Correction officielle - 2023 R Q15 = A,B,C

# 2023 R Q16 - Médicament et pathologie du foie

16. Quand on prescrit un médicament chez un insuffisant hépatique on choisit un médicament:

A] Qui n'est pas fortement métabolisé par le foie
B] A administration unique par jour
C] A excrétion rénale prédominante sous forme inchangée
D] A marge thérapeutique étroite
E] A fixation forte aux protéines plasmatiques

Correction officielle - 2023 R Q16 = A,B,C

# 2023 R Q17 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

17. Concernant la prescription médicamenteuse, quelles sont les bonnes propositions?

A] La prescription médicamenteuse peut se faire par une sage-femme
B] L'ordonnance doit être expliquée au patient
C] La prescription des stupéfiants se fait sur des ordonnances sécurisées.
D] Le médicament peut être en vente libre en pharmacie
E] Tous les médicaments sont de prescription obligatoire

Correction officielle - 2023 R Q17 = A,B,C,D

# 2023 R Q18 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

18. Les médicaments de la liste 1

A] Peuvent être livrés en pharmacie sans ordonnance
B] Peuvent présenter un risque pour la santé
C] Ne nécessitent pas de surveillance médicale
D] Sont de prescription obligatoire
E] Sont des médicaments particulièrement couteux

Correction officielle - 2023 R Q18 = B,D

# 2023 R Q19 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

19. Une ordonnance peut :

A] Contenir une prescription de lunettes de correction
B] Comporter l'adresse du patient
C] Etre sécurisée
D] Etre simple
E] Etre non renouvelable

Correction officielle - 2023 R Q19 = A,C,D,E

# 2023 R Q20 - La prescription chez femme enceinte et allaitant

20. Lors de la prescription chez la femme allaitante:

A] Il faut réduire le nombre des médicaments prescrits au nécessaire
B] Les médicaments à demi-vie longue sont à privilégier
C] Les médicaments ayant des métabolites inactifs sont à privilégier
D] Il faut choisir des médicaments passant moins dans le lait
E] Le médicament peut interférer avec la production du lait maternel

Correction officielle - 2023 R Q20 = A,C,D,E

# 2023 R Q21 - La prescription chez femme enceinte et allaitant

21. La prescription médicamenteuse en période néonatale chez la femme enceinte peut exposer à (1 seule bonne réponse):

A] Une inadaptation à la vie extra-utérine
B] Une malformation chez le nouveau-né
C] Un retard de croissance du fœtus
D] Une atteinte à la maturation fonctionnelle d'un organe
E] Un avortement

Correction officielle - 2023 R Q21 = A

# 2023 R Q22 - La prescription médicamenteuse chez l'enfant et le sujet âgé

22. Les modifications chez le sujet âgé :

A] Peuvent concerner la distribution des médicaments
B] Ne concernent pas la fixation aux protéines plasmatiques des médicaments
C] Peuvent concerner l'élimination des médicaments
D] Peuvent concerner la sensibilité aux médicaments
E] Peuvent aboutir à l'accumulation des médicaments lipophiles

Correction officielle - 2023 R Q22 = A,C,D,E

# 2023 R Q23 - La prescription médicamenteuse chez l'enfant et le sujet âgé

23. Concernant l'utilisation des médicaments chez l'enfant quelles sont les bonnes propositions?

A] La prescription est adaptée aux particularités pharmacocinétiques de l'enfant
B] Il existe une accumulation des médicaments lipophiles
C] La sensibilité aux médicaments n'est pas modifiée
D] Il existe des effets indésirables particuliers à l'enfant
E] Généralement la tolérance des médicaments est meilleure

Correction officielle - 2023 R Q23 = A,D,E

# 2023 R Q24 - Le suivi thérapeutique pharmacologique

24. Le suivi thérapeutique pharmacologique est indiqué pour les médicaments qui :

A] Ont une fourchette thérapeutique étroite
B] Ont une corrélation entre la concentration plasmatique et les effets pharmacodynamiques.
C] Présentent une variabilité interindividuelle faible
D] N'ont pas d'autres marqueurs pour évaluer l'effet thérapeutique.
E] Ont une méthode de dosage validée de la forme active du médicament

Correction officielle - 2023 R Q24 = A,B,D,E

# 2023 R Q25 - Le suivi thérapeutique pharmacologique

25. Concernant le suivi thérapeutique pharmacologique:

A] Il doit être fait pour tous les médicaments
B] Le dosage du médicament se fait à l'état d'équilibre des concentrations
C] Le temps du prélèvement n'est pas à prendre en considération
D] Peut concerner la concentration résiduelle
E] Peut concerner la concentration maximale (Cmax)

Correction officielle - 2023 R Q25 = B,D,E

# 2023 R Q26 - Les diurétiques

26. Le mécanisme d'action commun des diurétiques est:

A] Inhibition de l'anhydrase carbonique
B] Inhibition du récepteur minéralocorticoïde
C] Inhibition de la pompe sodium/potassium ATPase basolatérale
D] Inhibition du cotransport sodium/chlore apical
E] Inhibition du canal sodique épithélial apical du tube collecteur cortical

Correction officielle - 2023 R Q26 = C

# 2023 R Q27 - Les diurétiques

27. Les indications des diurétiques de l'anse sont:

A] L'œdème aigu du poumon
B] Le glaucome
C] Les œdèmes par insuffisance cardiaque
D] L'œdème cérébral
E] l'hypercalcémie majeure

Correction officielle - 2023 R Q27 = A,C,E

# 2023 R Q28 - Antibiothérapie - Généralités

28. La résistance aux antibiotiques :

A] Peut-être une diminution d'activité pharmacologique de l'antibiotique
B] Peut-être une disparition d'activité pharmacologique de l'antibiotique
C] Peut-être une absence d'activité pharmacologique de l'antibiotique
D] Quand elle est naturelle, elle résulte de l'acquisition de gène de résistance
E] Quand elle est acquise, elle peut se transmettre horizontalement

Correction officielle - 2023 R Q28 = A,B,C,E

# 2023 R Q29 - Antibiothérapie - Généralités

29. Parmi ces antibiotiques, deux sont néphrotoxiques :

A] L'amoxicilline
B] La pénicilline G
C] Le cotrimoxazole
D] La vancomycine
E] La gentamicine

Correction officielle - 2023 R Q29 = D,E

# 2023 R Q30 - Sulfamides

30. Le Cotrimoxazole :

A] Est une association de deux molécules
B] A une bonne diffusion prostatique
C] A une bonne diffusion neuro-méningée
D] Peut provoquer une toxicité hématologique
E] Peut être prescrit en cas de déficit en G6PD

Correction officielle - 2023 R Q30 = A,B,C,D

# 2023 R Q31 - Antiviraux

31. Les propositions justes pour les antirétroviraux sont :

A] Sont virustatiques
B] Doivent être utilisés en association
C] Agissent sur différentes étapes de la multiplication du VIH
D] Agissent aussi sur le Cytomegalovirus
E] Préviennent la transmission matérno-foetale du VIH

Correction officielle - 2023 R Q31 = A,B,C,E

# 2023 R Q32 - Antiviraux

32. L'Aciclovir :

A] Agit sur le Sars Cov 2
B] Est virustatique
C] Est utilisée dans la rétinite au cytomegalovirus
D] Est indiqué pour prévenir les récidives des infections herpétiques
E] Sa posologie doit être adaptée si insuffisance rénale

Correction officielle - 2023 R Q32 = B,D,E

# 2023 R Q33 - Cyclines

33. La doxycycline :

A] Est un antibiotique bactériostatique
B] Diffuse en intra et extracellulaire
C] Diffuse bien dans le LCR
D] Peut-être prescrite chez un enfant de 4 ans
E] Provoque une photosensibilité

Correction officielle - 2023 R Q33 = A,B,E

# 2023 R Q34 - Anti-bacillaires

34. Concernant l'éthambutol, quelles sont les propositions justes?

A] Il est bactériostatique
B] Son absorption est affectée par l'alimentation
C] Il est contre-indiqué en cas d'insuffisance rénale importante
D] Ses effets secondaires sont surtout psychiatriques
E] Il agit sur les bacilles extra-cellulaires

Correction officielle - 2023 R Q34 = A,C,E

# 2023 R Q35 - Antitussifs

35. Parmi les anti-tussifs suivants, un seul a un effet analgésique potentiel, lequel?

A] La chlorphenamine
B] La codéthylline
C] Le dextrométorphane
D] La noscapine
E] La prométhazine

Correction officielle - 2023 R Q35 = B

# 2023 R Q36 - Bronchodilatateurs

36. Parmi les bronchodilatateurs suivants, lequel a la durée d'action la plus longue?

A] Le formoterol (Foracort®)
B] L'indacatérol (Onbrez®)
C] L'ipratropium (Atrovent®)
D] Le salbutamol (Ventoline®)
E] La terbutaline (Bricanyl®)

Correction officielle - 2023 R Q36 = B

# 2023 R Q37 - cas clinique en cardio

37. Patient âgé de 63ans connu tabagique depuis 10 ans, a eu une angioplastie coronaire de l'artère interventriculaire depuis 2 ans. Quel traitement proposer? (1seule bonne réponse)

A] acide acetylsalicylique
B] ticagrelor
C] acenocoumarol
D] dabigatran
E] association acide acetylsalicylique-clopidogrel

Correction officielle - 2023 R Q37 = A

# 2023 R Q38 - cas clinique en cardio

38. Quel autre traitement proposer chez ce patient? (1seule bonne réponse)

A] ézétimibe
B] digoxine
C] ivabradine
D] fibrate
E] statine

Correction officielle - 2023 R Q38 = E

# 2023 R Q39 - cas clinique en cardio

39. Patiente âgée de 55 ans connue hypertendue compliquée de néphropathie. L'examen note une TA à 155/95 mmhg. Quel traitement préférentiel proposer pour réguler sa TA (1seule bonne réponse):

A] trinitrine
B] statine
C] inhibiteur de l'enzyme de conversion
D] verapamil
E] diltiazem

Correction officielle - 2023 R Q39 = C

# 2023 R Q40 - cas clinique en cardio

40. Parmi les traitements d'insuffisance cardiaque chronique, figure (1seule bonne réponse):

A] antagoniste des récépteurs de l'angiotensine2
B] amlodipine
C] diltiazem
D] trimétazidine
E] clopidogrel

Correction officielle - 2023 R Q40 = A

# 2023 R Q41 - cas clinique en cardio

41. Effet rebond peut se voir avec (1seule bonne réponse):

A] digoxine
B] bétabloquant
C] inhibiteurs calciques
D] antagoniste des récépteurs de l'angiotensine 2
E] aucune des propositions

Correction officielle - 2023 R Q41 = B

# 2023 R Q42 - cas clinique en cardio

42. Indication de l'apixaban est (1seule bonne réponse):

A] Infarctus de myocarde
B] Angor stable
C] Embolie pulmonaire
D] Insuffisance cardiaque
E] accident vasculaire cérébral ischémique

Correction officielle - 2023 R Q42 = C

# 2023 R Q43 - Les antalgiques

43. Concernant la codéine

A] se transforme en morphine par demethylation hépatique
B] Entraine un risque de dépendance chez les toxicomanes
C] Sa durée d'action est de 4h
D] Contre-indiquée en cas d'asthme
E] Est un opioïde fort

Correction officielle - 2023 R Q43 = A,B,C,D

# 2023 R Q44 - Traitement de la maladie ulcéreuse gastroduodénale

44. Les inhibiteurs de la pompe à protons:

A] agissent directement par contact avec la muqueuse gastrique
B] inhibent la pompe H+/K+ ATP-ase de manière réversible
C] réduisent la sécrétion gastrique de 30%
D] sont moins efficaces que les anti-H2
E] peuvent être administrés par voie orale et parentérale

Correction officielle - 2023 R Q44 = E

# 2023 R Q45 - Antispasmodique

45. les anti-spasmodiques musculotropes :

A] agissent sur les fibres musculaires lisses du tractus digestif et génito-urinaire
B] sont très mal tolérés
C] sont bien tolérés
D] sont utilisés pour les spasmes digestifs
E] sont donnés en cas de contre-indication aux anti-cholinergiques

Correction officielle - 2023 R Q45 = A,C,D,E

# 2023 R Q46 - Les anti-inflammatoires

46. Les anti-inflammatoires non stéroïdiens sont contre-indiqués pendant:

A] L'allaitement
B] Le deuxième trimestre de la grossesse
C] L'infection évolutive
D] L'insuffisance hépatique sévère
E] Le syndrome de Widal

Correction officielle - 2023 R Q46 = A,D,E

# 2023 R Q47 - Les anti-inflammatoires

47. L'arrêt progressif d'une corticothérapie au long cours permet d'éviter:

A] Une cortico-dépendance
B] Un diabète cortico-induit
C] Une hypertension artérielle
D] Une insuffisance surrénale aigue
E] Un syndrome de sevrage

Correction officielle - 2023 R Q47 = A,D,E

# 2023 R Q48 - Antiépileptiques

48. Les médicaments antiépileptiques:

A] Agissent sur les canaux ioniques sodiques
B] Agissent sur les canaux ioniques calciques
C] Sont indiqués dans des pathologies dermatologiques
D] Peuvent être contre-indiqués en cas d'insuffisance respiratoire sévère
E] Sont classés en générations

Correction officielle - 2023 R Q48 = A,B,D,E

# 2023 R Q49 - Anxiolytiques

49. Parmi les indications des anxiolytiques on trouve:

A] Certaines crises convulsives
B] L'anxiété
C] L'insomnie
D] La dépression
E] La schizophrénie

Correction officielle - 2023 R Q49 = A,B,C

# 2023 R Q50 - Antidépresseurs

50. Les médicaments antidépresseurs:

A] Bloquent la recapture de la noradrénaline
B] Bloquent les récepteurs présynaptiques
C] Stimulent l'action des MAO (monoamines oxydases)
D] Ont un effet anxiolytique pour certains d'entre eux
E] Ont une action rapide

Correction officielle - 2023 R Q50 = A,B,D

---

// 2022 N (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/69712c68-a11d-490c-8fa2-76ba8e540392

# 2022 N Q1 - La vie du médicament

1. Le médicament est un produit:

A] Dont le développement se fait sur une courte durée
B] Dont le site d'action peut être un récepteur
C] Qui nécessite des études de pharmacodynamie avant sa commercialisation
D] Qui nécessite des études de pharmacocinétique avant sa commercialisation
E] Qui nécessite une autorisation des autorités pour commercialisation

Correction officielle - 2022 N Q1 = B,C,D,E

# 2022 N Q2 - La vie du médicament

2. L'étude d'un médicament peut se faire:

A] Sur de cellules en culture
B] Sur des organes isolés d'animaux
C] Sur des tissus
D] Seulement en administration unique
E] Seulement en administration répétée

Correction officielle - 2022 N Q2 = A,B,C

# 2022 N Q3 - La vie du médicament

3. Les études de pharmacodynamie chez l'animal :

A] Étudient l'effet principal du médicament
B] Étudient le devenir du médicament dans l'organisme de l'animal
C] Étudient les effets concomitants du médicament
D] Étudient les effets foetotoxiques d'un médicament
E] Étudient la toxicité aiguë d'un médicament

Correction officielle - 2022 N Q3 = A,C

# 2022 N Q4 - La vie du médicament

4. Le dossier de demande d'autorisation de mise sur le marché d'un médicament est déposé :

A] Avant le démarrage des études de toxicité aiguë
B] Avant le démarrage des études de pharmacocinétique
C] Lors des études précliniques
D] Lors des études chez l'homme
E] Lorsque l'industrie pharmaceutique veut commercialiser le médicament

Correction officielle - 2022 N Q4 = E

# 2022 N Q5 - Les essais cliniques

5. Les essais de phase I :

A] Étudient la tolérance du médicament à long terme
B] Représentent la première administration du médicament à l'homme
C] Recherchent la dose maximale tolérée par l'homme
D] Comportent des études de cancérogénèse
E] Étudient l'efficacité du médicament chez l'homme

Correction officielle - 2022 N Q5 = B,C

# 2022 N Q6 - Les essais cliniques

6. Les essais de phase II :

A] Étudient la pharmacocinétique du médicament chez l'homme
B] Étudient l'efficacité du médicament sur une population limitée de patients
C] Déterminent la posologie efficace pour la phase III
D] Déterminent les effets indésirables d'un médicament après commercialisation
E] Sont des études de courte durée

Correction officielle - 2022 N Q6 = A,B,C,E

# 2022 N Q7 - Les essais cliniques

7. Les essais de phase III :

A] Étudient les propriétés pharmacodynamiques du médicament chez l'homme
B] Est une phase déterminante pour la commercialisation du médicament
C] Évaluent l'efficacité du médicament à grande échelle
D] Se font sur des volontaires sains
E] Sont souvent multicentriques

Correction officielle - 2022 N Q7 = B,C,E

# 2022 N Q8 - Les interactions médicamenteuses

8. Concernant les interactions médicamenteuses, quelles sont les propositions vraies ?

A] De type synergique concernent des médicaments qui ont une activité qualitative semblable
B] De type potentialisation concernent des médicaments qui ont une activité qualitative semblable
C] Sont toujours non recherchées
D] Peuvent être utilisées en thérapeutique pour leur effet d'antagonisme
E] Peuvent survenir au cours de la phase d'absorption d'un médicament

Correction officielle - 2022 N Q8 = A,E

# 2022 N Q9 - Les interactions médicamenteuses

9. Une interaction médicamenteuse peut :

A] Etre utilisée pour améliorer l'efficacité d'un traitement
B] Etre la conséquence d'une modification de l'équilibre ionique
C] Se faire lors de la phase de distribution d'un médicament
D] Se faire lors de la phase de métabolisme d'un médicament
E] Se faire lors de la phase d'élimination d'un médicament

Correction officielle - 2022 N Q9 = A,B,C,D,E

# 2022 N Q10 - Pharmacocinétique

10. Le transport actif des médicaments est un transport qui :

A] Est le plus prépondérant
B] Est saturable
C] Peut subir des phénomènes de compétition
D] Se fait à travers les jonctions cellulaires
E] Se fait à travers des transporteurs cellulaires

Correction officielle - 2022 N Q10 = B,C,E

# 2022 N Q11 - Pharmacocinétique

11. La phase galénique :

A] Est la phase de libération d'un principe actif à partir de la forme pharmaceutique.
B] Est plus longue pour une forme solide par rapport à un sirop.
C] Est la phase d'absorption d'un principe actif
D] Fait partie de la phase de distribution
E] Fait partie de la phase d'élimination

Correction officielle - 2022 N Q11 = A,B

# 2022 N Q12 - Pharmacocinétique

12. Plusieurs mécanismes sont décrits lors des franchissements des membranes digestives:

A] La diffusion passive
B] La diffusion active
C] Le transport paracellulaire
D] La pinocytose
E] La liaison aux protéines plasmatiques

Correction officielle - 2022 N Q12 = A,B,C,D

# 2022 N Q13 - Pharmacocinétique

13. La biodisponibilité :

A] Est le paramètre quantifiant l'élimination d'un médicament
B] Est le passage du médicament de son site d'action à la circulation générale
C] Peut être absolue
D] Peut être relative
E] Se mesure comparativement à une voie de référence

Correction officielle - 2022 N Q13 = C,D,E

# 2022 N Q14 - Pharmacocinétique

14. La distribution d'un médicament :

A] Est l'étape de diffusion des médicaments vers les tissus
B] Nécessite un franchissement des membranes
C] Se fait essentiellement par diffusion active
D] Comprend l'étape de la fixation protéique
E] Comprend une phase de réabsorption tubulaire

Correction officielle - 2022 N Q14 = A,B,D

# 2022 N Q15 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

15. la relation entre la prise d'un médicament et un effet indésirable est mise en évidence par l'étude de certains de ces éléments, lesquels ? :

A] Le tableau clinique présenté par le patient
B] L'évolution des troubles après l'arrêt du médicament (ression)
C] L'évolution des troubles après réintroduction du médicament
D] Le délai de survenue de l'événement par rapport à la prise médicamenteuse
E] L'étude des caractéristiques chimiques du médicament

Correction officielle - 2022 N Q15 = A,B,C,D

# 2022 N Q16 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

16. Un effet indésirable médicamenteux de type immunoallergique,:

A] N'est pas prévisible
B] Nécessite une sensibilisation préalable au médicament
C] Peut se manifester par une atteinte cutanée
D] Peut être responsable de l'arrêt du traitement par le patient
E] Peut survenir à des posologies normales du médicament

Correction officielle - 2022 N Q16 = A,B,C,D,E

# 2022 N Q17 - Médicament et pathologie du foie

17. Une atteinte hépatique médicamenteuse :

A] Est d'évolution favorable dans tous les cas
B] Implique des métabolites réactifs
C] Peut être par surdosage
D] Peut être de type immunoallergique
E] Peut être de type idiosyncrasique

Correction officielle - 2022 N Q17 = B,C,D,E

# 2022 N Q18 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

18. Concernant la prescription médicamenteuse, quelles sont les propositions vraies ?

A] Certains médicaments sont à prescription obligatoire
B] L'ordonnance peut ne pas être expliquée au patient
C] L'ordonnance doit comporter le nom du médecin
D] La prescription des stupéfiants se fait sur des ordonnances sécurisées.
E] Le médicament peut être en vente libre en pharmacie

Correction officielle - 2022 N Q18 = A,C,D,E

# 2022 N Q19 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

19. Les médicaments de la liste 1 :

A] Peuvent être livrés en pharmacie sans ordonnance
B] Peuvent présenter un risque pour la santé
C] Peuvent nécessiter une surveillance médicale
D] Sont de prescription obligatoire
E] Entraînent une toxicomanie

Correction officielle - 2022 N Q19 = B,C,D

# 2022 N Q20 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

20. L'observance médicamenteuse :

A] Doit être évaluée lors de la surveillance d'un traitement
B] Peut expliquer un échec thérapeutique
C] Peut être influencée par une maladie chronique
D] N'est pas influencée par les facteurs psychologiques
E] N'est pas influencée par le nombre de médicaments pris par le patient

Correction officielle - 2022 N Q20 = A,B,C

# 2022 N Q21 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

21. Dans une ordonnance pour médicaments stupéfiants :

A] On trouve un numéro d'identification
B] On trouve une partie réservée pour les médicaments des affections de longue durée
C] On indique en toute lettre le nombre d'unités thérapeutique par prise
D] On indique en toute lettre le nombre de prises
E] On indique en toute lettre le dosage

Correction officielle - 2022 N Q21 = A,C,D,E

# 2022 N Q22 - La prescription médicamenteuse chez l'enfant et le sujet âgé

22. Une ordonnance prescrite pour un enfant doit comporter :

A] Le nom de l'enfant
B] Le nom du médecin
C] Le poids
D] La taille
E] Le diagnostic

Correction officielle - 2022 N Q22 = A,B,C

# 2022 N Q23 - La prescription médicamenteuse chez l'enfant et le sujet âgé

23. Chez le sujet âgé :

A] La sensibilité du système nerveux central est augmentée pour certains médicaments
B] les schémas thérapeutiques simples doivent être choisis lors de la prescription
C] La sensibilité aux médicaments n'est pas modifiée
D] Les modifications pharmacocinétiques tendent à diminuer la demi-vie plasmatique des médicaments
E] Les modifications pharmacocinétiques tendent à augmenter les concentrations plasmatiques des médicaments.

Correction officielle - 2022 N Q23 = A,B,E

# 2022 N Q24 - La prescription chez femme enceinte et allaitant

24. Lors de la prescription médicamenteuse chez une femme enceinte :

A] Il faut éviter les médicaments tératogènes au cours du premier trimestre de grossesse
B] Il faut éviter les médicaments exposant au risque toxique foetal au cours du premier trimestre de grossesse
C] Il faut prescrire les médicaments récemment mis sur le marché
D] Le risque ne dépend pas de la période de prise du médicament
E] La dose du médicament est un élément à prendre en compte

Correction officielle - 2022 N Q24 = A,E

# 2022 N Q25 - Le suivi thérapeutique pharmacologique

25. Le suivi thérapeutique pharmacologique est indiqué pour :

A] Les médicaments à marge thérapeutique étroite
B] Les patients présentant des signes de surdosage
C] Augmenter la sécurité du médicament
D] Augmenter l'efficacité du médicament
E] Pour les médicaments qui ont une méthode de dosage validée de la forme active

Correction officielle - 2022 N Q25 = A,B,C,D,E

# 2022 N Q26 - rein et médicaments

26. Les facteurs pharmacocinétiques modifiés par la dysfonction rénale sont :

A] La biodisponibilité des médicaments administrés par voie intraveineuse
B] L'augmentation du volume de distribution des médicaments en cas d'œdèmes
C] L'augmentation de la fraction libre des médicaments en cas d'hypoalbuminémie
D] L'augmentation de l'élimination rénale des médicaments
E] L'inhibition de l'activité du cytochrome P450

Correction officielle - 2022 N Q26 = B,C,E

# 2022 N Q27 - Les diurétiques

27. Les diurétiques à effet natriurétique le plus important sont :

A] Les diurétiques de l'anse
B] Les diurétiques tubulaires directs
C] Les anti-aldostérones
D] Les diurétiques proximaux
E] Les diurétiques thiazidiques

Correction officielle - 2022 N Q27 = A,D

# 2022 N Q28 - divers infectieuse

28. Parmi ces antibiotiques lesquels ne sont pas absorbés par voie digestive ?

A] L'Amoxicilline
B] La pénicilline G
C] La vancomycine
D] La Pénicilline V
E] La gentamicine

Correction officielle - 2022 N Q28 = B,C,E

# 2022 N Q29 - divers infectieuse

29. Parmi ces anti-infectieux lesquels traversent la barrière hémato-méningé ?

A] L'amoxicilline
B] L'association Amoxicilline-Acide clavulanique
C] La ceftriaxone
D] La cefotaxime
E] L'Aciclovir

Correction officielle - 2022 N Q29 = A,C,D,E

# 2022 N Q30 - Antiviraux

30. Parmi ces anti-infectieux, lequel est actif sur le SARS Cov 2 :

A] Molnupiravir (MK-4482 ou Lagevrio)
B] L'Aciclovir
C] Le valaciclovir
D] Le ganciclovir
E] L'amphotéricine B

Correction officielle - 2022 N Q30 = A

# 2022 N Q31 - Bêta-lactamines

31. L'Amoxicilline :

A] Agit sur l'unité 50S du ribosome
B] Est indiquée dans le traitement de l'angine aiguë streptococcique
C] Peut être responsable de réaction allergiques
D] A une élimination essentiellement biliaire
E] Peut être associée à un inhibiteur de bêtalactamases

Correction officielle - 2022 N Q31 = B,C,E

# 2022 N Q32 - Sulfamides

32. Le Cotrimoxazole :

A] Est une association de deux antibiotiques
B] Diffuse bien au niveau de la prostate
C] Diffuse bien au niveau du LCR
D] Peut être donné même en cas de déficit en G6PD
E] N'a aucun effet sur Pneumocystis jirovecii

Correction officielle - 2022 N Q32 = A,B,C

# 2022 N Q33 - Imidazolés

33. Le Métronidazole :

A] Inhibe la synthèse du peptidoglycane
B] Agit sur les anaérobies
C] Est indiqué dans le traitement de l'amibiase
D] Est bactériostatique
E] A une très bonne biodisponibilité

Correction officielle - 2022 N Q33 = B,C,E

# 2022 N Q34 - Anti-bacillaires

34. Quel anti-bacillaire est le plus susceptible de donner des accidents immuno-allergiques majeurs ? (une seule réponse)

A] Ethambutol.
B] Isoniazide.
C] Pyrazinamide.
D] Rifampicine.
E] Streptomycine.

Correction officielle - 2022 N Q34 = D

# 2022 N Q35 - Anti-bacillaires

35. Quels sont les médicaments contre indiqués en cas de porphyrie ?

A] Ethambutol.
B] Isoniazide.
C] Pyrazinamide.
D] Rifampicine.
E] Streptomycine.

Correction officielle - 2022 N Q35 = C,D

# 2022 N Q36 - Antitussifs

36. Parmi ces produits, quels sont les anti-tussifs d'action périphérique ?

A] Chlorphénamine
B] Codéthyline.
C] Noscapine.
D] Pholcodine.
E] Prométhazine.

Correction officielle - 2022 N Q36 = A,E

# 2022 N Q37 - cas clinique en cardio

37. Patiente connue hypertendue, consulte pour palpitations. L'électrocardiogramme note une fibrillation atriale. Quel traitement proposer pour ralentir la cadence ventriculaire?

A] trinitrine
B] ivabradine
C] bêta-bloquant
D] amlodipine
E] antagoniste des récepteurs de l'angiotensine 2

Correction officielle - 2022 N Q37 = C

# 2022 N Q38 - cas clinique en cardio

38. Quel autre traitement proposer chez cette patiente?

A] antiGP2b3a
B] rivaroxaban
C] acide acétylsalicylique
D] clopidogrel
E] aucun

Correction officielle - 2022 N Q38 = B

# 2022 N Q39 - cas clinique en cardio

39. Patiente âgée de 60 ans connue diabétique et hypertendue. Son bilan note un LDLc élevé à 2 g/l et TG à 1,5 g/l. Quel traitement proposer pour réguler son bilan ? :

A] verapamil
B] statine
C] ézétimibe
D] acide acétyl salicylique
E] fibrate

Correction officielle - 2022 N Q39 = B

# 2022 N Q40 - cas clinique en cardio

40. Patiente de 55 ans connue hypertendue, a présenté un infarctus de myocarde compliqué d'insuffisance cardiaque chronique. Quels traitements proposer?

A] inhibiteur de l'enzyme de conversion
B] antivitamine K
C] acide acétyl salicylique
D] statine
E] B-bloquant

Correction officielle - 2022 N Q40 = A,C,D,E

# 2022 N Q41 - cas clinique en cardio

41. Patient âgé de 58 ans est connu diabétique et hypertendu. L'examen note une TA à 130/80 mmhg sous ARA2 antagoniste des récepteurs de l'angiotensine 2. Par rapport à ce traitement, lesquelles des propositions sont justes :

A] Le traitement est suffisant pour équilibrer la pression artérielle
B] La toux est un effet secondaire possible
C] La surveillance de la calcémie est nécessaire
D] Un effet rebond est possible à l'arrêt du traitement
E] Le traitement prévient la néphropathie diabétique

Correction officielle - 2022 N Q41 = A,E

# 2022 N Q42 - cas clinique en cardio

42. Surveillance biologique du traitement par anticoagulant par voie sous cutanée passe toujours par :

A] TCA
B] TP
C] INR
D] Activité anti-Xa
E] Aucune

Correction officielle - 2022 N Q42 = E

# 2022 N Q43 - laxatifs

43. Les laxatifs osmotiques :

A] comprennent uniquement les sucres non absorbables
B] ne provoquent jamais de flatulences ou de ballonnements
C] peuvent provoquer des douleurs abdominales intenses
D] ont pour mécanisme d'action d'attirer l'eau a la lumière dans le côlon
E] donnent des selles moins volumineuses

Correction officielle - 2022 N Q43 = D

# 2022 N Q44 - Traitement de la maladie ulcéreuse gastroduodénale

44. Les inhibiteurs de la pompe à protons :

A] agissent directement par contact avec la muqueuse gastrique
B] inhibent la pompe H+/K+ ATPase de manière irréversible
C] réduisent la sécrétion gastrique de 30%
D] sont moins efficaces que les anti-H2
E] peuvent être administrés uniquement par voie parentérale

Correction officielle - 2022 N Q44 = B

# 2022 N Q45 - endocrino

45. Parmi les insulines suivantes lesquelles sont des insulines rapides?

A] La glulisine
B] La glargine
C] La detemir
D] La NPH
E] La lispro

Correction officielle - 2022 N Q45 = A,E

# 2022 N Q46 - endocrino

46. L'insuline analogue rapide a une durée d'action de :

A] 1⁄2 h
B] 2h
C] 4h
D] 10h
E] 12h

Correction officielle - 2022 N Q46 = C

# 2022 N Q47 - Les anti-inflammatoires

47. Les anti-inflammatoires non stéroïdiens sont contre-indiqués pendant :

A] Le premier trimestre de la grossesse
B] L'allaitement
C] L'infection évolutive
D] L'insuffisance hépatique sévère
E] Le syndrome de Widal

Correction officielle - 2022 N Q47 = A,B,D,E

# 2022 N Q48 - Les anti-inflammatoires

48. Les glucocorticoïdes sont contre-indiqués en cas de :

A] Allaitement
B] Diabète décompensé
C] Grossesse
D] Hypertension artérielle sévère
E] Infections non contrôlées

Correction officielle - 2022 N Q48 = B,D,E

# 2022 N Q49 - Anxiolytiques

49. Lors de la prescription des anxiolytiques :

A] Il faut tenir compte de leur effet hypnotique
B] la durée de prescription doit être limitée
C] Ils peuvent entraîner une dépendance
D] Ils doivent être arrêtés progressivement
E] Il faut informer les conducteurs de véhicules du risque possible de somnolence

Correction officielle - 2022 N Q49 = A,B,C,D,E

# 2022 N Q50 - Antidépresseurs

50. Les médicaments antidépresseurs :

A] Corrigent les dérèglements dépressifs de l'humeur
B] Peuvent avoir un effet anticonvulsivant
C] Peuvent avoir un effet myorelaxant
D] Peuvent avoir un effet psychostimulant
E] Peuvent avoir un effet sédatif

Correction officielle - 2022 N Q50 = A,D,E

---

// 2021 N (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/e4e73533-2137-4a3a-8493-8fc31a74443b

# 2021 N Q1 - La vie du médicament

1. Dans les études de la toxicité d'un médicament chez l'animal on évalue :

A] L'effet pharmacodynamique du médicament
B] L'effet du médicament sur la fonction de reproduction
C] La pharmacocinétique du médicament
D] La toxicité en administration réitérée
E] La toxicité aiguë

Correction officielle - 2021 N Q1 = B,D,E

# 2021 N Q2 - La vie du médicament

2. Les études de toxicité en administration réitérée sont des études :

A] De toxicité en administration.unique
B] De toxicité en administration prolongée
C] De tératogénèse
D] De foetotoxicité
E] Mettant en évidence l'activité du médicament

Correction officielle - 2021 N Q2 = B

# 2021 N Q3 - La vie du médicament

3. Un médicament issu de la biotechnologie est un médicament produit :

A] A partir d'un organisme vivant
B] A partir d'un tirage-aléatoire
C] A partir d'une plante
D] A partir de produits minéraux
E] Par modification de la structure chimique d'un médicament déjà commercialisé

Correction officielle - 2021 N Q3 = A

# 2021 N Q4 - La vie du médicament

4. Les études de pharmacocinétique chez l'animal étudient :

A] L'effet des médicaments sur la fonction de reproduction
B] La distribution des médicaments chez l'animal
C] La toxicité des médicaments chez l'animal
D] Le métabolisme des médicaments chez l'animal
E] Les propriétés pharmacodynamiques des médicaments chez l'animal

Correction officielle - 2021 N Q4 = B,D

# 2021 N Q5 - Les essais cliniques

5. Les études chez l'animal faites avant le démarrage d'un essai clinique :

A] Comportent des études de mutagénèse
B] Comportent obligatoirement des études de cancérogénèse
C] Comportent des études de pharmacocinétique
D] Permettent de déterminer la durée d'administration prévue chez l'homme
E] Permettent de prédire dans tous les cas le risque de toxicité chez l'homme

Correction officielle - 2021 N Q5 = A,C,D,E

# 2021 N Q6 - Les essais cliniques

6. Les essais de phase V :

A] Étudient les propriétés pharmacodynamiques du médicament chez l'homme
B] Étudient la pharmacocinétique du médicament chez l'homme
C] Sont des études faites après la mise sur le marché du médicament
D] Déterminent les effets indésirables d'un médicament après commercialisation
E] Permettent parfois de trouver de nouvelles indications pour le médicament

Correction officielle - 2021 N Q6 = C,D,E

# 2021 N Q7 - Les essais cliniques

7. Un essai thérapeutique est dit «fait en groupes parallèles» lorsque :

A] Le malade ignore le type de traitement qu'il reçoit
B] L'essai est effectué simultanément-par-plusieurs centres
C] La répartition des sujets est faite-au-hasard-par tirage au sort
D] Les patients de l'étude reçoivent l'un puis l'autre traitement de l'étude.
E] Chaque groupe de l'étude reçoit un traitement différent.

Correction officielle - 2021 N Q7 = E

# 2021 N Q8 - Les interactions médicamenteuses

8. Une interaction pharmacodynamique peut :

A] Causer une diminution de l'effet d'un médicament
B] Etre la conséquence d'une modification de l'équilibre ionique
C] Se faire au niveau de la phase d'absorption d'un médicament
D] Se faire au niveau de la phase de métabolisme d'un médicament
E] Se faire au niveau d'un même récepteur

Correction officielle - 2021 N Q8 = A,B,E

# 2021 N Q9 - Les interactions médicamenteuses

9. Une interaction médicamenteuse par antagonisme :

A] Aboutit à l'augmentation de l'effet des médicaments associés
B] Est une incompatibilité physico-chimique entre des produits injectables
C] Peut être d'origine compétitive
D] Peut être d'origine non compétitive
E] Peut se manifester sur le plan clinique

Correction officielle - 2021 N Q9 = C,D,E

# 2021 N Q10 - Pharmacocinétique

10. Le transport actif des médicaments est un transport qui :

A] Est le plus prépondérant
B] Est saturable
C] Peut subir des phénomènes de compétition
D] Se fait à travers les jonctions cellulaires
E] Se fait à travers les transporteurs cellulaires

Correction officielle - 2021 N Q10 = B,C,E

# 2021 N Q11 - Pharmacocinétique

11. Quels sont les facteurs qui peuvent influencer l'absorption d'un médicament ?

A] La coadministration avec un médicament modifiant le PH gastrique
B] La coadministration avec un médicament modifiant la motilité gastro-intestinale
C] La nature du principe actif
D] La présence d'un bol alimentaire
E] La liaison aux protéines plasmatiques

Correction officielle - 2021 N Q11 = A,B,C,D

# 2021 N Q12 - Pharmacocinétique

12. Le passage du médicament à travers la membrane digestive par diffusion passive :

A] N'est pas saturable
B] Ne subit pas un phénomène de compétition.
C] Se fait par consommation d'énergie
D] Se fait par le biais d'un transporteur
E] Se fait dans le sens du gradient de concentration du médicament

Correction officielle - 2021 N Q12 = A,B,E

# 2021 N Q13 - Pharmacocinétique

13. Lors du métabolisme d'un médicament :

A] Le lieu privilégié de la biotransformation est le foie
B] Le lieu privilégié de la biotransformation est le poumon
C] Les métabolites peuvent être inactifs
D] Les médicaments peuvent être métabolisés par des réactions de phase 1
E] Les médicaments peuvent être métabolisés par des réactions de phase 2

Correction officielle - 2021 N Q13 = A,C,D,E

# 2021 N Q14 - Pharmacocinétique

14. Concernant la phase d'élimination d'un médicament, quelles sont les propositions justes ?

A] La voie pulmonaire est une des voies d'élimination du médicament
B] La filtration glomérulaire concerne les molécules de grande taille
C] La réabsorption tubulaire ne dépend pas du PH urinaire.
D] Le médicament peut être éliminé sous forme active.
E] La filtration glomérulaire est modulée par la fixation protéique

Correction officielle - 2021 N Q14 = A,D,E

# 2021 N Q15 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

15. Un effet indésirable médicamenteux :

A] Peut être responsable de l'arrêt du traitement par le patient
B] Peut survenir à des posologies normales du médicament
C] Peut être bénin
D] Peut être grave
E] N'est pas lié au mécanisme d'action du médicament

Correction officielle - 2021 N Q15 = A,B,C,D

# 2021 N Q16 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

16. L'imputabilité d'un effet indésirable à un médicament peut reposer sur :

A] Des critères sémiologiques
B] L'évolution des troubles après l'arrêt du médicament
C] Des critères chronologiques
D] Le délai de survenue de l'événement par rapport à la prise médicamenteuse
E] L'étude des caractéristiques chimiques du médicament

Correction officielle - 2021 N Q16 = A,B,C,D

# 2021 N Q17 - Médicament et pathologie du foie

17. Le diagnostic d'une atteinte hépatique médicamenteuse repose sur :

A] La chronologie de l'apparition de l'atteinte
B] L'évolution après l'arrêt du médicament
C] L'évolution après réintroduction du médicament si elle est faite
D] Un examen spécifique de l'atteinte médicamenteuse
E] L'élimination des diagnostiques différentiels.

Correction officielle - 2021 N Q17 = A,B,C,E

# 2021 N Q18 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

18. Une ordonnance d'un médicament stupéfiant :

A] Comporte un numéro d'identification
B] Est en papier normal
C] Est en papier filigrané
D] Est une ordonnance de type sécurisé
E] Comporte le nom du médecin

Correction officielle - 2021 N Q18 = A,C,D,E

# 2021 N Q19 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

19. Concernant les médicaments nécessitant une surveillance particulière :

A] Leur prescription est subordonnée à la réalisation d'examens périodiques.
B] Leur renouvellement est subordonné à la réalisation d'examens périodiques.
C] Sont prescrits sur des ordonnances destinées pour les affections de longue durée
D] Sont prescrits sur des ordonnances destinées pour les médicaments stupéfiants
E] Sont des médicaments à prescription restreinte

Correction officielle - 2021 N Q19 = A,B,E

# 2021 N Q20 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

20. Les médicaments bénéficiant d'une autorisation temporaire d'utilisation :

A] Sont des médicaments qui nécessitent une surveillance particulière
B] Sont destinés à la prise en charge de maladies graves sans alternative thérapeutique
C] Sont destinés à la prise en charge de maladies rares sans alternative thérapeutique
D] Sont des médicaments destinés aux affections de longues durées
E] Sont des médicaments particulièrement coûteux

Correction officielle - 2021 N Q20 = B,C

# 2021 N Q21 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

21. Lors de la prescription médicamenteuse :

A] Il faut expliquer l'ordonnance au patient
B] Il faut informer le patient de l'intérêt du traitement
C] Il ne faut pas informer le patient sur les risques du traitement
D] Il faut limiter la prescription à ce qui est nécessaire
E] Il faut adapter la prescription au terrain

Correction officielle - 2021 N Q21 = A,B,D,E

# 2021 N Q22 - La prescription chez femme enceinte et allaitant

22. Chez la femme allaitante les médicaments :

A] Peuvent augmenter la production du lait maternel
B] Diminuent toujours la production du lait maternel
C] Peuvent passer dans le lait maternel par diffusion active
D] Passent plus dans le lait maternel quand ils sont fortement liés aux protéines
E] Passent dans le lait maternel en fonction de la dose prise par la mère

Correction officielle - 2021 N Q22 = A,C,E

# 2021 N Q23 - La prescription médicamenteuse chez l'enfant et le sujet âgé

23. Chez le sujet âgé :

A] L'accumulation des médicaments à élimination rénale est possible
B] Les modifications pharmacocinétiques tendent à augmenter la demi-vie plasmatique des médicaments
C] Une modification de la sensibilité à de nombreux médicaments est possible
D] La réponse hypotensive aux antihypertenseurs peut être exagérée
E] Il faut choisir des schémas thérapeutiques simples

Correction officielle - 2021 N Q23 = A,B,C,D,E

# 2021 N Q24 - La prescription chez femme enceinte et allaitant

24. Lors de la prescription médicamenteuse chez la femme enceinte :

A] Il faut éviter les médicaments tératogènes au cours du premier trimestre de grossesse
B] Il faut éviter les médicaments exposant au risque toxique foetal au cours du premier trimestre de grossesse
C] Il faut évaluer périodiquement le rapport bénéfice/risque du médicament.
D] Il faut privilégier les médicaments pour lesquels les données animales sont rassurantes
E] Il faut prescrire seulement les médicaments indispensables

Correction officielle - 2021 N Q24 = A,C,E

# 2021 N Q25 - Le suivi thérapeutique pharmacologique

25. Le suivi thérapeutique pharmacologique peut se faire :

A] Par la mesure de la concentration du médicament dans le sang total
B] Par la mesure de la concentration du médicament dans le plasma
C] Pour les patients présentant des signes de sous dosage
D] Pour contrôler l'observance thérapeutique
E] Pour les médicaments qui ont une méthode de dosage validée de la forme active

Correction officielle - 2021 N Q25 = A,B,C,D,E

# 2021 N Q26 - rein et médicaments

26. Les facteurs pharmacocinétiques des médicaments modifiés par l'insuffisance rénale sont :

A] La biodisponibilité des médicaments administrés par voie intraveineuse orale
B] L'élimination rénale
C] Le métabolisme hépatique
D] Le mécanisme d'action du médicament
E] Le volume de distribution

Correction officielle - 2021 N Q26 = B,C,E

# 2021 N Q27 - Les diurétiques

27. Les diurétiques les plus utilisés sont :

A] Les inhibiteurs de l'anhydrase carbonique
B] Les diurétiques de l'anse
C] Les diurétiques thiazidiques
D] Les diurétiques osmotiques
E] Les diurétiques épargneurs de potassium

Correction officielle - 2021 N Q27 = B,C,E

# 2021 N Q28 - Antibiothérapie - Généralités

28. Parmi ces mécanismes lesquels sont des mécanismes de résistance aux antibiotiques ?

A] L'inhibition de la synthèse du peptidoglycane
B] L'inhibition de la synthèse protéique
C] Le phénomène d'efflux
D] L'inhibition de la synthèse de l'ADN
E] La modification de la cible

Correction officielle - 2021 N Q28 = C,E

# 2021 N Q29 - Bêta-lactamines

29. La pénicilline G :

A] Est une céphalosporine
B] Est administrée par voie injectable uniquement
C] Est efficace sur le Treponema pallidum (agent de la syphilis)
D] Agit sur les bacilles Gram négative
E] Est éliminée par voie urinaire

Correction officielle - 2021 N Q29 = B,C,E

# 2021 N Q30 - Glycopeptides

30. Parmi ces antibiotiques, lesquels sont des glycopeptides?

A] La pénicilline
B] La vancomycine
C] L'azithromycine
D] L'acide clavulanique
E] La teicoplanine

Correction officielle - 2021 N Q30 = B,E

# 2021 N Q31 - Glycopeptides

31. La vancomycine :

A] Est bactéricide
B] Inhibe la synthèse du peptidoglycane
C] Agit sur les bacilles Gram négative
D] Est absorbée par voie digestive
E] Est efficace sur le staphylocoque résistant à la méticilline (SARM)

Correction officielle - 2021 N Q31 = A,B,E

# 2021 N Q32 - Imidazolés

32. Le Métronidazole :

A] Est un imidazolé
B] Est bactériostatique
C] Inhibe la synthèse des acides nucléiques
D] Est indiqué dans le traitement de l'amibiase
E] Diffuse bien dans le liquide céphalo-rachidien

Correction officielle - 2021 N Q32 = A,C,D,E

# 2021 N Q33 - Macrolides

33. L'azithromycine :

A] Est un macrolide
B] N'est pas actif sur Haemophilus influenzae
C] Peut-être prescrite dans l'angine aiguë streptococcique
D] Est prescrite pour traiter la Covid 19
E] Ne diffuse pas en intracellulaire

Correction officielle - 2021 N Q33 = A,C,D

# 2021 N Q34 - Anti-bacillaires

34. Parmi les antituberculeux suivants, lesquels ont une action sur les bacilles intracellulaires ?

A] L'éthambutol.
B] L'isoniazide.
C] La pyrazinamide.
D] La rifampicine.
E] La streptomycine.

Correction officielle - 2021 N Q34 = B,C,D

# 2021 N Q35 - Antitussifs

35. Parmi les antitussifs suivants, lesquels ont un effet toxicomanogène ?

A] La codéine.
B] La codéthyline.
C] Le dextrométhorphane.
D] La noscapine.
E] La prométhazine.

Correction officielle - 2021 N Q35 = A,B

# 2021 N Q36 - Les antalgiques

36. Quel est le métabolite toxique du paracétamol ?

A] N-acetylbenzoquinone-aryl
B] N-acetylbenzoquinone-propyl
C] N-acetylbenzoquinone-imine
D] N-acetylaminoquinoléine
E] N-amino benzoquinone-imine

Correction officielle - 2021 N Q36 = C

# 2021 N Q37 - cas clinique en cardio

37. Patiente présente une embolie pulmonaire sous antivitamines K. Son INR est à 8 . Que faire ?

A] Garder la même dose du traitement
B] Ajouter une fondaparinux
C] Remplacer par acide acétyl salycilique à dose antiagrégante
D] Sauter une prise de l'antivitamine K
E] proposer l'apixaban à la place de l'antivitamine K

Correction officielle - 2021 N Q37 = D,E

# 2021 N Q38 - cas clinique en cardio

38. Ticagrélor est indiqué dans :

A] la prévention primaire chez le diabétique
B] l'infarctus de myocarde au delà de 12 mois
C] la fibrillation auriculaire non valvulaire
D] la thrombose veineuse profonde
E] Aucune

Correction officielle - 2021 N Q38 = E

# 2021 N Q39 - cas clinique en cardio

39. Héparine non fractionnée :

A] agit par le biais de l'antithrombine III
B] agit directement sur les facteurs de coagulation
C] a une action prédominante sur le facteur X
D] est contre indiquée dans l'insuffisance rénale sévère
E] nécessite la surveillance par le TP

Correction officielle - 2021 N Q39 = A,C

# 2021 N Q40 - cas clinique en cardio

40. Patient de 55 ans connu diabétique a présenté une artériopathie oblitérante des membres inférieurs. Quels traitements proposer?

A] statine
B] B-bloquant
C] dabigatran
D] clopidogrel
E] aucun

Correction officielle - 2021 N Q40 = A,D

# 2021 N Q41 - cas clinique en cardio

41. Contre-Indications des bêta-bloquants :

A] hypertension artérielle
B] Insuffisance cardiaque chronique logestive
C] Angor d'effort
D] Syndrome de Raynaud
E] Troubles de conduction

Correction officielle - 2021 N Q41 = D,E

# 2021 N Q42 - cas clinique en cardio

42. Indications des inhibiteurs calciques dihydropyridiniques :

A] Trouble de rythme supraventriculaire
B] Angor de prinzmétal
C] Syndrome de Raynaud
D] Hypertension artérielle
E] aucune

Correction officielle - 2021 N Q42 = B,C,D

# 2021 N Q43 - laxatifs

43. Les mucilages :

A] sont aussi appelés purgatifs
B] donnent une masse fécale plus importante
C] peuvent provoquer des bouchons
D] ne provoquent pas de ballonnements
E] peuvent être donnés en cas de maladie de Crohn sténosante

Correction officielle - 2021 N Q43 = B,C

# 2021 N Q44 - laxatifs

44. Les laxatifs stimulants :

A] sont appelés aussi laxatifs osmotiques
B] ont une action sécrétoire
C] peuvent provoquer des diarrhées abondantes
D] peuvent provoquer des troubles hydro-électrolytiques
E] ne provoquent pas de dépendance

Correction officielle - 2021 N Q44 = B,C,D

# 2021 N Q45 - endocrino

45. Parmi les classes thérapeutiques antidiabétiques suivantes, deux d'entre-elles engendrent un risque important d'hypoglycémie :

A] La metformine
B] Les sulfamides
C] Les inhibiteurs de DPP4
D] Les incrétinomimétiques
E] L'insuline

Correction officielle - 2021 N Q45 = B,E

# 2021 N Q46 - Les anti-inflammatoires

46. L'insuffisance surrénalienne aiguë iatrogène peut être secondaire à :

A] Une corticothérapie prolongée avec sevrage brutal
B] Une cure courte de corticoïdes
C] Une dégression lente des corticoïdes
D] Une association d'un régime sans sel
E] Une supplémentation en potassium

Correction officielle - 2021 N Q46 = A

# 2021 N Q47 - Les anti-inflammatoires

47. La prescription d'anti-inflammatoires non stéroïdiens chez la femme enceinte :

A] Est contre indiquée au deuxième trimestre
B] Peut être responsable d'un retard d'accouchement au troisième trimestre,
C] Peut être tératogène au premier trimestre
D] Est autorisée au cours de toute la grossesse
E] Comporte un risque hémorragique foetal au troisième trimestre

Correction officielle - 2021 N Q47 = B,C,E

# 2021 N Q48 - Antiépileptiques

48. Concernant les antiépileptiques, quelles sont les propositions justes?

A] Ils agissent sur les canaux ioniques calciques
B] Ils appartiennent tous à une seule génération
C] Ils peuvent être indiqués dans les douleurs neuropathiques
D] L'acide valproïque est un inducteur enzymatique
E] La carbamazépine est un inhibiteur enzymatique

Correction officielle - 2021 N Q48 = A,C

# 2021 N Q49 - Anxiolytiques

49. Les anxiolytiques ont un effet :

A] Thymorégulateur
B] Antipsychotique
C] Amnésiant
D] Myorelaxant
E] Hypnotique

Correction officielle - 2021 N Q49 = C,D,E

# 2021 N Q50 - Antidépresseurs

50. Concernant les antidépresseurs, quelles sont les réponses justes ?

A] Certains d'entre eux ont un effet anxiolytique
B] Corrigent les dérèglements dépressifs de l'humeur
C] Comprennent la classe des inhibiteurs de la phosphodiesterase
D] Comprennent la classe des inhibiteurs de la recapture de la sérotonine
E] Nécessitent un certain délai pour donner un effet thérapeutique

Correction officielle - 2021 N Q50 = A,B,D,E

---

// 2021 R (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/adc8d998-fa7c-4068-b1ff-184a52f67f92

# 2021 R Q1 - La vie du médicament

1. Dans les études de la toxicité d'un médicament chez l'animal on évalue :

A] La toxicité en administration réitérée
B] La toxicité aiguë
C] L'effet cancérigène du médicament
D] L'effet pharmacodynamique du médicament
E] L'effet thérapeutique du médicament

Correction officielle - 2021 R Q1 = A,B,C

# 2021 R Q2 - La vie du médicament

2. Les études de toxicité en administration réitérée sont des études :

A] De cancérogenèse
B] Qui étudient la pharmacocinétique du médicament
C] De mutagenèse
D] De toxicité en administration unique
E] De toxicité en administration prolongée

Correction officielle - 2021 R Q2 = E

# 2021 R Q3 - La vie du médicament

3. Un médicament issu de la biotechnologie est un médicament produit :

A] A partir de produits minéraux
B] A partir d'un organisme vivant
C] A partir des études de toxicité aiguë
D] A partir des études de toxicité chronique
E] Par modification de la structure chimique d'un médicament déjà commercialisé

Correction officielle - 2021 R Q3 = B

# 2021 R Q4 - La vie du médicament

4. Les études de pharmacocinétique chez l'animal étudient :

A] La distribution des médicaments chez l'animal
B] La toxicité des médicaments chez l'animal
C] L'effet cancérigène des médicaments
D] L'élimination des médicaments chez l'animal
E] Les propriétés pharmacodynamiques des médicaments chez l'animal

Correction officielle - 2021 R Q4 = A,D

# 2021 R Q5 - La vie du médicament

5. Les études chez l'animal faites avant le démarrage d'un essai clinique :

A] Comportent des études de fertilité
B] Comportent des études de pharmacodynamie
C] Comportent des études de génotoxicité
D] Comportent obligatoirement des études de cancérogénèse
E] Permettent de prédire dans tous les cas le risque de toxicité chez l'homme

Correction officielle - 2021 R Q5 = A,B,C

# 2021 R Q6 - Les essais cliniques

6. Les essais de phase III :

A] Déterminent les effets indésirables d'un médicament après sa commercialisation
B] Étudient les propriétés pharmacodynamiques du médicament chez l'homme
C] Sont des études multicentriques
D] Sont des études faites après la mise sur le marché du médicament
E] Permettent parfois de trouver de nouvelles indications pour le médicament

Correction officielle - 2021 R Q6 = C

# 2021 R Q7 - Les essais cliniques

7. Un essai thérapeutique est dit « randomisé » lorsque :

A] Le malade ignore le type de traitement qu'il reçoit
B] L'essai est effectué simultanément par plusieurs centres
C] La répartition des sujets est faite au hasard par tirage au sort
D] Les patients de l'étude reçoivent l'un puis l'autre traitement de l'étude.
E] Chaque groupe de l'étude reçoit un traitement différent.

Correction officielle - 2021 R Q7 = C

# 2021 R Q8 - Les interactions médicamenteuses

8. Les interactions médicamenteuses :

A] Peuvent avoir des conséquences graves pour le patient
B] Peuvent causer une inefficacité du traitement
C] Sont toujours néfastes
D] Peuvent être utilisées en thérapeutique pour leur effet d'antagonisme
E] Peuvent survenir au cours de la phase d'absorption d'un médicament

Correction officielle - 2021 R Q8 = A,B,E

# 2021 R Q9 - Les interactions médicamenteuses

9. Une interaction médicamenteuse par antagonisme :

A] Est une incompatibilité physico-chimique entre des produits injectables
B] Peut se manifester sur le plan clinique
C] Aboutit à une diminution de l'effet des médicaments associés
D] Peut être d'origine compétitive
E] Peut être d'origine non compétitive

Correction officielle - 2021 R Q9 = B,C,D,E

# 2021 R Q10 - Pharmacocinétique

10. Le transport passif des médicaments est un transport qui :

A] Est prépondérant
B] Est saturable
C] Peut subir des phénomènes de compétition
D] Nécessite de l'énergie
E] Se fait à travers les transporteurs cellulaires

Correction officielle - 2021 R Q10 = A

# 2021 R Q11 - Pharmacocinétique

11. La phase galénique :

A] Comprend une étape réabsorption tubulaire
B] Est la phase de diffusion des médicaments au niveau des tissus
C] Est la phase de solubilisation d'un principe actif
D] Est la phase de distribution d'un médicament
E] Fait partie de la phase d'absorption

Correction officielle - 2021 R Q11 = C,E

# 2021 R Q12 - Pharmacocinétique

12. Le passage du médicament à travers la membrane digestive par diffusion active :

A] N'est pas saturable
B] Ne subit pas un phénomène de compétition.
C] Se fait par consommation d'énergie
D] Se fait par le biais d'un transporteur
E] Se fait dans le sens du gradient de concentration du médicament

Correction officielle - 2021 R Q12 = C,D

# 2021 R Q13 - Pharmacocinétique

13. Lors du métabolisme d'un médicament on peut avoir une interaction par :

A] Compétition au niveau de la fixation protéique
B] Induction enzymatique
C] Inhibition enzymatique
D] Interférence avec un transport actif
E] Modification du PH urinaire

Correction officielle - 2021 R Q13 = B,C

# 2021 R Q14 - Pharmacocinétique

14. Concernant la phase d'élimination d'un médicament, quelles sont les propositions justes?

A] La voie lactée est une des voies d'élimination du médicament
B] La filtration glomérulaire concerne les molécules de grande taille
C] Le médicament peut être éliminé sous forme active.
D] La filtration glomérulaire est modulée par la fixation protéique
E] La réabsorption tubulaire dépend du PH urinaire.

Correction officielle - 2021 R Q14 = A,C,D,E

# 2021 R Q15 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

15. Un effet indésirable médicamenteux :

A] Peut être responsable de l'arrêt du traitement par le patient
B] Survient toujours à des posologies élevées du médicament
C] Peut être bénin
D] Peut être grave
E] Peut être lié au mécanisme d'action du médicament

Correction officielle - 2021 R Q15 = A,C,D,E

# 2021 R Q16 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

16. Un effet indésirable par mécanisme idiosyncrasique

A] Est une réaction immunoallergique
B] Est lié au mécanisme d'action du médicament
C] Est une réaction qualitativement anormale
D] Nécessite une sensibilisation préalable au médicament
E] Survient chez un nombre limité de patients

Correction officielle - 2021 R Q16 = C,E

# 2021 R Q17 - Médicament et pathologie du foie

17. L'atteinte hépatique médicamenteuse :

A] Est favorisée par une dénutrition
B] Est toujours d'évolution défavorable
C] Peut être cytolytique
D] Peut être favorisée par une induction enzymatique
E] Peut avoir un mécanisme immunoallergique

Correction officielle - 2021 R Q17 = A,B,D,E

# 2021 R Q18 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

18. Une ordonnance peut :

A] Comporter une prescription de soins infirmiers
B] Comporter le poids du patient
C] Être Sécurisée
D] Être Simple
E] Être non renouvelable

Correction officielle - 2021 R Q18 = A,B,C,D,E

# 2021 R Q19 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

19. Concernant la prescription médicamenteuse, quelles sont les propositions vraies :

A] Certains médicaments sont à prescription obligatoire
B] L'ordonnance peut ne pas être expliquée au patient
C] La prescription des stupéfiants se fait sur des ordonnances sécurisées.
D] La prescription médicamenteuse peut se faire par un chirurgien dentiste
E] La prescription médicamenteuse peut se faire par une sage femme

Correction officielle - 2021 R Q19 = A,C,D,E

# 2021 R Q20 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

20. Les médicaments bénéficiant d'une autorisation temporaire d'utilisation sont :

A] Des médicaments qui donnent une dépendance
B] Des médicaments qui nécessitent une surveillance particulière
C] Destinés à la prise en charge de maladies graves sans alternative thérapeutique
D] Destinés à la prise en charge de maladies rares sans alternative thérapeutique
E] Des médicaments particulièrement coûteux

Correction officielle - 2021 R Q20 = C,D

# 2021 R Q21 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

21. Les médicaments non listés :

A] Sont souvent utilisés en automédication
B] Sont des médicaments particulièrement coûteux
C] Sont des médicaments stupéfiants
D] Sont prescrits sur des ordonnances bi-zones
E] Sont des médicaments en vente libre à la pharmacie

Correction officielle - 2021 R Q21 = A,E

# 2021 R Q22 - La prescription chez femme enceinte et allaitant

22. Chez la femme allaitante les médicaments :

A] Peuvent passer dans le lait maternel par diffusion passive
B] Peuvent augmenter la production du lait maternel
C] Diminuent toujours la production du lait maternel
D] Passent dans le lait maternel en fonction de la dose prise par la mère
E] Passent dans le lait maternel en fonction de leur poids moléculaire

Correction officielle - 2021 R Q22 = A,B,D,E

# 2021 R Q23 - La prescription médicamenteuse chez l'enfant et le sujet âgé

23. Lors de la prescription chez le sujet âgé :

A] Il faut choisir des formes galéniques adaptées au sujet âgé
B] Il faut augmenter le nombre de prises médicamenteuses dans la journée
C] Il faut débuter le traitement par la faible posologie
D] La posologie de certains médicaments doit être adaptée à l'état hépatique
E] Les médicaments à demi-vie longue sont privilégiés

Correction officielle - 2021 R Q23 = A,C

# 2021 R Q24 - La prescription chez femme enceinte et allaitant

24. La prescription médicamenteuse en période fœtale chez la femme enceinte peut exposer à :

A] Une inadaptation à la vie extra-utérine
B] Une malformation chez le nouveau né
C] Un retard de croissance du foetus
D] Une atteinte à la maturation fonctionnelle d'un organe
E] Un avortement

Correction officielle - 2021 R Q24 = C,D,E

# 2021 R Q25 - Le suivi thérapeutique pharmacologique

25. le dosage des médicaments pour le suivi thérapeutique pharmacologique peut :

A] Se faire pour les médicaments qui ont une méthode de dosage validée de la forme active
B] Se faire pour les patients présentant des signes de toxicité
C] Se faire pour contrôler l'observance thérapeutique
D] Concerner les concentrations résiduelles
E] Concerner les concentrations au pic

Correction officielle - 2021 R Q25 = A,B,C,D,E

# 2021 R Q26 - Les diurétiques

26. Les contre-indications communes à tous les diurétiques sont :

A] L'hyperhydratation extra-cellulaire
B] L'obstacle sur les voies urinaires
C] L'insuffisance hépatocellulaire sévère
D] L'hyperuricémie sauf pour les anti-aldostérones
E] L'allaitement

Correction officielle - 2021 R Q26 = B,C,D,E

# 2021 R Q27 - Les diurétiques

27. Les éléments à surveiller en cas de traitement par les diurétiques sont :

A] Le volume de la diurèse
B] La fonction hépatique
C] La tension artérielle
D] La régression des œdèmes
E] Les signes de déshydratation extracellulaire

Correction officielle - 2021 R Q27 = A,C,D,E

# 2021 R Q28 - Antibiothérapie - Généralités

28. Concernant l'activité antibactérienne des antibiotiques, lesquelles de ces propositions sont justes?

A] Elle est déterminée par l'antibiogramme
B] La concentration minimale inhibitrice est la plus faible concentration d'antibiotique qui laisse une croissance visible à l'œil nu de la souche bactérienne étudiée
C] Un effet post antibiotique est la persistance de l'inhibition de la croissance bactérienne même après l'arrêt de l'antibiotique
D] La concentration minimale bactéricide est la plus faible concentration d'antibiotique qui laisse un nombre de bactéries survivantes égal ou inférieur à 0,01%
E] Permet de classer les bactéries en sensibles, intermédiaires et résistantes

Correction officielle - 2021 R Q28 = A,C,D,E

# 2021 R Q29 - Antiviraux

29. Les antirétroviraux :

A] Sont efficaces sur le SARS Cov 2
B] Sont virucides
C] Doivent être utilisés en association
D] Préviennent la transmission materno-foetale du VIH
E] Préviennent la transmission du VIH en cas d'accident d'exposition au sang

Correction officielle - 2021 R Q29 = C,D,E

# 2021 R Q30 - Bêta-lactamines

30. La pénicilline M :

A] Est une Aminopénicilline
B] Est active sur le staphylocoque sensible à la méticilline
C] Diffuse au niveau articulaire
D] Ne diffuse pas les méninges
E] Est éliminée par voie urinaire

Correction officielle - 2021 R Q30 = B,C,E

# 2021 R Q31 - Bêta-lactamines

31. L'Amoxicilline :

A] Est une pénicilline
B] Existe sous forme injectable
C] Diffuse bien au niveau de la prostate
D] A une mauvaise diffusion méningée
E] Peut être associée à un inhibiteur de bêtalactamases

Correction officielle - 2021 R Q31 = A,B,E

# 2021 R Q32 - Quinolones

32. La Lévofloxacine est une quinolone:

A] De deuxième génération
B] Bactériostatique
C] Qui a une bonne diffusion tissulaire
D] Qui a un effet anti pneumococcique
E] Qui peut provoquer une tendinopathie

Correction officielle - 2021 R Q32 = C,D,E

# 2021 R Q33 - Cyclines

33. La doxycycline :

A] Est un aminoside
B] Agit par inhibition de la synthèse du peptidoglycane
C] Son absorption digestive est diminuée par la prise concomitante d’antiacides
D] Agit sur Rickettsia conorii (agent de la Fièvre boutonneuse méditerranéenne)
E] Nécessite la non exposition solaire au cours de sa prise

Correction officielle - 2021 R Q33 = C,D,E

# 2021 R Q34 - Anti-bacillaires

34. Quels sont les médicaments qui interagissent avec la rifampicine?

A] Les antivitamine K
B] Les contraceptifs oraux.
C] Les corticoïdes.
D] La digoxine.
E] L'oméprazole.

Correction officielle - 2021 R Q34 = A,B,C,D

# 2021 R Q35 - Anti-bacillaires

35. Quels sont les anti-tuberculeux contre-indiqués en cas de porphyrie ?

A] L'éthambutol
B] L'isoniazide
C] La pyrazinamide.
D] La rifampicine
E] La streptomycine.

Correction officielle - 2021 R Q35 = C,D

# 2021 R Q36 - Bronchodilatateurs

36. Un patient de 28 ans se présente aux urgences pour une crise d'asthme modérée avec toux productive, sifflements et dyspnée. Quels médicaments peuvent être administrés ?

A] La codéine.
B] Le dextrométhorphane.
C] Les corticoïdes oraux.
D] L'ipratropium.
E] Le salbutamol.

Correction officielle - 2021 R Q36 = C,D,E

# 2021 R Q37 - cas clinique en cardio

37. Apixaban est :

A] Un inhibiteur indirect du facteur Xa
B] Contre indiqué si clairance de créatinine ≤15 ml/mn/m2
C] Indiqué dans l'embolie pulmonaire
D] Surveillé par TP-INR
E] Donné en prise monoquotidienne

Correction officielle - 2021 R Q37 = B,C

# 2021 R Q38 - cas clinique en cardio

38. Clopidogrel est indiqué dans :

A] L'artériopathie oblitérante des membres inférieurs
B] l'infarctus de myocarde au delà de 12 mois
C] la fibrillation auriculaire valvulaire
D] la thrombose veineuse profonde
E] Aucune

Correction officielle - 2021 R Q38 = A

# 2021 R Q39 - cas clinique en cardio

39. Contre-indications des thrombolytiques sont :

A] Infarctus de myocarde
B] hypertension artérielle sévère
C] fibrillation auriculaire valvulaire
D] péricardite
E] aucune

Correction officielle - 2021 R Q39 = B,D

# 2021 R Q40 - cas clinique en cardio

40. Patient de 65 ans connu hypertendu a présenté un accident vasculaire cérébral ischémique sur sténose carotidienne. Quels traitements proposer?

A] statine
B] amlodipine
C] dabigatran
D] acide acétyl salicylique
E] aucun

Correction officielle - 2021 R Q40 = A,D

# 2021 R Q41 - cas clinique en cardio

41. Contre-Indications des bêta-bloquants:

A] hypertension artérielle sévère
B] Insuffisance cardiaque congestive
C] Angor de repos
D] Asthme
E] Troubles de rythme

Correction officielle - 2021 R Q41 = B,D

# 2021 R Q42 - cas clinique en cardio

42. Effets indésirables des inhibiteurs calciques dihydropyridiniques :

A] Oedèmes des membres inférieurs
B] Angor de prinzmetal
C] Céphalées
D] Bradycardie
E] Aucune

Correction officielle - 2021 R Q42 = A,C

# 2021 R Q43 - Traitement de la maladie ulcéreuse gastroduodénale

43. Les Anti-histaminiques (anti H2):

A] Suppriment partiellement la sécrétion gastrique
B] sont plus efficaces que les Inhibiteurs de la pompe à protons
C] doivent être pris après les repas
D] sont essentiellement éliminés par le rein
E] n'occasionnent jamais de troubles de conscience

Correction officielle - 2021 R Q43 = A,D

# 2021 R Q44 - Traitement de la maladie ulcéreuse gastroduodénale

44. Les inhibiteurs de la pompe à protons :

A] agissent directement par contact avec la muqueuse gastrique
B] inhibent la pompe H+/K+ ATPase de manière irréversible
C] réduisent la sécrétion gastrique de 30%
D] sont aussi efficaces que les anti-H2
E] peuvent être administrés par voie parentérale

Correction officielle - 2021 R Q44 = B,E

# 2021 R Q45 - endocrino

45. Parmi les antidiabétiques oraux suivants, lequel est le plus pourvoyeur d'hypoglycémies (une seule réponse):

A] La metformine
B] Les sulfamides
C] Les inhibiteurs de DPP4
D] Les incrétinomimétiques
E] Les inhibiteurs des SGLT2

Correction officielle - 2021 R Q45 = B

# 2021 R Q46 - Les anti-inflammatoires

46. Parmi les effets secondaires des glucocorticoïdes, on retrouve :

A] Le retard staturo-pondéral
B] L'ostéonécrose aseptique
C] La rétention hydro-sodée
D] Le diabète
E] L'hypokaliémie

Correction officielle - 2021 R Q46 = A,B,C,D,E

# 2021 R Q47 - Les anti-inflammatoires

47. L'arrêt progressif d'une corticothérapie au long cours permet d'éviter :

A] Une insuffisance surrénale aiguë
B] Une hypertension artérielle
C] Un syndrome de sevrage
D] Une cortico-dépendance
E] Un diabète cortico-induit

Correction officielle - 2021 R Q47 = A,C,D

# 2021 R Q48 - Antiépileptiques

48. Concernant les antiépileptiques, quels sont ceux qui appartiennent à la première génération?

A] Le felbamate
B] La phénytoïne
C] La carbamazépine
D] L'acide valproïque
E] La gabapentine

Correction officielle - 2021 R Q48 = B,C,D

# 2021 R Q49 - Anxiolytiques

49. Les anxiolytiques :

A] Ont des propriétés pharmacologiques communes
B] Ont une bonne efficacité
C] Ont une mauvaise tolérance
D] Peuvent entraîner une dépendance
E] Ont un effet amnésiant

Correction officielle - 2021 R Q49 = A,B,D,E

# 2021 R Q50 - Antidépresseurs

50. Les médicaments antidépresseurs agissent :

A] En bloquant la recapture de la sérotonine
B] En bloquant la recapture de la noradrénaline
C] En bloquant les récepteurs présynaptiques
D] En stimulant l'action des MAO (monoamines oxydases)
E] En inhibant l'action des MAO

Correction officielle - 2021 R Q50 = A,B,C,E

---

// 2020 N (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/86e03c2b-bc2a-47df-b1ca-2e372577d931

# 2020 N Q1 - La vie du médicament

1. Les études précliniques d'un médicament :

A] Étudient la pharmacocinétique d’un médicament chez l’animal
B] Se font après les études cliniques
C] Permettent de tester chez l'animal les voies d'administration du médicament
D] Nécessitent une autorisation de mise sur le marché avant leur démarrage
E] Comportent des études de toxicité

Correction officielle - 2020 N Q1 = A,C,E

# 2020 N Q2 - La vie du médicament

2. Dans les études de la toxicité d'un médicament chez l'animal on évalue :

A] La toxicité en administration réitérée
B] L'effet pharmacodynamique du médicament
C] L'effet du médicament sur la fonction de reproduction
D] La pharmacocinétique du médicament
E] L'absorption du médicament chez l'animal

Correction officielle - 2020 N Q2 = A,C

# 2020 N Q3 - La vie du médicament

3. La découverte d'un médicament par la méthode du tirage aléatoire :

A] Se fait à partir d'un médicament existant dont on améliore l'activité
B] Se fait à partir d’un médicament existant dont on réduit les effets secondaires
C] A une grande probabilité de succès.
D] Se fait en passant le médicament sur une batterie de tests
E] Utilise la biotechnologie pour la mise au point du médicament

Correction officielle - 2020 N Q3 = D

# 2020 N Q4 - La vie du médicament

4. Les étude pharmacodynamique chez l'animal :

A] Étudient les propriétés pharmacologiques des médicaments chez l'animal
B] Étudient la toxicité des médicaments chez l’animal
C] Étudient l'absorption des médicaments chez l'animal
D] Permettent la production d'un médicament à partir d'une synthèse chimique
E] Permettent la production d'un médicament à partir d'une substance minérale

Correction officielle - 2020 N Q4 = A

# 2020 N Q5 - Les essais cliniques

5. un essai thérapeutique est dit randomisé lorsque :

A] Le malade ignore le type de traitement qu'il reçoit
B] L'essai est effectué simultanément par plusieurs centres
C] La répartition des sujets est faite au hasard par tirage au sort
D] Il se fait chez des sujets non volontaires
E] On étudie les paramètres pharmacodynamiques chez les volontaires

Correction officielle - 2020 N Q5 = C

# 2020 N Q6 - Les essais cliniques

6. Concernant les essais de la phase IV :

A] Ils mettent en évidence l'efficacité thérapeutique d'un médicament
B] Se font chez des malades sélectionnés selon des critères d’inclusion
C] Déterminent les effets indésirables d'un médicament après commercialisation
D] Lors de ces essais on étudie la pharmacodynamie du médicament chez les volontaires
E] Lors de ces essais on fait des études de pharmacocinétique du médicament chez le volontaire

Correction officielle - 2020 N Q6 = C

# 2020 N Q7 - Les essais cliniques

7. La méthodologie de ces essais cliniques repose sur 3 principes majeurs :

A] L'aveugle
B] La comparativité
C] La randomisation
D] La réalisation des essais in vitro
E] La réalisation des enquêtes rétrospectives

Correction officielle - 2020 N Q7 = A,B,C

# 2020 N Q8 - Les interactions médicamenteuses

8. Les intéractions pharmacocinétiques :

A] Peuvent se faire au niveau de la liaison protéique
B] Peuvent augmenter la forme libre du médicament
C] N’intéressent pas pas la phase de métabolisme des médicaments
D] Peuvent causer une inefficacité du traitement
E] Sont une incompatibilité physico-chimique entre les produits injectables

Correction officielle - 2020 N Q8 = A,B,D

# 2020 N Q9 - Les interactions médicamenteuses

9. Les conséquences cliniques d’une interaction médicamenteuse :

A] Peuvent être une inefficacité du traitement
B] Peuvent être une toxicité du traitement
C] Peuvent déconseiller une association entre des médicaments
D] Peuvent être fréquentes
E] Sont toujours le résultat d'une potentialisation

Correction officielle - 2020 N Q9 = A,B,C,D

# 2020 N Q10 - Pharmacocinétique

10. Concernant la biodisponibilité des médicaments :

A] Le facteur vitesse d'absorption est important à étudier
B] se fait toujours en comparaison
C] Permet la quantification de l’absorption d'un médicament
D] Est la phase de solubilisation d’un principe actif
E] Comprend une étape de fixation protéique

Correction officielle - 2020 N Q10 = A,B,C

# 2020 N Q11 - Pharmacocinétique

11. Le phénomène de 1er passage :

A] Se fait essentiellement au niveau du foie
B] Est surtout marqué pour les médicaments liposoluble
C] Peut conduire à une perte importante du médicament.
D] Comprend une étape de fixation protéique
E] Fait partie de la phase d'absorption

Correction officielle - 2020 N Q11 = A,B,C,E

# 2020 N Q12 - Pharmacocinétique

12. Le métabolisme des médicaments

A] Se fait par les enzymes du cytochrome P450
B] Généralement aboutit à une inactivation du principe actif
C] N'est pas influencé par le facteur génétique
D] Se fait essentiellement alj niveau du rein
E] Peut aboutir à des métabolites actifs

Correction officielle - 2020 N Q12 = A,B,E

# 2020 N Q13 - Pharmacocinétique

13. Les facteurs qui peuvent influencer la distribution sont :

A] La fixation du médicament aux protéines plasmatiques
B] La nature des barrières tissulaires
C] La formulation galénique du médicament
D] Le facteur génétique
E] La solubilité du médicament

Correction officielle - 2020 N Q13 = A,B

# 2020 N Q14 - Pharmacocinétique

14. La phase d’élimination d’un médicament :

A] Comprend une étape de filtration glomérulaire
B] Peut comprendre une étape de réabsorption tubulaire
C] Peut comprendre une étape de sécrétion tubulaire
D] ne peut pas être sujette à une interaction médicamenteuse
E] Peut aboutir à l’élimination du médicament sous forme active

Correction officielle - 2020 N Q14 = A,B,C,E

# 2020 N Q15 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

15. Un effet indésirable par mécanisme idiosynchrasique :

A] N’est pas prévisible
B] Nécessite une sensibilité préalable au médicament
C] Survient seulement lors d’une prise de doses élevées du médicament
D] Est liés au mécanisme d’action du médicament
E] Est une réaction qualitativement anormale

Correction officielle - 2020 N Q15 = A,E

# 2020 N Q16 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

16. Les médicaments de la contrefaçon :

A] Sont la conséquence la reproduction frauduleuse d’un principe actif
B] Peuvent contenir les bons principes actifs mais de façon sous-dosé
C] Peuvent ne contenir aucune trace du principe actif
D] Respectent souvent les exigence de sécurité en matière de médicament
E] Respectent souvent les exigence de qualité en matière de médicament

Correction officielle - 2020 N Q16 = A,B,C

# 2020 N Q17 - Médicament et pathologie du foie

17. Concernant l'hépatite par surdosage :

A] Apparaît précocement après l'ingestion du médicament
B] Est le plus souvent accompagnée de signes d'hypersensibilité
C] Se présente surtout sous forme d'une atteinte hépatique chronique
D] Peut se voir lors d'une tentative de suicide
E] Peut avoir un facteur favorisant.

Correction officielle - 2020 N Q17 = A,D,E

# 2020 N Q18 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

18. Les médicaments de la liste 1 :

A] Peuvent être livrés en pharmacie sans ordonnance
B] Peuvent présenter un risque pour la santé
C] Ne nécessitent pas de surveillance médicale
D] Sont de prescription obligatoire
E] Leur prescription se fait sur des ordonnances sécurisées.

Correction officielle - 2020 N Q18 = B,D

# 2020 N Q19 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

19. L'observance médicamenteuse :

A] Est l'adhésion du patient à son traitement
B] Peut expliquer un échec thérapeutique
C] Peut être influencée par l'état psychologique du patient
D] N’est pas influencée par l'âge du patient
E] N’est pas influencée par la survenue d'effets indésirables médicamenteux chez le patient

Correction officielle - 2020 N Q19 = A,B,C,D

# 2020 N Q20 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

20. Les ordonnances simples :

A] Sont en papier filigrané
B] Doivent comporter le nom du médecin
C] Doivent comporter la signature du médecin
D] Ne comportent pas un numéro d'identification
E] Sont admis pour la prescription des médicaments coûteux

Correction officielle - 2020 N Q20 = B,C,D

# 2020 N Q21 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

21. Les médicaments réservés à l'usage hospitalier :

A] Sont souvent utilisés en automédication
B] Sont prescrits sur des ordonnances bi-zone
C] Ne peuvent être utilisés qu'à l'hôpital
D] Sont prescrits par un médecin hospitalier
E] Sont délivrés par un pharmacien hospitalier

Correction officielle - 2020 N Q21 = C,D,E

# 2020 N Q22 - La prescription médicamenteuse chez l'enfant et le sujet âgé

22. La prescription chez l'enfant :

A] Pose le problème de prescription hors AMM
B] Est confronté au problème d’insuffisance d’évaluation des médicaments chez l’enfant
C] Doit tenir compte des effets indésirables particuliers à l’enfant
D] Ne doit pas tenir compte des particularité pharmacodynamique chez l’enfant
E] Doit tenir compte des particularités pharmacocinétiques chez l’enfant

Correction officielle - 2020 N Q22 = A,B,C,E

# 2020 N Q23 - La prescription médicamenteuse chez l'enfant et le sujet âgé

23. Concernant la prise médicamenteuse chez le sujet âgé :

A] Des schémas thérapeutiques simples doivent être choisis
B] La sensibilité aux médicaments n'est pas modifiée
C] Les accidents iatrogéniques sont plus fréquent
D] Les accidents iatrogéniques sont prévisibles
E] Elle est souvent caractérisée par une polymédication

Correction officielle - 2020 N Q23 = A,C,D,E

# 2020 N Q24 - La prescription chez femme enceinte et allaitant

24. Lors de la prescription médicamenteuse chez la femme enceinte :

A] L’effet tératogène est en fonction de la période d’exposition au médicament
B] Le risque peut être en fonction de la dose du médicament
C] Il faut prescrire la dose minimale efficace
D] Il faut privilégier les médicament récemment mis sur le marché
E] Il faut prescrire seulement les médicaments indispensable

Correction officielle - 2020 N Q24 = A,B,C,E

# 2020 N Q25 - Le suivi thérapeutique pharmacologique

25. Lors du suivi thérapeutique pharmacologique d’un médicament :

A] Le dosage est indiqué pour les médicaments à marge thérapeutique large
B] Le dosage se fait pour les médicaments présentant une variabilité interindividuelle importante
C] Le dosage se fait seulement chez les patients présentant des signes de sous dosage
D] Le résultat obtenu est comparé à une zone thérapeutique
E] Le dosage du médicament se fait à l'état d'équilibre des concentrations

Correction officielle - 2020 N Q25 = B,D,E

# 2020 N Q26 - rein et médicaments

26. Les facteurs pharmacocinétique modifiés par l'insuffisance rénale sont :

A] La biodisponibilité orale
B] La biodisponibilité intraveineuse
C] Le métabolisme hépatique des médicament
D] L'augmentation du volume de distribution en cas d'œdèrnes
E] La compétition de fixation des toxines urémiques

Correction officielle - 2020 N Q26 = A,C,D,E

# 2020 N Q27 - rein et médicaments

27. L'adaptation de la posologie des médicaments selon la méthode de la dose concerne :

A] Les médicaments à index thérapeutique large
B] Les médicaments temps-dépendant
C] Les médicaments à demi-vie courte
D] Les médicaments dont l'activité est lié à un pic de concentration
E] Les médicaments à index thérapeutique étroit

Correction officielle - 2020 N Q27 = B,C,E

# 2020 N Q28 - divers infectieuse

28. Parmi ces molécules lesquelles traversent les méninges :

A] Les macrolides
B] L'association Amoxicilline acide clavulanique
C] L'amoxicilline
D] La pénicilline G
E] Le cotrimoxazole

Correction officielle - 2020 N Q28 = C,D,E

# 2020 N Q29 - Antiviraux

29. Parmi ces molécules la ou les quelle(s) agit agissent sur le virus de la grippe ?

A] L’oseltamivir (Tamiflu)
B] Le fluconazole
C] La vancomycine
D] Le ganciclovir
E] L'aciclovir

Correction officielle - 2020 N Q29 = A

# 2020 N Q30 - Bêta-lactamines

30. L'Amoxicilline :

A] A une élimination urinaire active
B] Est prescrite de première intention en cas d'angines érythémato-pultacées
C] Diffuse bien au niveau de la prostate
D] N'a pas d'absorption digestive
E] Peut provoquer un œdème de Quincke

Correction officielle - 2020 N Q30 = A,B,E

# 2020 N Q31 - Antiviraux

31. l'Aciclovir :

A] Inhibe l’ADN polymérase virale
B] A une action virucide
C] Est indiqué dans le traitement de l'encéphalite au cytomégalovirus
D] Est indiqué pour prévenir les récidives des infections herpétiques
E] Sa posologie doit être adaptée si insuffisance rénale

Correction officielle - 2020 N Q31 = A,D,E

# 2020 N Q32 - Aminosides

32. La gentamicine est aminoside :

A] Bactériostatique
B] Qui agit sur le peptidoglycane
C] Efficace sur les germes intracellulaire
D] Qui a un effet post-antibiotique
E] Qui est administré en dose journalière unique

Correction officielle - 2020 N Q32 = D,E

# 2020 N Q33 - Imidazolés

33. Le Métronidazole (Flagyl*) :

A] Est bactéricide
B] Inhibe la synthèse des acides nucléiques
C] Est prescrit lors d’un abcès hépatique amibien
D] Peut être donné lors du premier semestre de grossesse
E] N’a aucune action sur les anaérobies

Correction officielle - 2020 N Q33 = A,B,C

# 2020 N Q34 - Antitussifs

34. Un patient de 70 ans est suivi pour une fibrose pulmonaire évoluée avec une insuffisance respiratoire, il se plaint d’une toux rebelle, quel (s) antitussif (s) non dépresseurs respiratoires pouvez-vous prescrire?

A] La codeïne
B] La codéthyline.
C] Le dextrométhorphane
D] La noscapine
E] La pholcodine

Correction officielle - 2020 N Q34 = C,D

# 2020 N Q35 - Anti-bacillaires

35. Un patient sous anti-tuberculeux consulte pour une crise de goutte, parmi ces médicaments lequel est incriminé ? (une seule réponse est juste) ·

A] L'éthambutol
B] l'isoniazide
C] La pyrazinamide
D] La rifampicine
E] la streptomycine

Correction officielle - 2020 N Q35 = C

# 2020 N Q36 - Les antalgiques

36. Le Néfopam :

A] Est un antalgique d'action centrale
B] Est un morphinique
C] Expose au risque de constipation
D] Sa dose maximale est de 120 mg/j
E] Son effet est majoré avec l'augmentation des doses

Correction officielle - 2020 N Q36 = A,D

# 2020 N Q37 - cas clinique en cardio

37. Une patiente connue porteuse de prothèse valvulaire mécanique sous antivitamines K. Son INR est à 3. Que faire?

A] Garder la même dose du traitement
B] Ajouter une héparine de bas poids moléculaire
C] Sauter une prise de l'antivitamine K
D] Continuer la surveillance régulière de l'INR
E] Remplacer l'antivitamine K par l'apixaban

Correction officielle - 2020 N Q37 = A,D

# 2020 N Q38 - cas clinique en cardio

38. L'acide acétylsalicylique à dose antiagrégante est indiqué dans :

A] La prévention primaire chez le diabétique
B] L' infarctus de myocarde
C] La fibrillation auriculaire
D] La thrombose veineuse
E] L'angioplastie coronaire

Correction officielle - 2020 N Q38 = B,E

# 2020 N Q39 - cas clinique en cardio

39. Les anticoagulants oraux directe :

A] Agissent par le biais de l'antithrombine III
B] Nécessitent une surveillance biologique
C] Sont indiqués dans la fibrillation atriale valvulaire
D] Sont contre indiqués dans l' insuffisance rénale sévère
E] Ont un taux moindre d'hémorragie par rapport aux antivitamines K

Correction officielle - 2020 N Q39 = E

# 2020 N Q40 - cas clinique en cardio

40. Une patiente de 65 ans connue diabétique a présenté un infarctus de myocarde il y a 1 mois. Quels traitements proposer?

A] Statine
B] Antivitamine K
C] Dabigatran
D] Clopidogrel
E] B-bloquant

Correction officielle - 2020 N Q40 = A,D,E

# 2020 N Q41 - cas clinique en cardio

41. Les indications des bêta bloquants sont :

A] Hypertension artérielle
B] insuffisance cardiaque congestive
C] Angor d’effort
D] Syndrome de Raynaud
E] Troubles de rythme

Correction officielle - 2020 N Q41 = A,C,E

# 2020 N Q42 - cas clinique en cardio

42. Les effets secondaires des inhibiteurs calciques dihydropyridiniques :

A] Troubles de conduction
B] Céphalées
C] Oedèmes des membres inférieurs
D] Tachyphylaxie
E] Phénomène de rebond

Correction officielle - 2020 N Q42 = B,C

# 2020 N Q43 - cas clinique en cardio

43. Parmi les anti-sécrétoires, on note :

A] Les anti-histaminiques classe 1 (Anti-H 1)
B] Les inhibiteurs de la pompe à protons (IPP)
C] Les analogues des prostaglandine
D] Les anti-acides
E] Les topiques anti-ulcéreux

Correction officielle - 2020 N Q43 = B,C,D,E

# 2020 N Q44 - laxatifs

44. les laxatifs stimulants :

A] Sont appelés aussi laxatifs purgatifs
B] Ont une action motrice uniquement
C] Ne peuvent pas provoquer de troubles hydro-électrolytiques
D] Peuvent provoquer une rectite
E] Peuvent provoquer des douleurs abdominales

Correction officielle - 2020 N Q44 = A,C,D,E

# 2020 N Q45 - Traitement de la maladie ulcéreuse gastroduodénale

45. Les Inhibiteurs de la pompe à Protons :

A] Inhibe de manière réversibles les pompes à protons
B] Sont plus efficaces que les autres anti-acides
C] Peuvent être administrés en prise unique
D] Ne sont administrés que par voie orale
E] N'ont jamais d'effets indésirables

Correction officielle - 2020 N Q45 = B,C

# 2020 N Q46 - Les anti-inflammatoires

46. Parmi les effets secondaires des glucocorticoïdes on retrouve :

A] Un retard staturo-pondéral
B] Une ostéonécrose aseptique
C] Une rétention hydro-sodée
D] Une hyperkaliémie
E] Une psychose

Correction officielle - 2020 N Q46 = A,B,C,E

# 2020 N Q47 - Les anti-inflammatoires

47. La classification des anti-inflammatoires non stéroïdiens est basée sur :

A] La sélectivité de l’inhibition de la cyclo-oxygénase
B] La durée de vie du médicament
C] L’activité freinatrice de l’axe hypothalamo hypophysaire
D] L' activité anti-inflammatoire du médicament
E] L'effet génomique dose-dépendant

Correction officielle - 2020 N Q47 = A,B

# 2020 N Q48 - Antiépileptiques

48. Concernant les antiépileptiques, quels sont ceux qui appartiennent à la première génération ?

A] Le phénobarbital
B] La phénytoïne
C] La carbamazépine
D] L'acide valproïque
E] La gabapentine

Correction officielle - 2020 N Q48 = A,B,C,D

# 2020 N Q49 - Anxiolytiques

49. Lors de la prescription des anxiolytiques :

A] Il faut tenir en compte leurs effets amnésiant
B] Il faut tenir en compte la durée de prescription qui doit être limitée
C] Ils peuvent entraîner une dépendance
D] Ils peuvent être arrêter brutalement
E] Il faut indiquer les conducteurs d’automobile du risque de somnolence

Correction officielle - 2020 N Q49 = A,B,C,E

# 2020 N Q50 - Antidépresseurs

50. Les médicaments antidépresseurs :

A] Ont un effet amnésiant
B] Ont un effet psychostimulant
C] Agissent en bloquant la recapture de la Noradrénaline
D] Agissent en bloquant les récepteurs synaptique
E] Agissent en stimulant l’action des MAO (monoamine oxydase)

Correction officielle - 2020 N Q50 = B,C,D

---

// 2019 N (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/041dfd36-c581-4ed5-b40e-bb656faf192f

# 2019 N Q1 - Les essais cliniques

1. Le dossier de demande d'autorisation de mise sur le marché d'un médicament est déposé: (1 seule proposition est juste)

A] Avant le démarrage des études de toxicité
B] Lors de la phase de découverte d'un médicament
C] Lors des études précliniques
D] Lors des études cliniques
E] Lorsqu'on veut commercialiser le médicament

Correction officielle - 2019 N Q1 = E

# 2019 N Q2 - Les essais cliniques

2. Les critères d'enregistrement d'un médicament sont:

A] La qualité pharmaceutique
B] La sécurité d'utilisation
C] Le coût
D] L'efficacité thérapeutique
E] Son apport par rapport aux autres médicaments

Correction officielle - 2019 N Q2 = A,B,D

# 2019 N Q3 - Pharmacocinétique

3. Les études de pharmacodynamie:

A] Etudient l'effet principal du médicament
B] Etudient le mécanisme d'action du médicament
C] Etudient les effets concomitants du médicament
D] Etudient les effets tératogènes d'un médicament
E] Se font en cas d'images histologiques suspectes en toxicologie réitérée

Correction officielle - 2019 N Q3 = A,B,C

# 2019 N Q4 - La vie du médicament

4. L'étude d'un médicament peut se faire sur des :

A] Animaux vivants
B] Cellules en culture
C] Organes isolés d'animaux
D] Récepteurs
E] Tissus

Correction officielle - 2019 N Q4 = A,B,C,D,E

# 2019 N Q5 - Les essais cliniques

5. Les essais cliniques: (1 seule proposition est fausse)

A] Etudient la tolérance du médicament chez l'homme
B] Se font chez des sujets non volontaires
C] Se font chez des sujets sains
D] Se font chez des sujets malades
E] Se font après les études chez l'animal

Correction officielle - 2019 N Q5 = [pending]

# 2019 N Q6 - Les essais cliniques

6. Les études chez l'animal requises obligatoirement avant le démarrage d'un essai clinique sont:

A] Les études de cancérogénèse
B] Les études de fertilité
C] Les études de mutagénèse
D] Les études de pharmacocinétique
E] Les études de pharmacodynamie

Correction officielle - 2019 N Q6 = B,C,D,E

# 2019 N Q7 - Les essais cliniques

7. Les études chez l'animal faites avant le démarrage d'un essai clinique:

A] Permettent de calculer la dose à administrer chez l'homme
B] Permettent de déterminer la durée d'administration prévue chez l'homme
C] Permettent d'étudier le mécanisme d'action du médicament chez l'animal
D] Permettent d'étudier le devenir du médicament dans l'organisme de l'animal
E] Permettent de prédire dans tous les cas le risque de toxicité chez l'homme

Correction officielle - 2019 N Q7 = A,B,C,D

# 2019 N Q8 - Les interactions médicamenteuses

8. Une interaction médicamenteuse :

A] A des conséquences cliniques
B] Est une incompatibilité physico-chimique entre des produits injectables
C] Peut être utilisée en pratique pour diminuer les doses des médicaments
D] Peut être utilisée en pratique pour réduire les effets indésirables
E] Peut survenir entre un médicament inducteur enzymatique et un autre médicament

Correction officielle - 2019 N Q8 = A,C,D,E

# 2019 N Q9 - Les interactions médicamenteuses

9. Dans les associations médicamenteuses contre-indiquées (contre-indication absolue)

A] La prescription de cette association est possible dans tous les cas
B] La prescription de cette association est possible dans certains cas
C] L'association est possible mais elle nécessite une surveillance
D] Les conséquences cliniques de l'association sont graves
E] Les conséquences cliniques de l'association sont fréquentes

Correction officielle - 2019 N Q9 = D,E

# 2019 N Q10 - Pharmacocinétique

10. La pharmacocinétique :

A] Comprend une étape d'absorption
B] Comprend une étape de distribution
C] Est la phase de libération d'un principe actif à partir de la forme pharmaceutique.
D] Peut être influencée par la prise alimentaire
E] Peut être influencée par la lipophilie du médicament

Correction officielle - 2019 N Q10 = A,B,D,E

# 2019 N Q11 - La vie du médicament

11. La phase galénique :

A] Comprend une étape de fixation protéique
B] Est la phase de diffusion des médicaments au niveau des tissus
C] Est la phase de solubilisation d'un principe actif
D] Est la phase d'élimination d'un médicament
E] Fait partie de la phase d'absorption

Correction officielle - 2019 N Q11 = C,E

# 2019 N Q12 - La vie du médicament

12. Le transport actif des médicaments est un transport qui:

A] Peut avoir lieu lors de l'absorption d'un médicament
B] Peut avoir lieu lors de l'élimination d'un médicament
C] Peut avoir lieu lors du métabolisme d'un médicament
D] Peut subir des phénomènes de compétition
E] Se fait contre un gradient de concentration

Correction officielle - 2019 N Q12 = A,B,D,E

# 2019 N Q13 - La vie du médicament

13. L'inhibition enzymatique :

A] Peut être une source d'interaction médicamenteuse
B] Peut se voir au cours de la phase de distribution
C] Peut être d'origine.compétitive
D] Peut être à l'origine d'une augmentation de la concentration sanguine du médicament associé à l'inhibiteur.
E] Se fait par accélération de la synthèse du système enzymatique

Correction officielle - 2019 N Q13 = A,C,D

# 2019 N Q14 - Pharmacocinétique

14. La phase de distribution d'un médicament:

A] Est la première phase de la pharmacocinétique
B] Est la phase de diffusion du médicament dans les tissus
C] Est une étape indispensable à l'action du médicament
D] Comprend une étape de filtration glomérulaire
E] Comprend une étape de fixation protéique

Correction officielle - 2019 N Q14 = B,C,E

# 2019 N Q15 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

15. Une réaction immuno-allergique à un médicament:

A] N'a pas de mécanisme clair
B] N'est pas prévisible
C] Nécessite une sensibilisation préalable au médicament
D] Peut se manifester par une atteinte cutanée
E] Peut donner une atteinte hépatique

Correction officielle - 2019 N Q15 = B,C,D,E

# 2019 N Q16 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

16. Un effet indésirable médicamenteux :

A] Est la première cause à évoquer devant une symptomatologie chez un patient
B] Peut être dose dépendant
C] Peut être le résultat d'une réaction immuno-allergique
D] Peut être prévenu
E] Peut apparaitre spécifiquement chez certains patients

Correction officielle - 2019 N Q16 = B,C,D,E

# 2019 N Q17 - Médicament et pathologie du foie

17. Une atteinte hépatique médicamenteuse :

A] Est la principale cause de retrait d'un médicament du marché
B] Peut être favorisée par une interaction médicamenteuse
C] Peut poser un problème dans la prise en charge du patient
D] Peut s'accompagner de signes d'hypersensibilité
E] Se présente surtout sous forme d'une atteinte hépatique chronique

Correction officielle - 2019 N Q17 = A,B,C,D

# 2019 N Q18 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

18. Concernant la prescription médicamenteuse quelles sont les propositions vraies ? :

A] Certains médicaments sont à prescription obligatoire
B] Certains médicaments sont à prescription facultative
C] La prescription des stupéfiants se fait sur des ordonnances bi-zones.
D] La prescription des stupéfiants se fait sur des ordonnances simples.
E] La prescription médicamenteuse peut se faire par un chirurgien dentiste

Correction officielle - 2019 N Q18 = A,B,E

# 2019 N Q19 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

19. Une ordonnance simple:

A] Doit être lisible
B] Doit comporter le nom du patient
C] Doit être délivrée après l'examen du patient
D] Doit comporter l'adresse du patient
E] Peut être utilisée pour la prescription d'un antibiotique

Correction officielle - 2019 N Q19 = A,B,C,E

# 2019 N Q20 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

20. Concernant les médicaments d'exception quelles sont les propositions vraies ? :

A] Sont des médicaments coûteux
B] Sont des médicaments qui ont des indications précises
C] Sont prescrits sur des ordonnances spéciales pour ces médicaments
D] Sont prescrits sur des ordonnances simples
E] Sont prescrits sur des ordonnances bi-zones

Correction officielle - 2019 N Q20 = A,B,C

# 2019 N Q21 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

21. Les médicaments non fistés :

A] Ne sont pas dénués de risque si leur utilisation est prolongée
B] Sont de prescription obligatoire
C] Sont des médicaments stupéfiants
D] Sont souvent utilisés en automédication
E] Sont dénués de risque même si on les prescrit à de fortes doses

Correction officielle - 2019 N Q21 = A,D

# 2019 N Q22 - La prescription médicamenteuse chez l'enfant et le sujet âgé

22. Lors de la prescription chez un enfant :

A] Il faut expliquer l'ordonnance à la famille
B] L'ordonnance peut ne pas comporter l'adresse du médecin prescripteur
C] La dose peut être adaptée à l'âge.
D] La dose peut être adaptée au poids
E] Les modifications pharmacocinétiques dues à l'âge sont à prendre en compte

Correction officielle - 2019 N Q22 = A,C,D,E

# 2019 N Q23 - La prescription médicamenteuse chez l'enfant et le sujet âgé

23. Chez le sujet âgé :

A] L'accumulation des médicaments lipophiles est possible
B] La sensibilité aux médicaments n'est pas modifiée
C] Les modifications pharmacocinétiques tendent à augmenter la demi-vie plasmatique des médicaments
D] Les modifications pharmacocinétiques tendent à augmenter les concentrations plasmatiques des médicaments
E] Les médicaments à demi-vie longue sont à privilégier

Correction officielle - 2019 N Q23 = A,C,D

# 2019 N Q24 - La prescription chez femme enceinte et allaitant

24. Les médicaments suivants sont tératogènes :

A] L'acide valproique
B] L'isotretinoine
C] La carbamazepine
D] Les anti-inflammatoires non stéroïdiens
E] Les inhibiteurs de l'enzyme de conversion

Correction officielle - 2019 N Q24 = A,B,C

# 2019 N Q25 - Le suivi thérapeutique pharmacologique

25. Concernant le suivi thérapeutique pharmacologique:

A] Il doit être fait pour tous les médicaments
B] Le dosage du médicament se fat à l'etat d'équilibre des concentrations
C] Le temps prélèvement n'est pas à prendre en considération
D] Peut concerner la concentration résiduelle
E] Peut concernen concentration maximale (Cmax)

Correction officielle - 2019 N Q25 = B,D,E

# 2019 N Q26 - rein et médicaments

26. Les facteurs favorisant la néphrotoxicité des médicaments sont :

A] Le débit sanguin rénal faible
B] L'âge jeune
C] L'activité métabolique élevée des cellules épithéliales tubulaire
D] La cirrhose
E] L'hypovolémie vraie

Correction officielle - 2019 N Q26 = C,D,E

# 2019 N Q27 - Les diurétiques

27. Les diurétiques hyperkaliémiants sont :

A] Le furosemide
B] La spironolactone
C] Le modamide
D] L'hydrochlorothiazide
E] L'acétazolamide

Correction officielle - 2019 N Q27 = B,C

# 2019 N Q28 - Bêta-lactamines

28. Parmi ces molécules, lesquelles sont des céphalosporines? :

A] La pénicilline G
B] La pénicilline M
C] La céftriaxone
D] L'Amoxicilline
E] La cefotaxime

Correction officielle - 2019 N Q28 = C,E

# 2019 N Q29 - Bêta-lactamines

29. La Benzathine-pénicilline(forme long retard):

A] Est une pénicilline V
B] Est administrée par voie injectable uniquement
C] Est efficace sur le Treponema pallidum (agent de la syphilis)
D] Agit sur les bacilies Gram négative
E] Est éliminée par voie urinaire

Correction officielle - 2019 N Q29 = B,C,E

# 2019 N Q30 - Aminosides

30. Les aminosides provoquent les effets indésirables suivants :

A] Des troubles auditifs
B] Une néphrotoxicité
C] Des épigastralgies.
D] Des vomissements
E] Des diarrhées

Correction officielle - 2019 N Q30 = A,B

# 2019 N Q31 - Cyclines

31. Parmi ces propositions, lesquelles sont des contre-indications aux cyclines?

A] Enfant moins de 8 ans
B] Grossesse
C] Allaitement
D] Acné
E] Insuffisance hépatique et rénale

Correction officielle - 2019 N Q31 = A,B,C,E

# 2019 N Q32 - Imidazolés

32. Le Métronidazole est un imidazolé qui:

A] Est bactericide
B] Agit par inhibition de la synthèse du peptidoglycane
C] N'agit pas sur les anaérobies
D] Agit sur l'amibiase
E] A une bonne diffusion tissulaire

Correction officielle - 2019 N Q32 = A,D,E

# 2019 N Q33 - Antiviraux

33. Les antirétroviraux :

A] Sont virustatiques
B] Agissent sur un virus en phase de réplication
C] Sont efficaces sur le cytomégalovirus
D] Doivent être administrés en association
E] Préviennent la transmission du VIH en cas d'accident d'exposition au sang

Correction officielle - 2019 N Q33 = A,B,D,E

# 2019 N Q34 - Antitussifs

34. Parmi les anti-tussifs suivants lesquels sont narcotiques ?

A] La codéthylline
B] Le dextrométorphane
C] La noscapine
D] La pholcodine
E] La chlorphénamine

Correction officielle - 2019 N Q34 = A,D

# 2019 N Q35 - Bronchodilatateurs

35. Concernant les bronchodilatateurs, quelles sont les propositions exactes?

A] Les béta-mimétiques de courte durée d'action sont utilisés comme traitement de fond.
B] La voie orale des béta-mimétiques est plus efficace que la voie inhalée
C] Les béta-mimétiques sont plus efficaces que les anti-cholinergiques
D] La théophylline induit plus de tachycardies que les béta-mimétiques inhalés
E] Les anti-cholinergiques peuvent être prescrits en traitement de fond

Correction officielle - 2019 N Q35 = C,D,E

# 2019 N Q36 - Les antalgiques

36. Les antalgiques de niveau 2 sont:

A] Paracetamol
B] Nefopam
C] Tramadol
D] Codéine
E] Anti-inflammatoires non stéroïdiens à dose faible

Correction officielle - 2019 N Q36 = C,D

# 2019 N Q37 - cas clinique en cardio

37. Une patiente connue porteuse de prothèse valvulaire mécanique, consulte pour palpitations. L'électrocardiogramme note une fibrillation atriale. Quel traitement proposer pour ralentir la cadence ventriculaire? (1 seule proposition est juste)

A] trinitrine
B] ivabradine
C] digoxine
D] amlodipine
E] antagoniste des récepteurs de l'angiotensine2

Correction officielle - 2019 N Q37 = C

# 2019 N Q38 - cas clinique en cardio

38. Quel autre traitement proposer chez cette patiente ? (1 seule proposition est juste)

A] dabigatran
B] rivaroxaban
C] antivitamine K
D] clopidogrel
E] acide acetylsalicylique

Correction officielle - 2019 N Q38 = C

# 2019 N Q39 - cas clinique en cardio

39. Patiente âgée de 60 ans connue diabétique et hypertendue. Son bilan note un LDLC élevé à 2g/l et TG à 6g/l. Quel traitement proposer pour réguler son bilan ? (1 seule proposition est juste)

A] verapamil
B] statine
C] inhibiteur de l'enzyme de conversion
D] acide acétyl salycilique
E] fibrate

Correction officielle - 2019 N Q39 = E

# 2019 N Q40 - cas clinique en cardio

40. Patiente de 55 ans connue hypertendue, a présenté un infarctus de myocarde compliqué d'insuffisance cardiaque chronique. Quel traitement proposer? (1 seule proposition est juste)

A] trinitrine
B] antivitamine K
C] diltiazem
D] trimétazidine
E] ẞ bloquant

Correction officielle - 2019 N Q40 = E

# 2019 N Q41 - cas clinique en cardio

41. L'indication de l'inhibiteur de l'enzyme de conversion est (1 seule proposition est juste):

A] hypotension artérielle
B] insuffisance cardiaque
C] angor d'effort
D] hyperkaliémie
E] troubles de rythme

Correction officielle - 2019 N Q41 = B

# 2019 N Q42 - cas clinique en cardio

42. L'Indication des thrombolytiques est (1 seule proposition est juste):

A] Infarctus de myocarde après 12 heures
B] Angor instable
C] Embolie pulmonaire grave
D] Insuffisance cardiaque aigue
E] Accident vasculaire cérébral ischémique après 6 heures

Correction officielle - 2019 N Q42 = C

# 2019 N Q43 - Traitement de la maladie ulcéreuse gastroduodénale

43. Les inhibiteurs de la pompe à protons :

A] agissent directement par contact avec la muqueuse gastrique
B] inhibent la pompe H+/K+ ATPase de manière irréversible
C] réduisent la sécrétion gastrique de 30%
D] sont aussi efficaces que les anti-H2
E] peuvent être administrés uniquement par voie parentérale

Correction officielle - 2019 N Q43 = B

# 2019 N Q44 - Traitement de la maladie ulcéreuse gastroduodénale

44. Les anti-histaminiques (anti H2):

A] suppriment partiellement la sécrétion gastrique
B] sont plus efficaces que les Inhibiteurs de la pompe à protons
C] doivent être pris à midi
D] sont d'élimination rénale seule
E] n'occasionnent jamais de troubles de conscience

Correction officielle - 2019 N Q44 = A

# 2019 N Q45 - laxatifs

45. Les laxatifs émollients :

A] sont lubrifiants
B] sont prescrits en première intention
C] sont souvent pris en auto-médication
D] peuvent occasionner un suintement anal
E] peuvent donner une pneumopathie d'inhalation

Correction officielle - 2019 N Q45 = A,C,D,E

# 2019 N Q46 - Les anti-inflammatoires

46. Le sevrage d'une corticothérapie au long cours :

A] Prévient l'insuffisance surrénale aigue quand il est progressif
B] Prévient la corticodépendance quand il est brutal
C] Se fait sans substitution si la cortisolémie < 5ng/dl
D] Nécessite une substitution par hydrocortisone si la cortisolémie < 5ng/dl
E] Nécessite une évaluation dynamique si le taux plasmatique du cortisol >13,2ng/dl

Correction officielle - 2019 N Q46 = A,D

# 2019 N Q47 - divers infectieuse

47. Parmi les effets secondaires des glucocorticoïdes, on note:

A] Une ostéoporose
B] Un diabète
C] Une psychose
D] Une insuffisance surrénale aigue
E] Une fragilité cutanée

Correction officielle - 2019 N Q47 = A,B,C,D,E

# 2019 N Q48 - Antiépileptiques

48. Parmi les antiépileptiques suivants quels sont ceux qui sont des inducteurs enzymatiques ? :

A] L'acide valproique
B] La carbamazepine
C] La phenytoine
D] Le phénobarbital
E] Le felbamate

Correction officielle - 2019 N Q48 = B,C,D

# 2019 N Q49 - Anxiolytiques

49. Les anxiolytiques:

A] Doivent être prescrits pendant une durée limitée
B] Peuvent entrainer une dépendance
C] Peuvent être arrêtés brutalement
D] Sont utilisés pour leur effet antipsychotique
E] Sont indiqués dans le traitement de l'insomnie

Correction officielle - 2019 N Q49 = A,B,E

# 2019 N Q50 - Antidépresseurs

50. Les médicaments antidépresseurs peuvent avoir un effet:

A] Amnésiant
B] Anticonvulsivant
C] Myorelaxant
D] Psychostimulant
E] Sédatif

Correction officielle - 2019 N Q50 = D,E

---

// 2019 R (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/adf817de-9b4c-4626-b8c7-1893e8654573

# 2019 R Q1 - La vie du médicament

1. Le médicament est un produit:

A] Dont le développement se fait sur une courte durée
B] Dont le site d'action peut être une enzyme
C] Qui nécessite d'être étudié par des études précliniques
D] Qui nécessite d'être étudié par des études cliniques
E] Qui nécessite une autorisation de mise sur le marché

Correction officielle - 2019 R Q1 = B,C,D,E

# 2019 R Q2 - Les essais cliniques

2. Les études de toxicologie animale :

A] Comprennent des études cancérogénèse
B] Comprennent des études en administration répétée
C] Comprennent des études sur la fonction de reproduction
D] Etudient la phase d'absorption du médicament chez l'animal
E] Etudient la phase de distribution du médicament chez l'animal

Correction officielle - 2019 R Q2 = A,B,C

# 2019 R Q3 - Pharmacocinétique

3. Les études de pharmacodynamie:

A] Etudient l'effet principal du médicament
B] Etudient le mécanisme d'action du médicament
C] Etudient la phase d'absorption du médicament
D] Etudient les effets toxiques d'un médicament
E] Se font en cas d'images histologiques suspectes en toxicologie réitérée

Correction officielle - 2019 R Q3 = A,B

# 2019 R Q4 - Les essais cliniques

4. On peut obtenir un médicament lors de la phase de découverte:

A] A partir d'une plante
B] A partir d'une substance minérale
C] A partir d'un tirage aléatoire
D] A partir d'une synthèse chimique
E] A partir des études de toxicologie animale

Correction officielle - 2019 R Q4 = A,B,C,D

# 2019 R Q5 - Les essais cliniques

5. Les essais cliniques:

A] Sulvent la phase de découverte d'un médicament
B] Etudient l'effet du médicament chez l'homme
C] Etudient la tolérance du médicament chez l'homme
D] Se font chez des sujets non volontaires
E] Peuvent de faire chez des sujets sains

Correction officielle - 2019 R Q5 = B,C,E

# 2019 R Q6 - Les essais cliniques

6. Lors des essais de phase 1:

A] On étudie les paramètres pharmacodynamiques
B] On fait des études de pharmacocinétique
C] On fait une recherche de la dose efficace
D] On fait des études de genotoxicité
E] On fait des études de cancérogènèse

Correction officielle - 2019 R Q6 = A,B

# 2019 R Q7 - Les essais cliniques

7. Les essais de phase III:

A] Sont des essais faits in vitro
B] Peuvent comprendre des enquêtes rétrospectives
C] Sont des essais faits chez l'animal
D] Etudient les effets indésirables les plus fréquents
E] Determinent les effets indésirables d'un médicament après commercialisation

Correction officielle - 2019 R Q7 = D

# 2019 R Q8 - Les interactions médicamenteuses

8. Une interaction médicamenteuse:

A] Peut causer une inefficacité du traitement
B] Est une incompatibilité physico-chimique entre des produits injectables
C] Est toujours néfaste
D] Peut être utilisée en pratique pour réduire les effets indésirables
E] Peut survenir au cours de la phase d'absorption

Correction officielle - 2019 R Q8 = A,D,E

# 2019 R Q9 - Les interactions médicamenteuses

9. Concernanant les associations médicamenteuses contre-indiquées (contre-indication absolue)

A] La prescription de cette association est déconseillée
B] La prescription de cette association est possible dans certains cas
C] L'association est possible mais elle nécessite une surveillance
D] L'association n'a pas de conséquences sur le plan clinique
E] Les conséquences cliniques de l'association sont fréquentes

Correction officielle - 2019 R Q9 = E

# 2019 R Q10 - Pharmacocinétique

10. Concernant la phase d'absorption d'un médicament, quelles sont les propositions justes?

A] La diffusion passive consomme de l'énergie
B] La diffusion passive se fait dans le sens du gradient de concentration
C] La diffusion active se fait contre le gradient de concentration
D] La diffusion active est un phénomène qui nécessite de l'énergie.
E] La diffusion facilitée est un mécanisme passif

Correction officielle - 2019 R Q10 = B,C,D,E

# 2019 R Q11 - Pharmacocinétique

11. La phase galenique :

A] Est la phase de libération d'un principe actif à partir de la forme pharmaceutique.
B] Est la phase de passage d'un principe actif de son site d'administration à la circulation générale.
C] Estila phase de solubilisation d'un principe actif
D] Comprend une étape de fixation protéique
E] Fait partie de la phase d'absorption

Correction officielle - 2019 R Q11 = A,C,E

# 2019 R Q12 - Pharmacocinétique

12. Lors du métabolisme d'un médicament:

A] Les métaboltes peuvent être actifs
B] Le lieu privilégié de la biotransformation est le rein
C] Le lieu privilégié de la biotransformation est le poumon
D] Les médicaments peuvent être métabolisés par des réactions de phase 1
E] Les médicaments peuvent être métabolisés par des réactions de phase 2

Correction officielle - 2019 R Q12 = A,D,E

# 2019 R Q13 - Pharmacocinétique

13. Les facteurs qui peuvent influencer le métabolisme d'un médicament sont:

A] Le facteur génétique
B] Les interactions médicamenteuses
C] La fixation protéique du médicament
D] La biodisponibilité du médicament
E] La solubilité du médicament

Correction officielle - 2019 R Q13 = A,B

# 2019 R Q14 - Pharmacocinétique

14. Concernant l'élimination d'un médicament, quelles sont les propositions justes?

A] Le médicament peut être éliminé par la sueur
B] Le medicament peut être éliminé par voie pulmonaire
C] Le médicament peut être éliminé par voie lactée
D] Le médicament peut être éliminé sous forme active.
E] La reabsorption tubulaire ne dépend pas du PH urinaire.

Correction officielle - 2019 R Q14 = A,B,C,D

# 2019 R Q15 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

15. Une réaction Immuno-allergique à un médicament:

A] N'est pas prévisible
B] Nécessite une sensibilisation préalable au médicament
C] Survient seulement lors d'une prise de doses élevées du médicament
D] Dépend de la dose du médicament prise par le patient
E] Est lé au mécanisme d'action du médicament

Correction officielle - 2019 R Q15 = A,B

# 2019 R Q16 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

16. Un effet indéstrable médicamenteux :

A] Est la première cause à évoquer devant une symptomatologie chez un patient
B] Est toujours grave
C] Peut être le résultat d'une réaction immuno-allergique
D] Peut se manifester par une malformation congénitale
E] Pertapparaitre spécifiquement chez certains patients

Correction officielle - 2019 R Q16 = C,D,E

# 2019 R Q17 - Médicament et pathologie du foie

17. Une atteinte hépatique médicamenteuse :

A] Peutêtre cytolytique
B] Peut être favorisée par une interaction médicamenteuse
C] Est toujours symptomatique
D] Peut être favo favorisé par un surdosage
E] Se présente surtout sous forme d'une atteinte hépatique chronique

Correction officielle - 2019 R Q17 = A,B,D

# 2019 R Q18 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

18. Concernant la prescription médicamenteuse quelles sont les propositions justes ?

A] Certains médicaments sont à prescription obligatoire
B] Certains médicaments sont en vente libre à la pharmacie
C] La prescription des stupéfiants se fait sur des ordonnances sécurisées.
D] La prescription des stupéfiants se fait sur des ordonnances simples.
E] La prescription médicamenteuse peut se faire par une sage femme

Correction officielle - 2019 R Q18 = A,B,C,E

# 2019 R Q19 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

19. Une ordonnance simple:

A] Doit être lisible
B] Peut comporter la prescription d'examens complémentaires
C] Doit être délivrée après l'examen du patient
D] Doit comporter l'adresse du patient
E] Doit comporter le diagnostic

Correction officielle - 2019 R Q19 = A,B,C

# 2019 R Q20 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

20. Concernant les médicaments d'exception, quelles sont les propositions justes ?

A] Peuvent être en vente libre à la pharmacie
B] Sont des médicaments stupéfiants
C] Sont prescrits sur des ordonnances spéciales pour ces médicaments
D] Sont des médicaments coûteux
E] Sont souvent utilisés en automédication

Correction officielle - 2019 R Q20 = C,D

# 2019 R Q21 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

21. Les médicaments non listés:

A] Sont souvent utilisés en automédication
B] Sont prescrits sur des ordonnances spéciales pour ces médicaments
C] Sont des médicaments stupéfiants
D] Sont prescrits sur des ordonnances bi-zones
E] Ne sont pas dénués de risque si on les prescrit à de fortes doses

Correction officielle - 2019 R Q21 = A,E

# 2019 R Q22 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

22. Une ordonnance prescrite pour un enfant doit comporter:

A] le nom de l'enfant
B] le nom des parents
C] l'adresse de l'enfant
D] le poids
E] l'adresse du médecin prescripteur

Correction officielle - 2019 R Q22 = A,D,E

# 2019 R Q23 - La prescription médicamenteuse chez l'enfant et le sujet âgé

23. Chez le sujet âgé :

A] les schémas thérapeutiques simples doivent être choisis lors de la prescription
B] La sensibilité aux médicaments n'est pas modifiée
C] Les modifications pharmacocinétiques tendent à augmenter la demi-vie plasmatique des médicaments
D] Les modifications pharmacocinétiques tendent à augmenter les concentrations plasmatiques des médicaments
E] La sensibilité du système nerveux central est augmentée pour certains médicaments

Correction officielle - 2019 R Q23 = A,C,D,E

# 2019 R Q24 - La prescription chez femme enceinte et allaitant

24. Concernant la prise médicamenteuse chez la femme enceinte, quelles sont les propositions justes ?

A] Le placenta est une zone d'échange materno-foetale
B] Les transferts placentaires se font essentiellement par diffusion passive
C] Les concentrations du médicament chez le foetus sont toujours inférieures aux concentrations chez la mère
D] L'effet.
E] Lise est en fonction de la période d'exposition au médicament peut causer une malformation chez le nouveau né.

Correction officielle - 2019 R Q24 = A,B,D,E

# 2019 R Q25 - Le suivi thérapeutique pharmacologique

25. Concernant le suivi thérapeutique pharmacologique, quelles sont les propositions justes ?

A] Il est indiqué pour les médicaments à marge thérapeutique large
B] Le dosage du médicament se fait à l'état d'équilibre des concentrations
C] Il est indiqué pour les médicaments présentant une variabilité interindividuelle importante
D] Le résultat obtenu est comparé à une zone thérapeutique
E] Peut concerner la concentration maximale (Cmax)

Correction officielle - 2019 R Q25 = B,C,D,E

# 2019 R Q26 - Les diurétiques

26. Le mécanisme d'action commun des diurétiques est :

A] l'inhibition de l'anhydrase carbonique
B] l'inhibition de l'aldostérone
C] l'inhibition de la pompe sodium/potassium baso-latérale
D] l'activation de la pompe sodium/potassium baso-latérale
E] l'inhibition du canal sodé apical

Correction officielle - 2019 R Q26 = C

# 2019 R Q27 - Les diurétiques

27. Les indications des diurétiques proximaux sont :

A] l'œdème cérébral
B] le glaucome
C] l'hypercalcémie majeure
D] l'hyperaldosteronisme primaire
E] l'hypertension-intracrânienne

Correction officielle - 2019 R Q27 = A,B,E

# 2019 R Q28 - Antibiothérapie - Généralités

28. Parmi ces mecanismes lequel n'est pas un mode d'action des antibiotiques ?

A] L'inactivation enzymatique
B] L'inhibition de la synthèse du peptidoglycane
C] L'inhibition de la synthese protéique
D] L'inhibition de la synthèse de l'ADN
E] L'inhibition de la synthèse de la membrane cytoplasmique

Correction officielle - 2019 R Q28 = A

# 2019 R Q29 - Bêta-lactamines

29. Parmiices molecules, laquelle n'est pas une amino-pénicilline ?

A] La penicilline G
B] La penicilline M
C] L'Amoxicilline
D] La ceftriaxone
E] La penicilline V

Correction officielle - 2019 R Q29 = D

# 2019 R Q30 - Bêta-lactamines

30. Parmi ces molécules, laquelle ne peut être administré que par voie injectable ?

A] La pénicilline G
B] La pénicilline M
C] La pénicilline V
D] L'Amoxicilline
E] L'association amoxicilline-acide clavulanique

Correction officielle - 2019 R Q30 = A

# 2019 R Q31 - Quinolones

31. Parmi ces propositions laquelle est fausse pour la Ciprofloxacine (quinolone de 2ème génération) ?

A] Agit par inhibition de la synthèse d'ADN
B] Est bactericide
C] A un effet anti-pneumococcique
D] A une très bonne absorption orale
E] Peut provoquer une rupture tendineuse

Correction officielle - 2019 R Q31 = C

# 2019 R Q32 - Sulfamides

32. Le cotrimoxazole :

A] Est une cycline
B] Ne diffuse pas au niveau de la prostate
C] Na aucun effet sur Pneumocystis jiroeicii
D] Peut provoquer une anémie a forte dose
E] Peut être prescrit en cas de deficit en G6PD

Correction officielle - 2019 R Q32 = D

# 2019 R Q33 - Antiviraux

33. Toutes ces propositions sont justes pour le Ganciclovir sauf une, laquelle ?

A] Agit sur le virus de Himmunodeficience acquise (VIH)
B] Agit sur herpes simplex virus
C] Agit sur le cytomegalovirus
D] Agit sur le virus de zona varicelle
E] Est administre par voie intraveineuse

Correction officielle - 2019 R Q33 = A

# 2019 R Q34 - Antitussifs

34. Parmi les anti tussifs suivants, un seul est d'action périphérique, lequel

A] La codethyline
B] Le dextrometorphane
C] La noscapine
D] La pholcodine
E] La promethazine

Correction officielle - 2019 R Q34 = E

# 2019 R Q35 - Bronchodilatateurs

35. Concernant les bronchodilatateurs, quelles sont les propositions exactes ?

A] Les béta-mimétiques inhalés ne donnent pas de tachycardie.
B] Les anti-cholinergiques agissent sur les récepteurs muscariniques
C] Les béta-mimétiques de longue durée d'action sont un traitement de fond
D] Les anti-cholinergiques ne sont pas disponibles en nébulisation
E] La théophylline peut provoquer des tremblements

Correction officielle - 2019 R Q35 = B,C,E

# 2019 R Q36 - Les antalgiques

36. Les antalgiques de niveau 1 sont:

A] Paracetamol
B] Nefopam
C] Tramadol
D] Codéine
E] Anti-inflammatoires non stéroïdiens à dose faible

Correction officielle - 2019 R Q36 = A,B,E

# 2019 R Q37 - cas clinique en cardio

37. Patient âgé de 66ans connu diabétique depuis 10 ans, a eu une angioplastie coronaire de l'artère circonflexe depuis 1 mois. Quel traitement proposer? (1 seule proposition est juste)

A] acide acetylsalicylique
B] clopidogrel
C] digoxine
D] dabigatran
E] association acide acétylsalicylique- clopidogrel

Correction officielle - 2019 R Q37 = E

# 2019 R Q38 - cas clinique en cardio

38. Quel autre traitement proposer chez ce patient ? (1 seule proposition est juste)

A] statine
B] rivaroxaban
C] antivitamine K
D] fibrate
E] rien

Correction officielle - 2019 R Q38 = A

# 2019 R Q39 - cas clinique en cardio

39. Patiente âgée de 60 ans connue diabétique et hypertendue. L'examen note une TA à 150/90 mmhg. Quel traitement préférentiel proposer pour réguler sa TA? (1 seule proposition est juste):

A] nicorandil
B] statine
C] inhibiteur de l'enzyme de conversion
D] béta bloquant
E] trimétazidine

Correction officielle - 2019 R Q39 = C

# 2019 R Q40 - cas clinique en cardio

40. Parmi les traitements d'insuffisance cardiaque chronique, figure (1 seule proposition est juste):

A] Trinitrine
B] verapamil
C] diltiazem
D] trimetazidine
E] B bloquant

Correction officielle - 2019 R Q40 = E

# 2019 R Q41 - cas clinique en cardio

41. Parmi les effets secondaires des dérivés nitrés, figure (1 seule proposition est juste):

A] bradycardie
B] insuffisance rénale
C] toux
D] diarrhée
E] céphalées

Correction officielle - 2019 R Q41 = E

# 2019 R Q42 - cas clinique en cardio

42. L'Indication des AVK est (1 seule proposition est juste):

A] Infarctus de myocarde après 12 heures
B] Angor stable
C] Embolie pulmonaire
D] Insuffisance cardiaque
E] accident vasculaire cérébral ischémique

Correction officielle - 2019 R Q42 = C

# 2019 R Q43 - laxatifs

43. Les mucilages:

A] sont aussi appelés laxatifs du lest
B] donnent une masse fécale plus importante
C] ne peuvent provoquer des bouchons
D] peuvent provoquer des ballonnements
E] peuvent être donnés en cas de sténose intestinale

Correction officielle - 2019 R Q43 = A,B

# 2019 R Q44 - laxatifs

44. Les laxatifs stimulants:

A] sont appelés aussi laxatifs purgatifs
B] ont une action motrice uniquement
C] sont utiles pour traiter une constipation occasionnelle
D] ne peuvent pas provoquer de troubles hydro-éléctrolytiques
E] peuvent provoquer une rectite

Correction officielle - 2019 R Q44 = A,C,E

# 2019 R Q45 - Traitement de la maladie ulcéreuse gastroduodénale

45. Les anti-histaminiques:

A] suppriment partiellement la sécrétion acide
B] peuvent être administrés par voie orale
C] doivent être administrés le soir
D] sont éliminés par le rein
E] ne présentent jamais d'interactions médicamenteuses

Correction officielle - 2019 R Q45 = A,B,C,D

# 2019 R Q46 - Les anti-inflammatoires

46. Parmi les effets indésirables des anti-inflammatoires non stéroïdiens, on retient :

A] La rétention hydro-sodée
B] L'ostéoporose
C] Les réactions immuno-allergiques
D] Le diabete
E] L'insuffisance rénale aigue

Correction officielle - 2019 R Q46 = A,C,E

# 2019 R Q47 - Les anti-inflammatoires

47. L'arrêt progressif d'une corticothérapie au long cours permet d'éviter :

A] Une insuffisance surrénale aigue
B] Une hypertension artérielle
C] Un syndrome de sevrage
D] Un diabète cortico-induit
E] Une cortico-dépendance

Correction officielle - 2019 R Q47 = A,C,E

# 2019 R Q48 - Antiépileptiques

48. Concernant les antiépileptiques, quelles sont les propositions justes?

A] L'acide valproique est un inducteur enzymatique
B] La carbamazepine est un inhibiteur enzymatique
C] Its appartiennent tous à une seule génération
D] Ils peuvent être indiqués dans certaines pathologies psychiatriques
E] Ils agissent sur les canaux ioniques sodiques

Correction officielle - 2019 R Q48 = D,E

# 2019 R Q49 - Anxiolytiques

49. Les anxiolytiques:

A] Ont un effet amnésiant
B] Ont un effet anticonvulsivant
C] Doivent être prescrits pendant une durée limitée
D] Peuvent entrainer une dépendance
E] Peuvent être arrêtés brutalement

Correction officielle - 2019 R Q49 = A,B,C,D

# 2019 R Q50 - Antidépresseurs

50. Les médicaments antidépresseurs:

A] Ont un effet amnésiant
B] Ont un effet sédatif
C] Agissent en favorisant la recapture de la sérotonine
D] Agissent en inhibant l'action des MAO
E] Ont un effet psychostimulant

Correction officielle - 2019 R Q50 = B,D,E

---

// 2018 N (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/5247a1bf-208a-4cb1-a826-7f4b6ce24d98

# 2018 N Q1 - La vie du médicament

1. On peut obtenir un médicament à partir (1 seule proposition est juste):

A] Des études de toxicologie aigue
B] Des études de toxicologie chronique
C] D'une plante
D] Des essais thérapeutiques
E] Des études sur la fonction de reproduction

Correction officielle - 2018 N Q1 = C

# 2018 N Q2 - La vie du médicament

2. Dans le développement préclinique d'un médicament (1 seule proposition est juste):

A] On synthétise un médicament par des procédés de biotechnologie
B] On étudie la toxicité des médicaments chez l'animal
C] On étudie le médicament chez l'homme
D] On étudie l'efficacité thérapeutique du médicament
E] On étudie la phase d'absorption d'un médicament

Correction officielle - 2018 N Q2 = A

# 2018 N Q3 - Pharmacocinétique

3. Les études de pharmacodynamie chez l'animal étudient (1 seule proposition est juste):

A] L'effet principal du médicament au niveau de l'organisme.
B] L'absorption intestinale du médicament.
C] Le métabolisme hépatique du médicament.
D] La distribution du médicament au niveau de l'organisme.
E] L'élimination rénale du médicament.

Correction officielle - 2018 N Q3 = A

# 2018 N Q4 - Les essais cliniques

4. Les essais thérapeutiques (1 seule proposition est juste):

A] Suivent la phase de découverte d'un médicament
B] Sont des essais faits in vitro
C] Sont des essais faits chez l'homme
D] Concernent le suivi des médicaments après leur commercialisation
E] Sont fait après obtention de l'autorisation de mise sur le marché du médicament.

Correction officielle - 2018 N Q4 = C

# 2018 N Q5 - Les essais cliniques

5. Lors des essais de phase I (1 seule proposition est juste):

A] Le médicament de l'étude est comparé au médicament de référence sur le marché.
B] Le médicament peut être administré à des sujets malades
C] On fait une recherche de la dose efficace
D] On fait des études de génotoxicité
E] On fait des études de cancérogènèse

Correction officielle - 2018 N Q5 = B

# 2018 N Q6 - Les essais cliniques

6. Les essais de phase III (1 seule proposition est juste):

A] Comprennent une phase A
B] Peuvent comprendre des enquêtes rétrospectives
C] Sont les premiers essais faits chez l'homme
D] Etudient les effets indésirables les plus fréquents
E] Déterminent les effets indésirables d'un médicament après commercialisation

Correction officielle - 2018 N Q6 = D

# 2018 N Q7 - Les interactions médicamenteuses

7. Concernant les interactions médicamenteuses quelle est la proposition juste:

A] Survient quand on administre un seul médicament
B] Survient lors des études in vitro
C] Peut être d'origine non compétitive
D] Elle est toujours non recherchée en thérapeutique
E] L'interaction par antagonisme a un intérêt thérapeutique

Correction officielle - 2018 N Q7 = C

# 2018 N Q8 - Les interactions médicamenteuses

8. Une interaction médicamenteuse de type potentialisation (1 seule proposition est juste) :

A] Concerne deux médicaments ayant une activité qualitativement semblable
B] Concerne deux médicaments ayant une activité qualitativement différente
C] Diminue l'effet des médicaments associés
D] Peut survenir par le biais d'une synergie
E] Peut survenir par le biais d'un antagonisme

Correction officielle - 2018 N Q8 = B

# 2018 N Q9 - Pharmacocinétique

9. Le passage du médicament à travers la membrane digestive par diffusion passive (1 seule proposition est juste):

A] Se fait par consommation d'énergie
B] Se fait par le biais d'un transporteur
C] Se fait contre le gradient de concentration du médicament
D] N'est pas saturable
E] Peut subir un phénomène de compétition.

Correction officielle - 2018 N Q9 = D

# 2018 N Q10 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

10. Les médicaments génériques et les médicaments princeps (1 seule proposition est juste):

A] Doivent être bioéquivalents
B] Ont une composition qualitative en principe actif différente
C] Ont une composition quantitative en principe actif différente
D] Ont une forme pharmaceutique différente
E] Ont subit les mêmes étapes d'étude

Correction officielle - 2018 N Q10 = A

# 2018 N Q11 - Pharmacocinétique

11. la phase de résorption du médicament est une phase de (1 seule proposition est juste):

A] De diffusion des médicaments au niveau des tissus
B] De dégradation du médicament
C] De fixation protéique
D] D'élimination du médicament
E] De passage du médicament de son site d'administration à la circulation générale

Correction officielle - 2018 N Q11 = E

# 2018 N Q12 - Pharmacocinétique

12. Le premier passage hépatique se voit lors (1 seule proposition est juste):

A] De la phase du métabolisme d'un médicament
B] De la phase d'absorption d'un médicament
C] Delélimination d'un médicament
D] De la distribution d'un médicament
E] De l'administration du médicament par voie intraveineuse

Correction officielle - 2018 N Q12 = B

# 2018 N Q13 - Pharmacocinétique

13. Le métabolisme d'un médicament (1 seule proposition est juste):

A] Est la première phase de la pharmacocinétique
B] Peut subir une induction enzymatique
C] Se fait par des réactions chimiques
D] Se fait par fixation protéique du médicament
E] Se fait par diffusion passive

Correction officielle - 2018 N Q13 = B

# 2018 N Q14 - Pharmacocinétique

14. Le mode de diffusion le plus répondu dans la distribution d'un médicament est (1 seule proposition est juste):

A] La diffusion active
B] La diffusion facilitée
C] La pinocytose
D] La diffusion passive
E] Le transport paracellulaire

Correction officielle - 2018 N Q14 = D

# 2018 N Q15 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

15. Un effet indésirable médicamenteux (1 seule proposition est juste):

A] Est la première cause à évoquer devant une symptomatologie chez un patient
B] Est une réaction non voulue lors du traitement d'un patient
C] Est toujours expliqué par le mécanisme d'action du médicament
D] Ne peut concerner que quelques médicaments
E] Ne prend que certains aspects cliniques

Correction officielle - 2018 N Q15 = B

# 2018 N Q16 - Effets indésirables des médicaments et Pharmacovigilance

16. La relation entre la prise d'un médicament et un effet indésirable est mise en évidence par (1 seule proposition est juste):

A] L'étude de l'imputabilité
B] Le tableau clinique présenté par le patient
C] La gravité de l'effet
D] Le tableau biologique
E] Son moment de survenue

Correction officielle - 2018 N Q16 = A

# 2018 N Q17 - Médicament et pathologie du foie

17. Quand on prescrit un médicament chez un insuffisant hépatique on choisi un médicament (1 seule proposition est juste):

A] Fortement métabolisé par le foie
B] Administré en plusieurs fois par jour
C] A excrétion rénale prédominante sous forme inchangée
D] A marge thérapeutique étroite
E] A Fixation aux protéines plasmatique forte

Correction officielle - 2018 N Q17 = C

# 2018 N Q18 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

18. Sur une ordonnance on doit mettre (1 seule proposition est juste):

A] L'adresse du patient
B] Le diagnostic
C] Le résultat du bilan du patient
D] Les antécédents du patient
E] Les médicaments qui doivent être pris par le patient

Correction officielle - 2018 N Q18 = E

# 2018 N Q19 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

19. Concernant les médicaments d'exception quelle est la proposition juste?

A] Leur prescription sur une ordonnance n'est pas obligatoire
B] Leur coût est faible
C] Peuvent être en vente libre à la pharmacie
D] Sont prescrits sur des ordonnances spéciales pour ces médicaments
E] Sont prescrit sur des ordonnances sécurisées

Correction officielle - 2018 N Q19 = D

# 2018 N Q20 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

20. Une ordonnance simple (1 seule proposition est juste):

A] Comporte un numéro d'identification
B] Est faite en papier filigrané blanc
C] Destinée à la prescription des stupéfiants
D] Peut être utilisée pour la prescription d'un antibiotique
E] Doit comporter une prescription en toute-lettre du dosage du médicament

Correction officielle - 2018 N Q20 = D

# 2018 N Q21 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

21. L'observance médicamenteuse (1 seule proposition est juste):

A] Concerne la façon dont le malade suit son traitement.
B] Est la surveillance de la prise médicamenteuse par un patient
C] Est le document permettant au malade de connaître son traitement
D] N'est pas influencée par le nombre de médicaments prescrits
E] N'est pas influencée par la maladie traitée

Correction officielle - 2018 N Q21 = A

# 2018 N Q22 - La prescription médicamenteuse chez l'enfant et le sujet âgé

22. Lors de la prescription chez l'enfant (1 seule proposition est juste):

A] Il faut adapter la dese du médicament à la clairance de la créatinine
B] Il faut penser aux modifications pharmacodynamiques du médicament chez l'enfant
C] Il faut préférer la voie intra-veineuse pour administrer le médicament
D] Les médicaments sans AMM pédiatrique sont privilégiés
E] On peut prescrire les médicaments sous forme solide à des enfants de moins de 6 ans.

Correction officielle - 2018 N Q22 = B

# 2018 N Q23 - La prescription chez femme enceinte et allaitant

23. Concernant la prise des médicaments lors de l'allaitement maternel (1 seule proposition est juste):

A] Il faut faire plus attention quand l'enfant est prématuré
B] Les données d'observation clinique sont nombreuses
C] La posologie du médicament prise par la mère n'est pas importante à prendre en compte
D] Le passage du médicament vers le lait se fait essentiellement par diffusion active
E] La diffusion se fait de la même manière pour tous les médicaments

Correction officielle - 2018 N Q23 = A

# 2018 N Q24 - La prescription chez femme enceinte et allaitant

24. La prescription médicamenteuse en période néonatale chez la femme enceinte peut exposer à (1 seule proposition est juste):

A] Une inadaptation à la vie extra-utérine
B] Une malformation chez le nouveau né
C] un retard de croissance du fœtus
D] une atteinte à la maturation fonctionnelle d'un organe
E] un avortement

Correction officielle - 2018 N Q24 = A

# 2018 N Q25 - Les règles générales de la prescription médicamenteuse

25. Concernant le suivi thérapeutique pharmacologique (1 seule proposition est juste):

A] Remplace le suivi clinique
B] Est. Indiqué pour les médicaments qui présentent une variabilité interindividuelle faible
C] Est la surveillance clinique du patient après administration du médicament
D] Doit être fait pour tous les médicaments
E] Concerne les médicaments ayant une fourchette thérapeutique étroite

Correction officielle - 2018 N Q25 = E

# 2018 N Q26 - rein et médicaments

26. La réabsorption tubulaire des médicaments:

A] Est une rétrodiffusion active
B] Est une retrofiltration
C] Permet le transport de molécules lipophiles
D] Permet le transport de molécules hydrophiles
E] Permet le transport de molécules chargées

Correction officielle - 2018 N Q26 = C

# 2018 N Q27 - rein et médicaments

27. La principale conséquence de l'insuffisance rénale sur la pharmacocinétique des médicaments est:

A] La réduction du métabolisme hépatique des médicaments
B] La baisse de la concentration plasmatique des médicaments
C] Une demi-vie plus courte
D] L'augmentation du risque d'atteindre des doses toxiques
E] La baisse de la biodisponibilité des médicaments

Correction officielle - 2018 N Q27 = D

# 2018 N Q28 - Antifongiques

28. Le fluconazole :

A] Est un antifongique azolé
B] A une bonne absorption digestive
C] Permet de traiter une méningite à Cryptococcus neformans
D] Est efficace sur les aspergilloses
E] Est éliminé essentiellement par voie biliaire

Correction officielle - 2018 N Q28 = A,B,C

# 2018 N Q29 - Quinolones

29. La levofloxacine est une quinolone de 3ème génération qui:

A] Inhibe la synthèse du peptidoglycane
B] Est antipneumococcique
C] Est bactériostatique
D] Agit sur les germes intracellulaires
E] A un effet post-antibiotique

Correction officielle - 2018 N Q29 = B,D,E

# 2018 N Q30 - Sulfamides

30. Le Cotrimoxazole :

A] Est une association de Sulfamethoxazole - Trimethoprime
B] Est prescrit en cas de méningite à listéria
C] Traite la fièvre typhoide
D] Provoque des accidents toxiques hématologiques
E] Peut être prescrit chez le nouveau-né

Correction officielle - 2018 N Q30 = A,B,C,D

# 2018 N Q31 - Antiviraux

31. L'Aciclovir :

A] Inhibe l'ADN-polymérase virale
B] Agit sur l'Herpes simplex virus latent
C] Est indiqué dans le traitement de l'encéphalite herpétique
D] Est indiqué pour prévenir les récidives des infections herpétiques
E] Est actif sur le virus de l'immunodéficience humaine (VIH)

Correction officielle - 2018 N Q31 = A,C,D

# 2018 N Q32 - Bêta-lactamines

32. L'association Amoxicilline - Acide clavulanique :

A] Permet de traiter une méningite à pneumocoque
B] A une élimination urinaire active
C] Est prescrite de première intention en cas d'angines érythèmato-pultacées
D] A une très bonne tolérance digestive
E] Existe sous forme injectable

Correction officielle - 2018 N Q32 = B,E

# 2018 N Q33 - endocrino

33. Parmi les insulines suivantes, lesquelles ont une action rapide ?

A] Lispro
B] Glargine
C] Glulisine
D] Aspart
E] Detemir

Correction officielle - 2018 N Q33 = A,C,D

# 2018 N Q34 - Bronchodilatateurs

34. Parmi les effets indésirables des anticholinergiques :

A] La sécheresse buccale
B] L'irritation pharyngée
C] Le bronchospasme
D] Les effets systémiques majeurs
E] La toux

Correction officielle - 2018 N Q34 = A,B,C,E

# 2018 N Q35 - Bronchodilatateurs

35. Parmi les caractéristiques des bronchodilatateurs de courte durée d'action:

A] Une action rapide presque instantanée
B] Un délai d'action de 4 à 8h
C] Un effet persistant sur 12h pour la 1re génération
D] Un effet persistant sur 24h pour les plus récents
E] Ce sont des médicaments d'urgence

Correction officielle - 2018 N Q35 = A,B,E

# 2018 N Q36 - Anti-bacillaires

36. Les antibacillaires majeurs sont :

A] L'Isoniazide
B] La Rifampicine
C] L'Ethambutol
D] L'Ofloxacine
E] La Lévofloxacine

Correction officielle - 2018 N Q36 = A,B,C

# 2018 N Q37 - cas clinique en cardio

37. Un patient connu hypertendu, consulte pour palpitations. L'électrocardiogramme note une fibrillation atriale: quel traitement proposer ? (1 seule proposition est juste):

A] Acide acetyl salicylique
B] clopidogrel
C] antivitamine K
D] fondaparinux
E] tenecteplase

Correction officielle - 2018 N Q37 = C

# 2018 N Q38 - cas clinique en cardio

38. Concernant les Indications des béta bloquants: laquelle est juste ?

A] hypertension artérielle pulmonaire
B] Insuffisance cardiaque congestive
C] Troubles de rythme
D] Hypothroidie
E] Troubles de conduction auriculo-ventriculaire

Correction officielle - 2018 N Q38 = C

# 2018 N Q39 - cas clinique en cardio

39. la surveillance biologique du traitement par anticoagulants par voie intraveineuse se fait par (1 seule proposition est juste):

A] TCA
B] TP
C] INR
D] Activité anti-Xa
E] Aucune

Correction officielle - 2018 N Q39 = A

# 2018 N Q40 - cas clinique en cardio

40. Le mécanisme d'action des statines est (1 seule proposition est juste):

A] Le catabolisme des HDL plasmatiques
B] L'inhibition de l'absorption intestinale du cholestérol
C] La diminution de la synthèse hépatique du cholestérol
D] L'augmentation du catabolisme des VLDL
E] Aucune

Correction officielle - 2018 N Q40 = C

# 2018 N Q41 - cas clinique en cardio

41. Les dérivés nitrés sont des anti angoreux qui ont une action rapide par la voie suivante (1 seule proposition est juste):

A] Voie orale
B] Forme patch
C] Voie sublinguale
D] Voie sous cutanée
E] Aucune

Correction officielle - 2018 N Q41 = C

# 2018 N Q42 - cas clinique en cardio

42. Une patiente âgée de 60 ans connue diabétique, accuse un angor d'effort stable. Quel traitement proposer pour améliorer la symptomatologie? (1 seule proposition est juste):

A] Bétabloquants
B] Digoxine
C] Inhibiteur de l'enzyme de conversion
D] Clopidogrel
E] Statine

Correction officielle - 2018 N Q42 = A

# 2018 N Q43 - Les antalgiques

43. Parmi les effets secondaires des morphiniques, une proposition est fausse, laquelle ?

A] La sédation
B] La diarrhée
C] La confusion mentale
D] La rétention d'urine
E] La sécheresse buccale

Correction officielle - 2018 N Q43 = B

# 2018 N Q44 - Traitement de la maladie ulcéreuse gastroduodénale

44. Les anti-histaminiques: une seule réponse est fausse

A] Inhibent complètement la sécrétion gastrique
B] Inhibent partiellement la sécrétion gastrique
C] Ont une moindre efficacité que les inhibiteurs de la pompe à protons
D] Ont une élimination rénale
E] Peuvent être administrés par voie parentérale

Correction officielle - 2018 N Q44 = A

# 2018 N Q45 - laxatifs

45. Les laxatifs dits mucilages : une seule réponse est fausse

A] Augmentent de volume en présence d'eau
B] Donnent des selles plus souples
C] Ne donnent pas de flatulences
D] Sont contre-indiqués en cas de sténose
E] Doivent être administrés progressivement

Correction officielle - 2018 N Q45 = C

# 2018 N Q46 - Les anti-inflammatoires

46. L'action dans l'organisme des gluco-corticoïdes peut être responsable des effets suivants:

A] Anticoagulant
B] Anti-infectieux
C] Anti-allergique
D] Immunosupresseur
E] Anti-inflammatoire

Correction officielle - 2018 N Q46 = C,D,E

# 2018 N Q47 - Les anti-inflammatoires

47. Parmi les effets indésirables digestifs des anti-inflammatoires non stéroïdiens, le risque d'ulcère gastro-duodénale est majoré par :

A] L'antécédent d'ulcère
B] La forte posologie du traitement
C] L'association aux corticoïdes
D] L'association au paracetamol
E] L'association aux inhibiteurs de la pompe à proton

Correction officielle - 2018 N Q47 = A,B,C

# 2018 N Q48 - Antiépileptiques

48. Les médicaments antiépileptiques (1 seule proposition est juste):

A] Agissent au niveau du système digestif
B] Agissent sur le système noradrénergique
C] Appartiennent à une seule génération
D] Sont dénués d'effets indésirables
E] Peuvent être indiqués dans le traitement de certaines douleurs

Correction officielle - 2018 N Q48 = E

# 2018 N Q49 - Anxiolytiques

49. Les anxiolytiques (1 seule proposition est juste):

A] Sont destinés pour le traitement de la dépression
B] Sont destinés pour le traitement de la schizophrénie
C] Agissent au niveau du système glutamatergique
D] Peuvent entrainer une dépendance
E] Peuvent être arrêtés brutalement

Correction officielle - 2018 N Q49 = D

# 2018 N Q50 - Antidépresseurs

50. Les antidépresseurs (1 seule proposition est juste):

A] Corrigent les dérèglements dépressifs de l'humeur
B] Ont le même mécanisme d'action
C] Inhibent la recapture de la dopamine
D] N'ont pas de contre-indication à leur utilisation
E] Leur effet thérapeutique est immédiat

Correction officielle - 2018 N Q50 = A
