Radiologie

total number of question = 700, between janvier 2026 to 2018 N

janvier 2026 = 50/50 Questions
Janvier 2025 = 50/50 Questions
2024 N = 50/50 Questions
2024 R = 50/50 Questions
2024 Exceptionnelle = 50/50 Questions
2023 N = 50/50 Questions
2022 N = 50/50 Questions
2021 N = 50/50 Questions
2021 R = 50/50 Questions
2020 N = 50/50 Questions
2020 R = 50/50 Questions
2019 N = 50/50 Questions
2019 R = 50/50 Questions
2018 N = 50/50 Questions

---

// janvier 2026 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/84796068-0a0c-492a-9da3-cc95162ceaea

# janvier 2026 Q1 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

1. L’angiographie cérébrale est un examen d’imagerie :

A] Non invasif
B] Utilisant les rayons X
C] Ne nécessitant pas l’injection du produit de contraste
D] Qui dure en moyenne 5 minutes
E] Ne présentant aucune contre-indication

Correction officielle - janvier 2026 Q1 = B

# janvier 2026 Q2 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

2. Le scanner cérébral sans injection de produit de contraste est un examen d’imagerie :

A] Utilisant des ultrasons
B] Contre-indiqué chez la femme enceinte
C] Contre-indiqué en cas d’insuffisance rénale
D] Indiqué en première intention en cas de traumatisme crânien
E] Qui dure en moyenne 25 minutes

Correction officielle - janvier 2026 Q2 = B,D

# janvier 2026 Q3 - Imagerie des AVC

3. Patient de 70 ans présentant un AVC ischémique avec déficit de l’hémicorps droit, un scanner cérébral fut réalisé 2 heures après l’installation du déficit. Quels sont les signes scannographiques pouvant être vus à ce stade ?

A] L’hyperdensité de la cérébrale moyenne gauche
B] L’effacement du ruban cortical gauche
C] L’effacement du noyau lenticulaire gauche
D] L’hyperdensité spontanée des méninges à droite
E] L’effacement des sillons corticaux à gauche

Correction officielle - janvier 2026 Q3 = A,B,C,E

# janvier 2026 Q4 - Traumatismes crânio-encéphaliques

4. Patient de 26 ans, consulte aux urgences pour des céphalées intenses d’installation brutale. Un scanner cérébral fut réalisé, il a objectivé une hémorragie méningée. Quelle description scannographique correspond à ce diagnostic ?

A] Une hypodensité des cervelets
B] Une hyperdensité spontanée juste osseuse en lentille biconvexe
C] Des lésions nodulaires corticales hypodenses
D] Une hyperdensité spontanée des espaces sous-arachnoïdiens et des citernes
E] Des hypodensités linéaires des ventricules latéraux

Correction officielle - janvier 2026 Q4 = D

# janvier 2026 Q5 - Traumatismes crânio-encéphaliques

5. Ce patient a bénéficié d’un angioscanner qui a fait suspecter un anévrysme de la communicante antérieure. Quel examen permet de confirmer le diagnostic ?

A] Le doppler transcranien
B] Le doppler des vaisseaux du cou
C] L’angiographie
D] L’échographie transfontanellaire
E] Le scanner cérébral sans injection du produit de contraste

Correction officielle - janvier 2026 Q5 = C

# janvier 2026 Q6 - Traumatismes crânio-encéphaliques

6. Concernant l’hématome sous-dural aigu, quelles sont les propositions justes ?

A] Résulte de la rupture des veines corticales
B] A une forme en croissant
C] Respecte les sutures
D] Siège à la jonction entre la substance grise et la substance blanche
E] Est hypodense sur un scanner sans injection de produit de contraste

Correction officielle - janvier 2026 Q6 = A,B

# janvier 2026 Q7 - Imagerie du pancréas

7. Concernant le cancer du pancréas, quelles sont les propositions correctes ?

A] L’adénocarcinome est le type histologique le plus fréquent.
B] Les signes indirects sont représentés par la dilatation des voies biliaires et du canal de Wirsung.
C] L’IRM abdominale est l’examen clé pour le bilan d’extension.
D] Les tumeurs de la queue du pancréas représentent une des limites de l’échographie.
E] L’IRM est supérieure à l’échographie et au scanner pour la détection tumorale.

Correction officielle - janvier 2026 Q7 = A,B,D,E

# janvier 2026 Q8 - Imagerie du pancréas

8. À propos de la pancréatite aiguë, quelle proposition est correcte ?

A] Le scanner abdominal doit être réalisé systématiquement dès la première heure suivant l’apparition de la douleur pour un diagnostic fiable.
B] La présence de calcifications intra parenchymateuses est le signe radiologique principal permettant de définir la pancréatite aiguë.
C] Une zone du pancréas qui ne se rehausse pas après injection de produit de contraste au scanner définit la nécrose glandulaire.
D] L’échographie est l’examen le plus performant pour la recherche de complications vasculaires comme les pseudanevrismes.
E] Le score de Balthazar est un indice pronostique reposant exclusivement sur le dosage de la lipase sanguine.

Correction officielle - janvier 2026 Q8 = C

# janvier 2026 Q9 - Imagerie du pancréas

9. Concernant la pancréatite chronique, lesquels de ces caractéristiques sont les plus spécifiques en imagerie ?

A] Une augmentation diffuse et globale de la taille du pancréas.
B] Une dilatation du canal de Wirsung.
C] Une hypervascularisation intense et précoce du parenchyme pancréatique lors du temps artériel au scanner.
D] La présence de calcifications au sein du parenchyme pancréatique.
E] Une atrophie du parenchyme pancréatique.

Correction officielle - janvier 2026 Q9 = B,D,E

# janvier 2026 Q10 - Imagerie des voies biliaires

10. Quel est l’examen radiologique à réaliser en première intention pour l’exploration initiale des voies biliaires ?

A] L’abdominaux sans préparation (ASP) à la recherche de calculs radio-opaques.
B] L’échographie abdominale.
C] Le scanner abdominal avec injection (TDM).
D] La bili-IRM (ou Cholangio-IRM).
E] L’écho-endoscopie.

Correction officielle - janvier 2026 Q10 = B

# janvier 2026 Q11 - Imagerie des voies biliaires

11. Concernant l’aspect typique d’un calcul biliaire en échographie, quelle est la proposition exacte ?

A] Il apparaît comme une formation hypoéchogène avec un renforcement postérieur du signal.
B] Il est toujours visible au scanner, quelle que soit sa composition chimique.
C] Sa mobilité lors du changement de position du patient est un signe de malignité.
D] La présence de gaz autour du calcul (aérobilie) est le signe principal de la lithiase simple.
E] Il est caractérisé par une image hyperéchogène accompagnée d’un cône d’ombre postérieur.

Correction officielle - janvier 2026 Q11 = E

# janvier 2026 Q12 - Imagerie des voies biliaires

12. Au scanner, quels signes permettent de poser le diagnostic de cholécystite aiguë ?

A] Une vésicule de petite taille, à paroi fine, contenant uniquement de la bile fluide.
B] Une dilatation de la voie biliaire principale sans anomalie de la paroi vésiculaire.
C] Un épaississement de la paroi vésiculaire (> 4 mm).
D] Une infiltration de la graisse péri-vésiculaire.
E] Un épanchement péri-vésiculaire.

Correction officielle - janvier 2026 Q12 = B,D,E

# janvier 2026 Q13 - Imagerie du foie

13. Concernant le carcinome hépatocellulaire (CHC), quelles sont les propositions exactes ?

A] Représente la tumeur hépatique maligne primitive la plus fréquente.
B] Peut survenir sur un foie sain.
C] Peut avoir une forme nodulaire ou diffuse.
D] Un CHC typique est un nodule hypervascularisé au temps artériel (wash in) avec un lavage (wash out) au temps portail.
E] Une capsule périphérique est un des signes évocateurs de CHC.

Correction officielle - janvier 2026 Q13 = A,B,C,D,E

# janvier 2026 Q14 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

14. En faveur d’une lésion osseuse agressive, on cite :

A] Ostéolyse mixte type IA de Ludowick.
B] Localisation épiphysaire de la lésion.
C] Ostéolyse en carte géographique à limites floues.
D] Réaction périostée type éperon de Codman.
E] Rupture de la corticale osseuse.

Correction officielle - janvier 2026 Q14 = C,D,E

# janvier 2026 Q15 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

15. Une ostéolyse de type IA de Ludowick est une :

A] Lésion osseuse d’évolution lente
B] Lésion osseuse non agressive
C] Ostéolyse en carte géographique sans sclérose marginale
D] Ostéolyse en carte géographique avec sclérose marginale
E] Ostéolyse mixte

Correction officielle - janvier 2026 Q15 = A,B,D

# janvier 2026 Q16 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

16. Patient de 23 ans se présente pour une tuméfaction douloureuse de la partie inférieure de la cuisse droite, évoluant depuis 2 mois dans un contexte non fébrile. Quel est l’examen à demander en première intention ?

A] Une échographie de la tuméfaction
B] Une radiographie standard du fémur de face et de profil
C] Une tomodensitométrie
D] Une imagerie par résonance magnétique
E] Une scintigraphie

Correction officielle - janvier 2026 Q16 = B

# janvier 2026 Q17 - Les tumeurs osseuses malignes

17. L’examen demandé chez ce patient montre une lésion osseuse mixte de la métaphyse distale du fémur avec rupture de la corticale et réaction périostée en éperon de Codman. Quel est le diagnostic le plus plausible ?

A] Une ostéomyélite aiguë
B] Une arthrose du genou
C] Un ostéosarcome
D] Un ostéome ostéoïde
E] Un chondrosarcome

Correction officielle - janvier 2026 Q17 = C

# janvier 2026 Q18 - Les tumeurs osseuses malignes

18. Quelle sera la conduite à tenir adaptée ?

A] Prescrire un traitement antalgique avec antibiothérapie
B] Indiquer une imagerie par résonance magnétique avant une biopsie osseuse
C] Demander une biopsie osseuse avant l’IRM
D] Compléter par un examen tomodensitométrique
E] Proposer une surveillance clinique et radiologique

Correction officielle - janvier 2026 Q18 = B

# janvier 2026 Q19 - Les tumeurs osseuses bénignes

19. Les signes en faveur d’une tumeur osseuse bénigne sont :

A] Ostéolyse perméative
B] Ostéolyse de type IA de Ludowick
C] Respect de la corticale osseuse
D] Réaction périostée spiculée
E] Infiltration des parties molles

Correction officielle - janvier 2026 Q19 = B,C

# janvier 2026 Q20 - Les tumeurs osseuses bénignes

20. Concernant l’ostéome ostéoïde, quelles sont les propositions justes ?

A] Une tumeur ostéogénique maligne
B] Se présente sous forme de lacune à centre calcifié
C] S’accompagne d’ostéocondensation périphérique
D] Se présente sous forme d’ostéolyse mixte
E] S’accompagne d’une réaction périostée spiculée

Correction officielle - janvier 2026 Q20 = B,C

# janvier 2026 Q21 - Les tumeurs osseuses bénignes

21. Parmi les caractéristiques du chondrome, on cite :

A] Tumeur osseuse bénigne
B] Localisation au niveau des os de la main
C] Ostéolyse type III de Ludowick
D] Matrice cartilagineuse
E] Réaction périostée pluri-lamellaire

Correction officielle - janvier 2026 Q21 = A,B,D

# janvier 2026 Q22 - Les tumeurs osseuses malignes

22. Énumérez les caractéristiques du sarcome d’Ewing :

A] Est une tumeur osseuse bénigne
B] Contient une matrice cartilagineuse
C] De localisation épiphysaire
D] Se traduit par une ostéolyse de type IA de Ludowick
E] Infiltre les parties molles

Correction officielle - janvier 2026 Q22 = E

# janvier 2026 Q23 - Les ostéoarthrites - ostéomyelite

23. L’abcès de Brodie est :

A] Une ostéomyélite aiguë
B] Lacune avec ostéosclérose marginale
C] Ostéolyse mixte
D] De siège métaphysaire
E] Accompagné de réaction périostée en feu d’herbe

Correction officielle - janvier 2026 Q23 = B,D

# janvier 2026 Q24 - Les ostéoarthrites - ostéomyelite

24. Énumérer les signes radiographiques d’une ostéomyélite aiguë au stade précoce :

A] Densification des parties molles
B] Remodelage et épaississement de la corticale osseuse
C] Ostéolyse mixte métaphysaire
D] Réaction périostée uni ou pluri-lamellaire
E] Séquestre osseux

Correction officielle - janvier 2026 Q24 = A,C,D

# janvier 2026 Q25 - L'exploration radiologique du thorax

25. Le cliché pulmonaire de profil complète le cliché de face pour l’étude de :

A] La région rétro-cardiaque.
B] La région rétro-sternale.
C] Des ossifications.
D] Les bronches souches.
E] Les hiles pulmonaires.

Correction officielle - janvier 2026 Q25 = A,B,C

# janvier 2026 Q26 - L'exploration radiologique du thorax

26. Le cliché thoracique de face en expiration forcée est indiqué :

A] Systématiquement en complément d’un cliché pulmonaire de face en inspiration forcée.
B] En cas de pleurésie de faible abondance.
C] Dans l’étude de la mobilité des coupoles diaphragmatiques.
D] En cas de pneumothorax de grande abondance.
E] En cas d’emphysème obstructif.

Correction officielle - janvier 2026 Q26 = C,E

# janvier 2026 Q27 - L'exploration radiologique du thorax

27. L’échographie thoracique est indiquée dans les situations suivantes :

A] Repérage pour positionner une pleurésie cloisonnée.
B] Diagnostic étiologique d’une opacité alvéolaire.
C] Diagnostic étiologique d’un infiltrat interstitiel.
D] Diagnostic de dilatations de bronches.
E] Diagnostic d’une pleurésie de faible abondance chez un patient de réanimation.

Correction officielle - janvier 2026 Q27 = A,E

# janvier 2026 Q28 - Syndrome alvéolaire et interstitiel

28. L’opacité médiastinale se traduit sur la radiographie pulmonaire de face par :

A] Une tonalité Aérique .
B] Une surélévation diaphragmatique .
C] Une limite externe nette, régulière et convexe en dehors
D] Une raccordement en pente douce avec les bords du médiastin
E] Une limite interne noyée dans le médiastin .

Correction officielle - janvier 2026 Q28 = C,D,E

# janvier 2026 Q29 - L'exploration radiologique du thorax

29. Le collapsus pulmonaire se traduit sur le plan radiologique par :

A] Une déformation et déplacement des hiles.
B] Un territoire pulmonaire dont le volume ne démunie pas .
C] Une expansion du parenchyme pulmonaire de voisinage.
D] La surélévation de la coupole diaphragmatiques homolateral
E] Une opacité triangulaire à sommet pariétal.

Correction officielle - janvier 2026 Q29 = A,C,D

# janvier 2026 Q30 - Syndrome alvéolaire et interstitiel

30. Le syndrome interstitiel peut se tradure en imagerie par :

A] Des opacités confluentes et systématiques.
B] Des images micronodulaires à limites floues.
C] Par des images en verre dépoli.
D] Une évolution rapide.
E] Un épaississement des espaces péri-bronchiques.

Correction officielle - janvier 2026 Q30 = C,E

# janvier 2026 Q31 - Syndrome pleural

31. Le pneumothorax compressif se manifeste en radiologie par :

A] Une surélévation de la coquille diaphragmatique.
B] Un élargissement des espaces intercostaux.
C] Un renforcement du médiastin vers le côté controlatéral.
D] Une hyperclarté avasculaire avec moignon pulmonaire contre le médiastin.
E] Une attraction du hile vers le pneumothorax.

Correction officielle - janvier 2026 Q31 = B,C,D

# janvier 2026 Q32 - Le médiastin normal et pathologique

32. Le signe de recouvrement hilaire en radiologie conventionnelle permet de :

A] Permet de localiser une opacité selon le plan antéro-postérieur.
B] Orienter la nature de la lésion.
C] Différencier une masse médiastinale antérieure d’une cardiomégalie.
D] Différencier une masse médiastinale d’une grosse artère pulmonaire.
E] Différencier une masse médiastinale antérieure d’une péricardite.

Correction officielle - janvier 2026 Q32 = C,E

# janvier 2026 Q33 - Imagerie des cancers broncho-pulmonaires

33. Le signe S de Golden :

A] Correspond à un double contour de l’arc inférieur droit du médiastin.
B] Traduit un envahissement scissural.
C] Se voit dans les micronodules sous-pleuraux.
D] Traduit un bombement paradoxal de la scissure.
E] Est un signe pathognomonique du rétrécissement mitral.

Correction officielle - janvier 2026 Q33 = D

# janvier 2026 Q34 - Imagerie des cancers broncho-pulmonaires

34. Parmi les complications possibles des biopsies pulmonaires, on cite :

A] Le collapsus pulmonaire.
B] Les crachats hémoptoïques.
C] Le pneumothorax.
D] L’hémorragie intra-alvéolaire.
E] L’hémothorax.

Correction officielle - janvier 2026 Q34 = B,C,D,E

# janvier 2026 Q35 - Imageries des infections pulmonaires

35. Dans la tuberculose pulmonaire primaire, les signes radiologiques classiques sont :

A] Un syndrome alvéolaire focal.
B] Une opacité médiastinale.
C] Un syndrome pariétal
D] Une image en grelot
E] Un clarté avasculaire périphérique

Correction officielle - janvier 2026 Q35 = A,B

# janvier 2026 Q36 - Imageries des infections pulmonaires

36. Parmi les complications des infections pulmonaires, on cite :

A] L’abcès pulmonaire.
B] Le syndrome de détresse respiratoire aiguë (SDRA).
C] Emphysème pleural .
D] Un nettoyage radiologique des lésions
E] Apparition d’embolies septiques pulmonaires controlatéraux

Correction officielle - janvier 2026 Q36 = A,B,C,E

# janvier 2026 Q37 - Imagerie des cancers broncho-pulmonaires

37. L’exploration radiologique en matière de cancers broncho-pulmonaires permet :

A] De faire le diagnostic de présomption.
B] De faire le prélèvement histologique pour confirmation.
C] Le Staging selon la classification TNM
D] Dévaluer la réponse thérapeutique selon le système RECIST
E] Le dépistage

Correction officielle - janvier 2026 Q37 = A,B,C,D,E

# janvier 2026 Q38 - Imagerie du tube digestif

38. La Sténose hypertrophique du pylore :

A] Il s’agit d’une hypertrophie des fibres musculaires circulaires de la région pylorique.
B] Touche le grand enfant.
C] Se manifeste par des vomissements bilieux.
D] Le diagnostic repose sur un TOGD (transit œso-gastro-duodénal).
E] Il s’agit d’une urgence relative.

Correction officielle - janvier 2026 Q38 = A,E

# janvier 2026 Q39 - Imagerie du tube digestif

39. L’atrésie de l’œsophage :

A] C’est l’anomalie congénitale de l’œsophage la plus fréquente.
B] Le diagnostic est clinique dans la salle de naissance lors du contrôle systématique de la perméabilité œsophagienne.
C] Le type III de Ladd est le plus fréquent.
D] Dans le type III de Ladd, on note un enroulement de la sonde de Salem dans le cul-de-sac œsophagien supérieur sur la Radiographie thoraco-abdominale.
E] Dans le type III de Ladd, on note la présence d’air dans l’estomac et l’intestin en rapport avec une fistule trachéo-œsophagienne proximale sur la Radiographie thoraco-abdominale.

Correction officielle - janvier 2026 Q39 = A,B,C,D

# janvier 2026 Q40 - Exploration radiologique de l'appareil urinaire

40. Le Syndrome de jonction pyélo-urétéral :

A] C’est une obstruction urétéro-vésicale, responsable d’un défaut d’écoulement des urines de l’uretère vers la vessie.
B] Peut être révélé chez le nourrisson par une infection urinaire.
C] L’échographie montre une dilatation pyélo-calicielle marquée, avec urètre de calibre normal.
D] L’UIV est demandée en 1ère intention.
E] L’URO-IRM joue un rôle important dans le diagnostic de cette malformation.

Correction officielle - janvier 2026 Q40 = B,C,E

# janvier 2026 Q41 - Imagerie du foie

41. L’hépatoblastome :

A] La Tumeur hépatique maligne la plus fréquente chez l’adolescent.
B] L’échographie est demandée en première intention.
C] Est une masse tissulaire bien limitée en échographie.
D] Il s’associe souvent à un taux sanguin élevé de catécholamines.
E] En écho-Doppler, la thrombose portale est d’une grande valeur diagnostique.

Correction officielle - janvier 2026 Q41 = B,C,E

# janvier 2026 Q42 - Exploration radiologique de l'appareil urinaire

42. L’arbre urinaire sans préparation (AUSP) :

A] Est un examen très irradiant.
B] Est réalisé vessie pleine
C] Permet de détecter les calculs radio-transparents.
D] Doit couvrir l’ensemble de l’appareil urinaire.
E] Est réalisé en première intention devant une colique néphrétique.

Correction officielle - janvier 2026 Q42 = D,E

# janvier 2026 Q43 - Syndrome obstructif des voies urinaires

43. Un homme de 40 ans, suivi pour insuffisance rénale chronique, porteur de pace maker, présente des coliques néphrétiques gauches. L’examen clinique est normal. L’AUSP et l’échographie de l’appareil urinaire n’objectivent pas d’anomalie. Le premier examen à réaliser chez ce patient est :

A] Une uro-IRM sans contraste
B] Une scintigraphie rénale
C] Une UIV
D] Une urétrocystographie rétrograde
E] Une uro-scanner sans contraste

Correction officielle - janvier 2026 Q43 = E

# janvier 2026 Q44 - Syndrome obstructif des voies urinaires

44. Un homme de 40 ans ayant comme antécédents des uréthrites à répétition depuis 2 ans. Il présente depuis 3 mois une dysurie, pollakiurie et une hématurie initiale intermittente. Le premier diagnostic à évoquer devant ce tableau clinique est :

A] Une lithiase rénale
B] Un syndrome de jonction pyélo-urétéral
C] Une tumeur de vessie
D] Une sténose de l’uréthre
E] Un adénome de la prostate

Correction officielle - janvier 2026 Q44 = D

# janvier 2026 Q45 - Syndrome obstructif des voies urinaires

45. Pour confirmer ce diagnostic il faut demander :

A] Une urétrocystographie rétrograde
B] Une uro-scanner avec contraste
C] Une UIV
D] Une uro-IRM
E] Une échographie de l’appareil urinaire

Correction officielle - janvier 2026 Q45 = A

# janvier 2026 Q46 - Syndrome de masse rénale

46. Les microcalcifications type V de Le Gal sont :

A] Très suspectes de malignité
B] Vermiculaires
C] Rondes et régulières
D] Inférieures à 0,5 mm
E] Poussiéreuses

Correction officielle - janvier 2026 Q46 = A,B,E

# janvier 2026 Q47 - Exploration radiologique du sein

47. Les limites de la mammographie sont :

A] Les seins denses
B] La femme allaitante
C] Les seins inflammatoires
D] Les seins graisseux
E] Les seins traités

Correction officielle - janvier 2026 Q47 = A,B,C,E

# janvier 2026 Q48 - Exploration radiobiologique d’une masse pelvienne

48. Une femme de 30 ans, mariée, présente une infertilité primaire depuis 2 ans. L’échographie pelvienne s’est révélée normale. L’examen d’imagerie à réaliser est :

A] Le scanner pelvien avec contraste
B] Le PET scanner
C] L’IRM pelvienne
D] La cystographie sus-pubienne
E] L’hystérosalpingographie

Correction officielle - janvier 2026 Q48 = E

# janvier 2026 Q49 - Exploration radiobiologique d’une masse pelvienne

49. Une femme de 24 ans célibataire, se dit vierge, s’est présentée dans un tableau aigu de douleurs pelviennes et métrorragies avec notion de retard de règles sans fièvre. Le premier diagnostic à éliminer est :

A] Une grossesse intra-utérine
B] Une torsion de kyste ovarien
C] Une endométriose
D] Une grossesse extra-utérine
E] Un fibrome utérin en nécrobiose aseptique

Correction officielle - janvier 2026 Q49 = D

# janvier 2026 Q50 - Exploration radiobiologique d’une masse pelvienne

50. L’examen d’imagerie à réaliser en première intention est :

A] L’échographie sus-pubienne
B] L’hystérosalpingographie
C] L’IRM pelvienne
D] L’échographie endo-vaginale
E] La TDM pelvienne

Correction officielle - janvier 2026 Q50 = A

---

// Janvier 2025 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/5243ab7b-43e5-4c14-b300-76469b9532ef

# Janvier 2025 Q1 - Imagerie du tube digestif

1. Un patient âgé de 60 ans, présente des rectorragies, le toucher rectal retrouve un processus bourgeonnant du bas rectum, quel est le premier examen à réaliser :

A] Une IRM pelvienne
B] Un ASP
C] Un scanner abdomino-pelvien
D] Une endoscopie digestive
E] Un lavement baryté

Correction officielle - Janvier 2025 Q1 = D

# Janvier 2025 Q2 - Abdomen aigu

2. Quels sont les signes du diagnostic positif d'un volvulus du colon sigmoïde à l'imagerie ?

A] Une image en arceau ou en grain de café du côlon sigmoïde
B] Une image en trognon de pomme
C] Une ampoule rectale vide
D] Le signe du tourbillon au scanner
E] Un arrêt en bec d'oiseau au lavement baryté

Correction officielle - Janvier 2025 Q2 = A,C,D,E

# Janvier 2025 Q3 - Imagerie des voies biliaires

3. Quelles sont les signes échographiques d'une cholécystite aigue lithiasique ?

A] Une vésicule biliaire à paroi fine inférieure à 4mm
B] Une vésicule biliaire à paroi épaissie supérieure à 4mm
C] La lithiase biliaire est hyperéchogène avec un cône d'ombre postérieur
D] Une infiltration de la graisse adjacente
E] Un épanchement péri vésiculaire

Correction officielle - Janvier 2025 Q3 = B,C,D,E

# Janvier 2025 Q4 - Imagerie du tube digestif

4. Un homme de 60 ans, sans antécédents médicaux particuliers, consulte pour des douleurs abdominales diffuses. Une échographie abdominale révèle une lésion hépatique bien limitée du segment II, de 3 cm de diamètre, d'échostructure anéchogène, avec renforcement postérieur, des parois fines, sans signal au Doppler couleur. Le reste du parenchyme hépatique est homogène. Quel est le diagnostic le plus probable?

A] Tumeur maligne du foie
B] Abcès hépatique
C] Kyste biliaire simple
D] Angiome hépatique
E] Hyperplasie nodulaire focale

Correction officielle - Janvier 2025 Q4 = C

# Janvier 2025 Q5 - Imagerie du foie

5. Concernant les tumeurs bénignes du foie, quelles sont les propositions exactes ?

A] L'angiome hépatique présente une prise de contraste en mottes périphériques au temps artériel
B] L'hyperplasie nodulaire focale est une lésion hypovasculaire.
C] L'hyperplasie nodulaire focale présente une cicatrice centrale fibreuse qui se rehausse au temps tardif
D] Les contraceptifs oraux représentent un des facteurs de risque de l'angiome hépatique
E] L'adénome hépatique ne dégénère jamais

Correction officielle - Janvier 2025 Q5 = A,C

# Janvier 2025 Q6 - Imagerie du foie

6. Concernant la cirrhose hépatique, quelles sont les propositions exactes?

A] Le foie est dysmorphique avec des contours irréguliers
B] Le foie est homogène
C] La TDM abdominale est l'examen de première intention
D] L'hypertension portale est une des complications de la cirrhose
E] L'hépatite virale  C  est une des étiologies de la cirrhose hépatique

Correction officielle - Janvier 2025 Q6 = A,D,E

# Janvier 2025 Q7 - Imagerie du foie

7. Concernant le carcinome hépatocellulaire (CHC), quelles sont les propositions exactes ?

A] Représente la tumeur hépatique maligne primitive la plus fréquente
B] Survient uniquement sur un foie de cirrhose
C] Peut avoir une forme nodulaire ou diffuse
D] Un CHC typique est un nodule hypervascularisé au temps artériel (wash in) avec un lavage (wash out) au temps portal
E] Une capsule périphérique est un des signes évocateurs de CHC

Correction officielle - Janvier 2025 Q7 = A,C,D,E

# Janvier 2025 Q8 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

8. Parmi les critères suivants, quels sont ceux en faveur d'une lésion osseuse agressive?

A] Localisation épiphysaire de la lésion
B] Ostéolyse mitée
C] Ostéolyse en carte géographique à limites floues
D] Réaction périostée continue pleine et homogène
E] Rupture de la corticale osseuse

Correction officielle - Janvier 2025 Q8 = B,C,E

# Janvier 2025 Q9 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

9. Concernant la classification de Ludowick, quelles sont les propositions justes?

A] Elle évalue l'agressivité des lésions osseuses
B] Le type IB est une ostéolyse en carte géographique à limites floues
C] Le Type II est une ostéolyse mitée
D] Une lésion de type III est une ostéolyse perméative
E] Le type IA est une lésion à l'emporte pièce

Correction officielle - Janvier 2025 Q9 = A,C,D

# Janvier 2025 Q10 - Les tumeurs osseuses malignes

10. Décrire les caractéristiques de l'ostéosarcome.

A] Est de localisation métaphysaire au niveau des os longs
B] Est une tumeur maligne
C] Est de matrice cartilagineuse
D] Se présente sous forme de lésion mixte
E] S'accompagne d'un éperon de Codman

Correction officielle - Janvier 2025 Q10 = A,B,D,E

# Janvier 2025 Q11 - Les tumeurs osseuses bénignes

11. Les signes en faveurs d'une tumeur osseuse bénigne sont :

A] Évolution lente
B] Ostéolyse de type IA de Ludowick
C] Respect de la corticale osseuse
D] Réaction périostée spiculée
E] Infiltration des parties molles

Correction officielle - Janvier 2025 Q11 = A,B,C

# Janvier 2025 Q12 - Les tumeurs osseuses bénignes

12. L'ostéome ostéoïde:

A] Est une tumeur ostéogénique maligne
B] Se présente sous forme de lacune à centre calcifié
C] S'accompagne d'ostéocondensation périphérique
D] Se présente sous forme d'ostéolyse mitée
E] S'accompagne d'une réaction périostée spiculée

Correction officielle - Janvier 2025 Q12 = B,C

# Janvier 2025 Q13 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

13. Décrire les caractéristiques d'une lésion osseuse à matrice cartilagineuse.

A] Lésion ostéocondensante
B] De contours lobulés
C] Renfermant des calcifications.
D] Réaction périostée pluri lamellaire
E] En hypersignal T2 franc

Correction officielle - Janvier 2025 Q13 = B,C,E

# Janvier 2025 Q14 - Les ostéoarthrites - ostéomyelite

14. Enumérez les signes radiographiques d'une ostéomyélite aigue au stade précoce :

A] Densification des parties molles
B] Remodelage et épaississement de la corticale osseuse
C] Ostéolyse mitée métaphysaire
D] Réaction périostée uni ou pluri-lamellaire
E] Séquestre osseux

Correction officielle - Janvier 2025 Q14 = A,C,D

# Janvier 2025 Q15 - Les ostéoarthrites - ostéomyelite

15. L'abcès de Brodie est :

A] Une forme d'ostéomyélite chronique
B] Sous forme d'une lacune de type IA de Ludowick
C] De localisation souvent épiphysaire
D] Accompagnée d'une réaction périostée en éperon de Codman
E] Peut contenir un séquestre

Correction officielle - Janvier 2025 Q15 = B,E

# Janvier 2025 Q16 - Les spondylodiscites

16. Quels sont les éléments analysables sur une radiographie du rachis lombaire de profil?

A] La lordose lombaire
B] La hauteur des corps vertébraux
C] Les espaces intervertébraux
D] Les lames vertébrales
E] Les apophyses transverses.

Correction officielle - Janvier 2025 Q16 = A,B,C

# Janvier 2025 Q17 - Exploration radiologique du rachis

17. Quelle est l'incidence qui permet de mieux analyser les foramens intervertébraux au niveau du rachis cervical?

A] L'incidence de face
B] L'incidence de face haute bouche ouverte
C] L'incidence de profil
D] L'incidence oblique
E] L'incidence dynamique en flexion-extension

Correction officielle - Janvier 2025 Q17 = D

# Janvier 2025 Q18 - Abdomen aigu

18. La Sténose hypertrophique du pylore:

A] Il s'agit d'une hypertrophie des fibres musculaires circulaires de la région pylorique
B] Touche le grand enfant
C] Se manifeste par des vomissements bilieux
D] Le diagnostic repose en ler sur le TOGD (transit-oeso-gastro-duodénal)
E] Il s'agit d'une urgence relative

Correction officielle - Janvier 2025 Q18 = A,E

# Janvier 2025 Q19 - imagerie pediatrique

19. L'atrésie de l'oesophage

A] C'est l'anomalie congénitale de l'œsophage la plus fréquente.
B] Le diagnostic est clinique dans la salle de naissance lors du contrôle systématique de la perméabilité œsophagienne
C] Le type III de Ladd est le plus fréquent
D] Dans le type III de Ladd, on note un enroulement de la sonde de salem dans le cul de sac oesophagien supérieur sur la Radiographie thoraco-abdominale
E] Dans le type III de Ladd, on note la présence d'air dans l'estomac et l'intestin en rapport avec une fistule trachéo œsophagienne

Correction officielle - Janvier 2025 Q19 = A,B,C,D,E

# Janvier 2025 Q20 - imagerie pediatrique

20. Le Syndrome de jonction pyélo-urétéral:

A] C'est une obstruction urétéro-vésicale, responsable d'un défaut d'écoulement des urines de l'uretère vers la vessie
B] Peut-être révélé chez le nourrisson par une infection urinaire
C] L'échographie montre une dilatation pyélo-calicielle marquée, avec uretère de calibre normal
D] L'UIV est demandée en lere intention
E] L'Uro-IRM joue un rôle important dans le diagnostic de cette malformation.

Correction officielle - Janvier 2025 Q20 = B,C,E

# Janvier 2025 Q21 - imagerie pediatrique

21. L'hépatoblastome:

A] La Tumeur hépatique maligne la plus fréquente chez l'adolescent
B] L'échographie est demandée en première intention
C] Est une masse tissulaire bien limitée en échographie
D] Il s'associe souvent à un taux sanguin élévé de catécholamines
E] En écho-Doppler: la thrombose portale est d'une grande valeur diagnostique

Correction officielle - Janvier 2025 Q21 = B,C,E

# Janvier 2025 Q22 - Syndrome alvéolaire et interstitiel

22. Les signes radiologiques du syndrome interstitiel sont :

A] Les images micronodulaires à limites floues
B] Les images kystiques (ou en rayon de miel)
C] Les opacités pariétales
D] Une opacité confluente et systématisée
E] Un épaississement péribronchovasculaire

Correction officielle - Janvier 2025 Q22 = B,E

# Janvier 2025 Q23 - Syndrome alvéolaire et interstitiel

23. Une opacité alvéolaire:

A] Est confluente
B] Est systématisée
C] Est à limites floues
D] Siège de bronchogramme aérien
E] Exclue une pneumopathie bactérienne

Correction officielle - Janvier 2025 Q23 = A,B,C,D

# Janvier 2025 Q24 - Le médiastin normal et pathologique

24. Une opacité médiastinale est une opacité qui a les caractères suivants:

A] Systématisée
B] À limite interne invisible noyée dans le médiastin
C] À limite externe invisible
D] Efface le bord du cœur quand elle est postérieure
E] De densité hydrique

Correction officielle - Janvier 2025 Q24 = B,E

# Janvier 2025 Q25 - Le médiastin normal et pathologique

25. Une opacité médiastinale antérieure peut être en rapport avec:

A] Un anévrysme de l'aorte descendante
B] Une tumeur thyroïdienne
C] Une spondylodiscite infectieuse
D] Un lymphome
E] Un tératome

Correction officielle - Janvier 2025 Q25 = B,D,E

# Janvier 2025 Q26 - Syndrome bronchique et troubles de la ventilation

26. les signes radiologiques d'un collapsus pulmonaire sont:

A] Un déplacement du hile
B] Un abaissement de la coupole diaphragmatique
C] Un déplacement du médiastin vers le coté du collapsus.
D] Une hyper aération du poumon restant
E] Un refoulement scissural vers le coté sain

Correction officielle - Janvier 2025 Q26 = A,C,D

# Janvier 2025 Q27 - L'exploration radiologique du thorax

27. L'échographie thoracique est indiquée dans les situations suivantes:

A] Repérage pour ponctionner une pleurésie cloisonnée
B] Diagnostic étiologique d'une opacité alvéolaire
C] Diagnostic étiologique d'un infiltrat interstitiel
D] Diagnostic de dilatations de bronches
E] Diagnostic d'une pleurésie de faible abondance chez un patient de réanimation

Correction officielle - Janvier 2025 Q27 = A,E

# Janvier 2025 Q28 - L'exploration radiologique du thorax

28. Le pneumothorax de grande abondance:

A] Réalise une opacité de type pleural
B] S'accompagne d'un refoulement médiastinal
C] Le moignon pulmonaire est refoulé au niveau de l'apex
D] Nécessite le recours au scanner pour le diagnostic positif
E] Se manifeste par une hyperclarté périphérique prédominant au niveau du sommet

Correction officielle - Janvier 2025 Q28 = B,E

# Janvier 2025 Q29 - L'exploration radiologique du thorax

29. Une opacité thoracique périphérique peut être d'origine:

A] Médiastinale moyenne
B] Costale
C] Pariétale
D] Parenchymateuse périphérique
E] Pleurale

Correction officielle - Janvier 2025 Q29 = B,C,D,E

# Janvier 2025 Q30 - Imageries des infections pulmonaires

30. Dans une collectivité de milieu carcéral, deux cas d'hémoptysies se sont révélés d'origine tuberculeuse. Un dépistage systématique chez les autres prisonniers est instauré. Parmi les signes radiographiques suivants, quels signes seront en faveur d'une tuberculose active lors de ce dépistage:

A] Des clartés à paroi fines
B] Une opacité alvéolaire apicale avec ADP médiastinale homolatérale
C] Un collapsus pulmonaire rétractile
D] Micronodules branchés en « arbre en bourgeon >>
E] Des excavations apicales en association à des opacités nodulaires et alvéolaires

Correction officielle - Janvier 2025 Q30 = B,D,E

# Janvier 2025 Q31 - Imageries des infections pulmonaires

31. La pneumonie franche lobaire aiguë:

A] Est une forme fréquente du cancer broncho-pulmonaire
B] Est d'origine virale le plus souvent
C] Est potentiellement grave chez le diabétique et l'immunodéprimé
D] Nécessite le scanner obligatoirement pour faire le diagnostic
E] Est de nettoyage radiologique précoce par rapport aux autres paramètres clinico-biologiques

Correction officielle - Janvier 2025 Q31 = C

# Janvier 2025 Q32 - Radiologie interventionnelle

32. Le cathétérisme vasculaire :

A] Est une procédure de chirurgie à cœur ouvert
B] La technique de Seldinger constitue l'étape initiale
C] Ne permet que le l'angiographie diagnostique
D] Consiste à introduire et naviguer par un cathéter de dimension et taille variable
E] Nécessite un guidage par scanner tout au long du procédé

Correction officielle - Janvier 2025 Q32 = B,D

# Janvier 2025 Q33 - Radiologie interventionnelle

33. Chez un homme de 55 ans, tabagique chronique, on découvre une masse pulmonaire périphérique suspecte du Fowler gauche, accolée à la plèvre. Une preuve histologique est nécessaire. Quelle méthode privilégierez vous en premier?

A] Une biopsie chirurgicale
B] Une bronchoscopie
C] Une thoracoscopie
D] Une microbiopsie percutanée sous guidage radiologique
E] Une cytoponction à l'aiguille fine

Correction officielle - Janvier 2025 Q33 = D

# Janvier 2025 Q34 - Imagerie des cancers broncho-pulmonaires

34. L'histologie de cette masse annonce un adénocarcinome peu différencié. Concernant le bilan d'extension de ce cancer quelles sont les vraies propositions?

A] Il permet de classer le stade de la tumeur
B] Le stade T reflète le degré d'extension ganglionnaire
C] Une scintigraphie pulmonaire de ventilation perfusion est systématique
D] Il est nécessaire pour adopter une attitude thérapeutique
E] Il est discuté dans une réunion de concertation pluridisciplinaire «< RCP »

Correction officielle - Janvier 2025 Q34 = A,D,E

# Janvier 2025 Q35 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

35. Quelles sont les contre-indications de l'IRM cérébrale ?

A] Le port d'un pacemaker
B] Le port d'un dispositif intra utérins en cuivre (stérilets)
C] La phobie des hauteurs
D] Un enfant présentant une allergie aux œufs
E] Le port d'un appareil dentaire

Correction officielle - Janvier 2025 Q35 = A

# Janvier 2025 Q36 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

36. Parmi les contres indications du scanner cérébral avec injection du produit de contraste on cite:

A] L'allergie aux produits de contrastes iodés
B] La grossesse
C] La claustrophobie
D] L'insuffisance rénale
E] Les implants dentaires

Correction officielle - Janvier 2025 Q36 = A,B,D

# Janvier 2025 Q37 - Imagerie des AVC

37. Parmi les signes scannographiques d'un AVC ischémique au stade séquellaire on cite :

A] L'hyperdensité spontanée systématisée
B] La cavité porencéphalique
C] L'engagement sous falcoriel
D] L'hyperdensité spontanée des méninges
E] La prise de contraste intense et diffuse

Correction officielle - Janvier 2025 Q37 = B

# Janvier 2025 Q38 - Imagerie des AVC

38. Parmi les signes scannographiques d'un AVC ischémique du territoire de l'artère cérébrale moyenne à la phase aigue on cite :

A] L'hyperdensité spontanée de l'artère cérébrale moyenne
B] L'effacement du ruban cortical
C] L'hyperdensité des noyaux lenticulaires
D] L'hyperdensité spontanée du territoire infarci
E] La prise de contraste gyriforme

Correction officielle - Janvier 2025 Q38 = A,B

# Janvier 2025 Q39 - Traumatismes crânio-encéphaliques

39. Patient de 70 ans, piéton heurté par une voiture, avec point d'impact au niveau du crane, admis aux urgences pour vomissements et troubles de conscience. Quel examen d'imagerie est demandé en première intention pour évaluer les lésions intracrâniennes ?

A] La radiographie du crane
B] L'angioscanner cérébral
C] L'IRM cérébrale
D] La radiographie du rachis cervical
E] Le scanner cérébral sans injection du produit de contraste

Correction officielle - Janvier 2025 Q39 = E

# Janvier 2025 Q40 - Traumatismes crânio-encéphaliques

40. Le scanner a objectivé une lésion juxta osseuse, spontanément hyperdense en croissant. Cette description correspond à :

A] Un hématome intra-parenchymateux
B] Un hématome extradural
C] Une contusion corticale
D] Un hématome sous dural
E] Une hémorragie sous arachnoïdienne

Correction officielle - Janvier 2025 Q40 = D

# Janvier 2025 Q41 - Syndrome obstructif des voies urinaires

41. Dans le syndrome obstructif urinaire aiguë :

A] L'échographie est normale au stade de début
B] La lithiase obstructive urinaire est l'étiologie majeure
C] Le cortex rénal est aminci
D] La dilatation des cavités excrétrices est majeure
E] L'évolution est favorable après levée de l'obstacle

Correction officielle - Janvier 2025 Q41 = A,B,E

# Janvier 2025 Q42 - Syndrome de masse rénale

42. Un kyste rénal classé type I selon la classification de Bosniak est:

A] Malin
B] A contenu liquidien pur
C] A paroi épaissie
D] De contours réguliers
E] Vascularisé au Doppler

Correction officielle - Janvier 2025 Q42 = B,D

# Janvier 2025 Q43 - Syndrome obstructif des voies urinaires

43. Un homme âgé de 25 ans ayant comme ATCD un traumatisme du bassin depuis 3 mois. Actuellement il présente une dysurie et une pollakiurie. Le premier diagnostic à évoquer devant ce tableau clinique est :

A] Une lithiase rénale
B] Un syndrome de jonction pyélo urétéral
C] Une tumeur de vessie
D] Une sténose de l'urèthre
E] Un adénome de la prostate

Correction officielle - Janvier 2025 Q43 = D

# Janvier 2025 Q44 - Syndrome obstructif des voies urinaires

44. Pour confirmer ce diagnostic il faut demander:

A] Une urethro cystographie rétrograde
B] Un uro-scanner
C] Une UIV
D] Une uro-IRM
E] Une échographie de l'appareil urinaire

Correction officielle - Janvier 2025 Q44 = A

# Janvier 2025 Q45 - Exploration radiologique du nodule du sein

45. Le kyste mammaire atypique :

A] Est siège de cloisons épaisses
B] Est à paroi épaissie
C] Est de contours réguliers
D] Présente des végétations endokystiques
E] Nécessite une vérification cytologique

Correction officielle - Janvier 2025 Q45 = A,B,D,E

# Janvier 2025 Q46 - Exploration radiologique du sein

46. Devant la suspicion d'un abcès mammaire, l'examen d'imagerie à demander en premier est :

A] Une TDM mammaire
B] Une IRM mammaire
C] Une galactographie
D] Une échographie mammaire
E] Une mammographie

Correction officielle - Janvier 2025 Q46 = D

# Janvier 2025 Q47 - Exploration radiologique du nodule du sein

47. Les microcalcifications type V de Le Gal sont :

A] Bénignes dans 90% des cas
B] Vermiculaires
C] Rondes et régulières
D] Inférieure à 0,5 mm
E] Poussiéreuses

Correction officielle - Janvier 2025 Q47 = B,D

# Janvier 2025 Q48 - Exploration radiologique du nodule du sein

48. L'adénofibrome mammaire :

A] Est fréquent chez les femmes âgées de moins de 30 ans
B] Est une tumeur maligne
C] Est de contours mal limités
D] Présente un grand axe parallèle à la peau en échographie
E] Est le siège de macro calcifications en pop corn en mammographie

Correction officielle - Janvier 2025 Q48 = A,D,E

# Janvier 2025 Q49 - Exploration radiologique du pelvis féminin

49. Le kyste dermoïde de l'ovaire présente une composante:

A] Kystique
B] Solide
C] Vasculaire
D] Calcique
E] Graisseuse

Correction officielle - Janvier 2025 Q49 = A,B,D,E

# Janvier 2025 Q50 - Exploration radiologique du pelvis féminin

50. Dans l'exploration radiologique du cancer du col utérin, l'examen de référence est :

A] La TDM pelvienne
B] L'échographie pelvienne
C] L'IRM pelvienne
D] L'UIV
E] La scintigraphie

Correction officielle - Janvier 2025 Q50 = C

---

// 2024 N (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/3d309429-023e-42e4-a5d3-7eb1c36640cf

# 2024 N Q1 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

1. L'angioscanner artériel cérébral permet l'exploration:

A] Des sinus duremériens
B] Des faisceaux de la substance blanche
C] Du tronc basilaire
D] Du flux du liquide céphalo rachidien dans les ventricules
E] De l'artère carotide intracrânienne et ses branches

Correction officielle - 2024 N Q1 = C,E

# 2024 N Q2 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

2. Quelles sont les contre-indications à la réalisation de l'IRM cérébrale?

A] Le port d'un matériel d'ostéosynthèse ferromagnétique
B] Le port d'un dispositif intra utérin
C] Le troisième trimestre de la grossesse
D] Le port d'un appareil dentaire
E] Le corps étranger métallique intra oculaire

Correction officielle - 2024 N Q2 = A,E

# 2024 N Q3 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

3. Parmi les examens permettant l'exploration cérébrale, ceux qui utilisent les rayons x sont :

A] L'échographie transfontanellaire
B] Le scanner cérébral
C] L'angioscanner
D] L'IRM
E] L'angiographie cérébrale

Correction officielle - 2024 N Q3 = B,C,E

# 2024 N Q4 - Traumatismes crânio-encéphaliques

4. Patient de 44 ans, victime d'une chute du deuxième étage avec point d'impact au niveau du crâne. A l'admission le patient a un score de Glasgow à 13, avec une lourdeur de l'hémicorps droit. Quels examens d'imagerie sont demandés en première intention?

A] Une IRM cérébrale
B] Une échographie transfontanellaire
C] Une radiographie du rachis cervical
D] Un scanner cérébral sans injection du produit de contraste
E] L'angio-IRM artérielle

Correction officielle - 2024 N Q4 = C,D

# 2024 N Q5 - Traumatismes crânio-encéphaliques

5. L'examen d'imagerie réalisé a objectivé un hématome extradural. Quelles propositions correspondent à la description de cet hématome?

A] Une sténose étendue de l'artère cérébrale moyenne
B] Une lésion biconvexe
C] Une lésion hypodense
D] Une lésion juxta osseuse
E] Une lésion mal systématisée

Correction officielle - 2024 N Q5 = B,D

# 2024 N Q6 - Imagerie des AVC

6. Patient de 78 ans présentant une hémiparésie gauche. Le scanner cérébral a objectivé l'effacement du ruban insulaire droit et des sillons corticaux témoignant d'un AVC ischémique. Selon les résultats de ce scanner, la date de survenue de l'AVC ischémique est estimée :

A] A moins de 24 heures
B] Entre 24 heures et 48 heures
C] Entre 48 heures et 1 mois
D] Entre 1 mois et 1 an
E] Entre 1 an et 2 ans

Correction officielle - 2024 N Q6 = A

# 2024 N Q7 - Imagerie du foie

7. Concernant le kyste biliaire simple, quelles sont les propositions exactes ?

A] C'est une lésion anéchogène pure avec renforcement postérieur des échos
B] Il présente une paroi propre
C] Il présente un signal hyperintense en T1 et un hypo intense en T2
D] Le diagnostic différentiel est le kyste hydatique type 2
E] C'est une lésion qui ne se rehausse pas après injection de produit de contraste

Correction officielle - 2024 N Q7 = A,E

# 2024 N Q8 - Imagerie du foie

8. Concernant la cirrhose hépatique, quelles sont les propositions exactes?

A] Le foie est dysmorphique avec des contours réguliers
B] Le foie est hétérogène et granité
C] L'IRM hépatique est l'examen de première intention
D] Une hypertension portale est une des complications de la cirrhose.
E] L'hépatite virale « C » est une des étiologies de la cirrhose hépatique

Correction officielle - 2024 N Q8 = B,D,E

# 2024 N Q9 - Imagerie du foie

9. Concernant le carcinome hépatocellulaire (CHC), quelles sont les propositions exactes ?

A] Représente la tumeur maligne primitive la plus fréquente
B] Survient toujours sur un foie de cirrhose
C] Peut avoir une forme nodulaire ou diffuse
D] Un CHC typique est un nodule hyper-vascularisé au temps artériel (wash in) avec un lavage (wash out) au temps portal
E] Une capsule périphérique est un des signes évocateurs de CHC

Correction officielle - 2024 N Q9 = A,C,D,E

# 2024 N Q10 - Imagerie du tube digestif

10. Quels sont les signes du diagnostic positif d'un volvulus du colon sigmoïde à l'imagerie?

A] Une image en arceau ou en grain de café du côlon sigmoïde
B] Une image en trognon de pomme
C] Une ampoule rectale vide
D] Le signe du tourbillon en scanner
E] Un arrêt en bec d'oiseau en lavement baryté

Correction officielle - 2024 N Q10 = A,C,D,E

# 2024 N Q11 - Abdomen aigu

11. Patient de 57 ans, hypertendu, se présente aux urgences pour une douleur abdominale aiguë, sans contexte de traumatisme. A l'examen clinique : apyrétique, avec une tension artérielle à 20/11. Quels sont les diagnostics les plus probables?

A] Un anévrisme de l'aorte abdominal compliqué
B] Une dissection de l'aorte
C] Une ischémie intestino-mésentérique.
D] Un Infarctus du myocarde
E] Une pneumopathie basale

Correction officielle - 2024 N Q11 = A,B,C,D

# 2024 N Q12 - Abdomen aigu

12. Quel examen d'imagerie faut-il prescrire en urgence pour ce patient?

A] Une échographie abdominale
B] Une Angio-IRM abdominale
C] Un ASP
D] Une Radiographie thoracique centré sur les coupoles diaphragmatiques
E] Un angioscanner abdomino-pelvien

Correction officielle - 2024 N Q12 = E

# 2024 N Q13 - Imagerie du pancréas

13. Concernant les pancréatites aiguës, citez les propositions exactes?

A] Le diagnostic repose sur l'association d'un syndrome douloureux abdominal aigu et d'une élévation de la lipasémie supérieure à trois fois la normale
B] L'échographie abdominale est l'examen de référence en urgence dans le diagnostic de la pancréatite aiguë
C] Un aspect normal du scanner abdominal élimine une pancréatite
D] En scanner, une densification de la graisse péri pancréatique est classée en stade C de Balthazar.
E] Un faux kyste du pancréas est une complication de la pancréatite aiguë

Correction officielle - 2024 N Q13 = A,D,E

# 2024 N Q14 - Imagerie du tube digestif

14. Un patient âgé de 60 ans, présente des rectorragies, le toucher rectal retrouve un processus bourgeonnant du bas rectum, quel est le premier examen à réaliser :

A] Un ASP
B] Une IRM pelvienne
C] Un scanner abdomino-pelvien
D] Un lavement baryté
E] Une endoscopie digestive

Correction officielle - 2024 N Q14 = E

# 2024 N Q15 - Imageries des infections pulmonaires

15. Un jeune de 25 ans, sans antécédents particuliers, se présente pour altération de l'état général, sueurs nocturnes, toux et crachats hémoptoïques, dont l'examen clinique est sans particularité. Quels sont les examens à préconiser en première intention?

A] Radiographie thoracique de face
B] Dosage des D-dimères
C] Examen cytobactériologique des crachats
D] TEP-scanner
E] Une bronchoscopie souple

Correction officielle - 2024 N Q15 = A,C

# 2024 N Q16 - Imageries des infections pulmonaires

16. La pneumopathie lié à la COVID 19, est caractérisée par :

A] Une extension pandémique mondiale
B] Des opacités en verre dépoli
C] L'application de la classification scannographique CO-RADS
D] Un risque élevé d'embolie pulmonaire
E] Une condensation alvéolaire en cas de surinfection bactérienne

Correction officielle - 2024 N Q16 = A,B,C,D,E

# 2024 N Q17 - Radiologie interventionnelle

17. L'embolothérapie :

A] Est une procédure de chirurgie mini-invasive
B] Est parmi l'arsenal thérapeutique de certaines tumeurs
C] S'applique dans le traitement des hémoptysies
D] Nécessite des cathéters vasculaires
E] Est sans risque pour le malade

Correction officielle - 2024 N Q17 = B,C,D

# 2024 N Q18 - Imagerie des cancers broncho-pulmonaires

18. Le signe S de golden:

A] Correspond à un double contour de l'arc inférieur droit du médiastin
B] Traduit un envahissement scissural
C] Se voit dans les micronodules sous pleuraux
D] Traduit un bombement paradoxal de la scissure
E] Est un signe pathognomonique du rétrécissement mitral

Correction officielle - 2024 N Q18 = D

# 2024 N Q19 - Radiologie interventionnelle

19. Parmi les complications possibles des biopsies pulmonaires, on cite:

A] Le collapsus pulmonaire
B] Les crachats hémoptoïques
C] Le pneumothorax
D] L'hémorragie intra alvéolaire
E] L'hémomédiastin

Correction officielle - 2024 N Q19 = B,C,D,E

# 2024 N Q20 - L'exploration radiologique du thorax

20. Une radiographie thoracique de face de bonne qualité est jugée sur les éléments suivants :

A] La projection des omoplates sur les poumons
B] Les scissures sont bien visibles
C] Les corps vertébraux sont visibles en sous cardiaque
D] La poche à air gastrique est visible en sous diaphragmatique gauche
E] Les culs de sac pleuraux sont bien visibles

Correction officielle - 2024 N Q20 = D,E

# 2024 N Q21 - L'exploration radiologique du thorax

21. Le cliché thoracique de face en expiration forcée est indiqué en cas :

A] De pneumothorax de faible abondance
B] D'emphysème obstructif
C] D'épanchement liquidien sous pulmonaire
D] D'étude de la mobilité des coupoles diaphragmatiques
E] De syndrome médiastinal

Correction officielle - 2024 N Q21 = A,B,D

# 2024 N Q22 - L'exploration radiologique du thorax

22. La TDM thoracique est indiquée dans :

A] Le repérage d'un épanchement pleural
B] Le cancer bronchopulmonaire
C] Les infections graves
D] La biopsie des masses pulmonaires
E] Le syndrome interstitiel

Correction officielle - 2024 N Q22 = B,C,D,E

# 2024 N Q23 - Syndrome alvéolaire et interstitiel

23. Une opacité de type alvéolaire:

A] Est confluente
B] Siège de bronchogramme aérien
C] Est systématisée
D] Est à limites floues
E] Exclue un cancer pulmonaire

Correction officielle - 2024 N Q23 = A,B,C,D

# 2024 N Q24 - Syndrome alvéolaire et interstitiel

24. Devant une lésion de type alvéolaire sur la radiographie thoracique, la Tomodensitométrie (TDM) est indiquée :

A] En cas d'évolution traînante de la lésion
B] En cas d'évolution compliquée à la recherche d'éventuel abcès
C] En cas d'évolution favorable sous antibiothérapie
D] En cas d'association avec un syndrome interstitiel
E] Pour guider une biopsie pulmonaire

Correction officielle - 2024 N Q24 = A,B,D,E

# 2024 N Q25 - Syndrome alvéolaire et interstitiel

25. La meilleure technique d'imagerie pour la mise en évidence d'un syndrome interstitiel est :

A] La radiographie thoracique de face
B] L'imagerie par résonance magnétique
C] L'échographie
D] La tomodensitométrie
E] L'artériographie

Correction officielle - 2024 N Q25 = D

# 2024 N Q26 - Le médiastin normal et pathologique

26. Une opacité médiastinale se traduit par :

A] Des limites internes noyées dans le médiastin
B] Des limites externes spiculées
C] Une opacité de tonalité hydrique
D] Une opacité périphérique
E] Une opacité systématisée

Correction officielle - 2024 N Q26 = A,C

# 2024 N Q27 - Le médiastin normal et pathologique

27. Une opacité médiastinale postérieure peut être en rapport avec:

A] Un neurinome
B] Une infection vertébrale
C] Un thymome
D] Un anévrysme de l'aorte ascendante
E] Des adénopathies.

Correction officielle - 2024 N Q27 = A,B

# 2024 N Q28 - Syndrome bronchique et troubles de la ventilation

28. Les signes radiologiques d'un collapsus pulmonaire sont :

A] Un déplacement scissural vers le côté collabé
B] Une hyper-aération du poumon restant
C] Un abaissement de la coupole diaphragmatique homolatérale
D] Un refoulement du médiastin vers le coté controlatéral
E] L'élargissement des espaces intercostaux

Correction officielle - 2024 N Q28 = A,B

# 2024 N Q29 - imagerie pediatrique

29. Le Neuroblastome:

A] La tumeur surrénalienne maligne la plus fréquente chez l'enfant de moins de 5 ans
B] Peut être révélé par des métastases osseuses ou hépatiques
C] La palpation doit être prudente car c'est une tumeur fragile, avec risque de rupture et d'hémorragie
D] En imagerie, il est souvent responsable d'un engainement vasculaire et d'un franchissement de la ligne médiane
E] La biopsie est contre-indiquée car risque de dissémination rétro-péritonéale

Correction officielle - 2024 N Q29 = A,B,D

# 2024 N Q30 - imagerie pediatrique

30. Le Néphroblastome:

A] La tumeur rénale maligne la plus fréquente entre 6 mois et 6 ans
B] L'échographie permet de préciser l'origine rénale en cherchant le signe de l'éperon
C] Le dosage des catécholamines urinaires et la scintigraphie à la MIG jouent un important rôle dans le diagnostic de cette tumeur
D] En imagerie, c'est une tumeur qui engaine les vaisseaux et les thrombose
E] Le traitement de la tumeur est institué seulement sur les données de l'imagerie sans preuve histologique préalable

Correction officielle - 2024 N Q30 = A,B,E

# 2024 N Q31 - imagerie pediatrique

31. L'hépatoblastome :

A] La Tumeur hépatique maligne la plus fréquente chez l'enfant de moins de 3 ans
B] L'échographie est demandée en première intention
C] Est une masse tissulaire bien limitée
D] Il s'associe souvent à un taux sanguin élevé de catécholamines
E] En écho-Doppler: la Thrombose portale est d'une grande valeur Diagnostique

Correction officielle - 2024 N Q31 = A,B,C,E

# 2024 N Q32 - imagerie pediatrique

32. Le lymphome de Burkitt :

A] Il s'agit d'une urgence thérapeutique
B] Le plus fréquent des Lymphomes Malin Non Hodgkiniens de l'enfance
C] Apparaît en imagerie sous forme d'une masse abdominale centrée par la lumière digestive
D] La dernière anse iléale est le site le plus fréquent
E] En imagerie, il peut s'agir d'un épaississement intestinal transmural, circonférentiel

Correction officielle - 2024 N Q32 = A,B,C,D,E

# 2024 N Q33 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

33. Citez les éléments à rechercher qui conditionne la conduite devant une lésion osseuse

A] La localisation
B] L'âge du patient
C] Le nombre des lésions
D] L'aspect radiologique de la lésion
E] La vitesse d'accroissement

Correction officielle - 2024 N Q33 = A,B,C,D,E

# 2024 N Q34 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

34. Citez les caractéristiques d'une ostéolyse type IA de Lodwick:

A] Une lésion d'évolution rapide
B] Une ostéolyse géographique avec sclérose marginale
C] Une ostéolyse mitée
D] Une ostéolyse perméative
E] Une lésion maligne

Correction officielle - 2024 N Q34 = B

# 2024 N Q35 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

35. Citez les caractéristiques d'une ostéolyse type IC de Lodwick:

A] Une lésion d'évolution rapide
B] Une ostéolyse géographique avec sclérose marginale
C] Une ostéolyse mitée
D] Une ostéolyse perméative
E] Une lésion maligne

Correction officielle - 2024 N Q35 = A,C

# 2024 N Q36 - Les tumeurs osseuses bénignes

36. Décrire les caractéristiques de l'exostose:

A] Est une tumeur d'origine cartilagineuse
B] Peut rentrer dans le cadre d'une maladie d'ollier
C] Est une tumeur bénigne
D] Se présente sous forme d'ostéolyse mitée
E] S'accompagne d'une réaction périostée plurilamellaire

Correction officielle - 2024 N Q36 = A,C

# 2024 N Q37 - Les tumeurs osseuses bénignes

37. Citez les caractéristiques de l'ostéome ostéoïde :

A] Siège au niveau de l'épiphyse
B] Est une tumeur d'origine ostéoblastique
C] Est une tumeur bénigne
D] Se traduit par une ostéolyse perméative
E] S'accompagne d'un éperon de Codman

Correction officielle - 2024 N Q37 = B,C

# 2024 N Q38 - Les tumeurs osseuses malignes

38. Énumérez les caractéristiques du sarcome d'Ewing:

A] Est une tumeur maligne
B] Contient une matrice cartilagineuse
C] Siège au niveau de l'épiphyse
D] Se traduit par une ostéolyse de type IA
E] Peut infiltrer les parties molles

Correction officielle - 2024 N Q38 = A,E

# 2024 N Q39 - Les spondylodiscites

39. Enumérer les signes radiologiques du mal de pott à la phase d'état :

A] Pincement discal
B] Géodes en miroir
C] Séquestres osseux
D] Tassement cunéiforme
E] Vertèbre ivoire

Correction officielle - 2024 N Q39 = A,B,C,D

# 2024 N Q40 - Exploration radiologique du rachis

40. Citez le principal élément analysable sur l'incidence oblique du rachis cervical :

A] Le foramen
B] Le corps vertébral
C] Le massif articulaire postérieur
D] L'isthme
E] Le pédicule

Correction officielle - 2024 N Q40 = A

# 2024 N Q41 - Exploration radiologique du rachis

41. Citez le principal élément analysable sur l'incidence oblique du rachis lombaire:

A] Le corps vertébral
B] L'isthme
C] Le foramen
D] Le massif articulaire postérieur
E] La statique rachidienne

Correction officielle - 2024 N Q41 = B

# 2024 N Q42 - Exploration radiologique de l'appareil urinaire

42. L'arbre urinaire sans préparation (AUSP):

A] Est un examen très irradiant
B] Doit être réalisé en décubitus dorsal
C] Permet de détecter les calcul radio transparents
D] Doit couvrir l'ensemble de l'appareil urinaire
E] Est réalisé avec injection de produit de contraste iodé

Correction officielle - 2024 N Q42 = B,D

# 2024 N Q43 - Exploration radiologique de l'appareil urinaire

43. Un homme de 54 ans présente des douleurs lombaires gauches intermittentes. L'examen clinique est normal. Le premier examen à réaliser est :

A] Une uro-IRM
B] Une échographie de l'appareil urinaire
C] Une UIV
D] Une urétro cystographie rétrograde
E] Un uro-scanner

Correction officielle - 2024 N Q43 = B

# 2024 N Q44 - Syndrome de masse rénale

44. Cet examen objective un kyste rénal gauche à contenu liquidien pure avec une paroi fine régulière, sans cloison ni végétation. Ce kyste :

A] Est classé type 1 selon Bosniak
B] Est suspect de malignité
C] Est classé Type 4 selon Bosniak
D] Nécessite une confirmation histologique
E] Est de type bénin

Correction officielle - 2024 N Q44 = A,E

# 2024 N Q45 - Syndrome obstructif des voies urinaires

45. Un homme âgé de 30 ans ayant comme ATCDs des urèthrites à répétition. Il présente depuis 1 mois une dysurie, pollakiurie et une hématurie initiale. Le premier diagnostic à évoquer devant ce tableau clinique est :

A] Une lithiase rénale
B] Un syndrome de jonction pyélo urétéral
C] Une tumeur de vessie
D] Une sténose de l'urètre
E] Un adénome de la prostate

Correction officielle - 2024 N Q45 = D

# 2024 N Q46 - Syndrome obstructif des voies urinaires

46. Pour confirmer ce diagnostic il faut demander:

A] Une urétro cystographie rétrograde
B] Un uro-scanner
C] Une UIV
D] Une uro-IRM
E] Une échographie de l'appareil urinaire

Correction officielle - 2024 N Q46 = A

# 2024 N Q47 - Exploration radiobiologique d’une masse pelvienne

47. Une femme de 25 ans présente des douleurs pelviennes sans métrorragies. L'échographie pelvienne montre une masse kystique de l'ovaire gauche, de 20mm de diamètre, à contenu liquidien pure, à paroi fine, sans végétation endo kystique et sans ascite :

A] Il s'agit d'une masse d'origine fonctionnelle
B] Il s'agit d'une masse suspecte
C] Un complément d'exploration par IRM est indiqué
D] Un dosage des marqueurs tumoraux s'avère nécessaire
E] Un contrôle de la masse en échographie au prochain cycle menstruel est préconisé

Correction officielle - 2024 N Q47 = A,E

# 2024 N Q48 - Exploration radiologique du pelvis féminin

48. Sur une hystérosalpingographie (HSG), le passage péritonéal signifie :

A] Une synéchie utérine
B] Un hydrosalpinx
C] Une obstruction tubaire
D] Une perméabilité tubaire
E] Une malformation utérine

Correction officielle - 2024 N Q48 = D

# 2024 N Q49 - Exploration radiologique du nodule du sein

49. Une femme de 25 ans présente des mastodynies droites avec un nodule mammaire droit à la palpation. L'examen à réaliser en première intention chez cette patiente est :

A] L'IRM mammaire
B] L'échographie mammaire
C] La galactographie
D] La mammographie
E] La tomodensitométrie

Correction officielle - 2024 N Q49 = B

# 2024 N Q50 - Exploration radiobiologique d’une masse pelvienne

50. Dans l'exploration radiologique du cancer du col utérin, l'examen de référence est :

A] La TDM pelvienne
B] L'échographie pelvienne
C] L'IRM pelvienne
D] L'UIV
E] La scintigraphie

Correction officielle - 2024 N Q50 = C

---

// 2024 R (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/8ada219a-8414-443f-a9f8-086893d6cb41

# 2024 R Q1 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

1. Le Scanner cérébral sans injection de produit de contraste iodé permet:

A] D'établir une cartographie des vaisseaux cérébraux
B] L'exploration des traumatismes crâniens
C] L'exploration de l'hypophyse
D] De faire le diagnostic d'une hémorragie méningée au stade précoce
E] De faire le diagnostic d'un anévrisme intracrânien

Correction officielle - 2024 R Q1 = B,D

# 2024 R Q2 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

2. Parmi les examens permettant l'exploration cérébrale, ceux qui n'utilisent pas les rayons x sont:

A] L'échographie transfontanellaire
B] Le scanner cérébral
C] L'angioscanner
D] L'IRM
E] L'angiographie cérébrale

Correction officielle - 2024 R Q2 = A,D

# 2024 R Q3 - Traumatismes crânio-encéphaliques

3. Patient de 32 ans, piéton heurté par une voiture, avec point d'impact au niveau du crâne et des pieds, admis aux urgences pour vomissements et troubles de conscience. Quel examen d'imagerie est demandé en première intention pour évaluer les lésions intracrâniennes ?

A] Le scanner cérébral avec injection du produit de contraste
B] L'angioscanner cérébral
C] L'IRM cérébrale
D] La radiographie du rachis cervical
E] Le scanner cérébral sans injection du produit de contraste

Correction officielle - 2024 R Q3 = E

# 2024 R Q4 - Traumatismes crânio-encéphaliques

4. Avant de réaliser cet examen, il faut (une seule réponse est juste):

A] Faire une radiographie des pieds
B] Faire une échographie des pieds
C] Faire un fond oeil
D] Immobiliser le rachis cervical
E] Faire une radiographie du crâne de face et de profil

Correction officielle - 2024 R Q4 = D

# 2024 R Q5 - Traumatismes crânio-encéphaliques

5. Le scanner a objectivé une lésion juxta osseuse, en lentille bi convexe, spontanément hyperdense. Cette description correspond à:

A] Un hématome sous dural
B] Un hématome intra-parenchymateux
C] Un hématome extradural
D] Une contusion corticale
E] Une hémorragie sous arachnoïdienne

Correction officielle - 2024 R Q5 = C

# 2024 R Q6 - Imagerie des AVC

6. Les signes scannographiques d'un AVC ischémique au stade intermédiaire sont:

A] L'hyperdensité spontanée systématisée
B] L'hypodensité hydrique
C] La prise de contraste méningée
D] L'hypodensité systématisée
E] La prise de contraste intense et diffuse

Correction officielle - 2024 R Q6 = D

# 2024 R Q7 - Imagerie du foie

7. Un homme de 45 ans, sans antécédents médicaux particuliers, consulte pour des douleurs abdominales diffuses. Une échographie abdominale révèle une lésion anéchogène hépatique de 4 cm de diamètre, bien limitée, avec des parois fines et sans signal au Doppler couleur. Le reste du parenchyme hépatique est homogène. Quel est le diagnostic le plus probable?

A] Kyste biliaire simple
B] Abcès hépatique
C] Angiome hépatique
D] Hyperplasie nodulaire focale
E] Tumeur maligne du foie

Correction officielle - 2024 R Q7 = A

# 2024 R Q8 - Imagerie du foie

8. Concernant le kyste biliaire simple, quelles sont les propositions exactes?

A] C'est une lésion anéchogène pure avec renforcement postérieur des échos
B] Il présente une paroi propre
C] Il présente un signal hyperintense en T1 et un hypo intense en T2
D] Le diagnostic différentiel est le kyste hydatique type 1
E] C'est une lésion qui ne se rehausse pas après injection de produit de contraste

Correction officielle - 2024 R Q8 = A,D,E

# 2024 R Q9 - Imagerie du foie

9. Concernant les tumeurs bénignes du foie, quelle est la (les) proposition(s) exacte(s) ?

A] L'angiome hépatique présente une prise de contraste périphérique au temps artériel et portal
B] L'hyperplasie nodulaire focale est une lésion hypervasculaire avec un contingent graisseux
C] L'hyperplasie nodulaire focale présente une cicatrice centrale fibreuse qui se rehausse au temps tardif
D] Les contraceptifs oraux représentent un des facteurs de risque de l'adénome hépatique
E] L'adénome hépatique ne dégénère jamais

Correction officielle - 2024 R Q9 = A,C,D

# 2024 R Q10 - Imagerie des voies biliaires

10. Concernant l'aspect en imagerie de la cholécystite aiguë lithiasique, quelle est la (les) proposition(s) exacte(s)?

A] Une vésicule biliaire à paroi épaissie supérieure à 4mm
B] Une vésicule biliaire à paroi fine inférieure à 4mm
C] Un calcul hyperéchogène avec un cône d'ombre postérieur
D] Une infiltration de la graisse adjacente
E] Un épanchement péri vésiculaire

Correction officielle - 2024 R Q10 = A,C,D,E

# 2024 R Q11 - Imagerie du pancréas

11. Concernant les pancréatites aiguës:

A] L'échographie abdominale est l'examen de référence en urgence dans le diagnostic de la pancréatite aiguë
B] Le gold standard du diagnostic repose sur l'association d'un syndrome douloureux abdominal aigu intense et d'une élévation de la lipasémie supérieure à trois fois la normale dans les 48 heure
C] Un aspect normal du scanner abdominal n'élimine pas une pancréatite
D] En scanner, une densification de la graisse péri pancréatique est classée en stade A de Balthazar
E] Un faux kyste du pancréas est une complication tardive de la pancréatite aiguë

Correction officielle - 2024 R Q11 = B,C,E

# 2024 R Q12 - Abdomen aigu

12. En cas d'occlusion colique :

A] En ASP les niveaux hydro-aériques sont périphériques, plus hauts que larges
B] En ASP les niveaux hydro-aériques sont centraux, plus larges que hauts
C] L'iléus biliaire est une des étiologies d'occlusion colique
D] On peut voir une image de pneumopéritoine en ASP
E] En cas d'occlusion colique droite, le reste du grêle et du côlon sont distendus

Correction officielle - 2024 R Q12 = A,D

# 2024 R Q13 - L'exploration radiologique du thorax

13. En radiologie conventionnelle, les densités radiologiques normalement visibles sont :

A] La densité graisseuse
B] La densité calcique
C] La densité hydrique
D] La densité aérique
E] La densité pulmonaire

Correction officielle - 2024 R Q13 = A,B,C,D

# 2024 R Q14 - L'exploration radiologique du thorax

14. L'échographie thoracique est indiquée dans les situations suivantes :

A] Diagnostic étiologique d'une opacité alvéolaire
B] Diagnostic de dilatations de bronches
C] Guidage d'une biopsie d'une masse médiastinale antérieure et supérieure
D] Repérage en vue de ponction d'une pleurésie cloisonnée
E] Diagnostic d'une pleurésie de faible abondance chez un patient de réanimation

Correction officielle - 2024 R Q14 = C,D,E

# 2024 R Q15 - L'exploration radiologique du thorax

15. Le cliché thoracique de profil a pour objectif d'étudier :

A] Le médiastin
B] L'espace rétro cardiaque
C] Les culs de sac postérieurs
D] Le caractère systématisé ou non d'une opacité
E] L'espace rétro sternale

Correction officielle - 2024 R Q15 = B,C,D,E

# 2024 R Q16 - Syndrome bronchique et troubles de la ventilation

16. Les signes indirects d'un collapsus pulmonaire sont :

A] Un déplacement du hile
B] Un refoulement du médiastin vers le coté controlatéral
C] Une hyper aération du poumon restant
D] Un refoulement scissural vers le côté sain
E] Un abaissement de la coupole

Correction officielle - 2024 R Q16 = A,C

# 2024 R Q17 - Syndrome pleural

17. Le pneumothorax de grande abondance:

A] Se manifeste par une hyperclarté périphérique et du sommet sur la radiographie de face
B] Réalise une opacité hydrique
C] Nécessite toujours le recours au scanner pour le diagnostic
D] Peut s'accompagner de refoulement médiastinal
E] Le moignon pulmonaire est refoulé vers l'apex

Correction officielle - 2024 R Q17 = A,D

# 2024 R Q18 - Le médiastin normal et pathologique

18. Le signe de la silhouette en sémiologie radiologique du thorax:

A] Permet d'orienter vers la nature maligne d'une lésion.
B] Permet de localiser le siège antérieur ou postérieur d'une opacité sur le cliché pulmonaire de face.
C] Permet d'orienter vers la nature liquidienne ou tissulaire d'une opacité pulmonaire.
D] Permet de différencier une masse médiastinale d'une grosse artère pulmonaire.
E] Est défini comme deux structures de densité égale (hydrique) qui voient leurs limites s'effacer.

Correction officielle - 2024 R Q18 = B,E

# 2024 R Q19 - Syndrome alvéolaire et interstitiel

19. Dans le syndrome alvéolaire, l'opacité:

A] Est d'évolution rapide
B] Est de contours flous
C] Peut être linéaire
D] Est systématisé
E] Peut être d'origine infectieuse

Correction officielle - 2024 R Q19 = A,B,D,E

# 2024 R Q20 - Syndrome alvéolaire et interstitiel

20. Dans le syndrome interstitiel, l'opacité :

A] Peut contenir un bronchogramme
B] Est caractéristique de l'OAP (oedème aigu du poumon)
C] Peut être en verre dépoli
D] Peut être ronde à limite nette
E] Peut être linéaire

Correction officielle - 2024 R Q20 = C,D,E

# 2024 R Q21 - Syndrome alvéolaire et interstitiel

21. En sémiologie radiologique des lésions pulmonaires, on parle de micronodule lorsque le diamètre est :

A] Entre 3 et 6mm
B] Entre 6 et 10mm
C] Supérieur à 30mm
D] Inférieur à 15mm
E] Supérieur à 15mm

Correction officielle - 2024 R Q21 = A

# 2024 R Q22 - Imageries des infections pulmonaires

22. Une infection du parenchyme pulmonaire se caractérise radiologiquement par :

A] Une densification du parenchyme
B] Un polymorphisme sémiologique selon le germe
C] Un polymorphisme sémiologique selon l'état immunitaire du patient
D] Une clarté parenchymateuse systématisée
E] Une stérilisation rapide des foyers après traitement efficace parallèle à la clinique et à la biologie

Correction officielle - 2024 R Q22 = A,B,C

# 2024 R Q23 - Imageries des infections pulmonaires

23. Dans la tuberculose pulmonaire primaire, les signes radiologiques classiques sont :

A] Un syndrome alvéolaire focal
B] Les adénopathies médiastinales
C] Un syndrome pariétal
D] Un nodule calcifié séquellaire
E] Une clarté avasculaire périphérique

Correction officielle - 2024 R Q23 = A,B,D

# 2024 R Q24 - Imageries des infections pulmonaires

24. Dans l'infection COVID-19:

A] La radiographie thoracique et le scanner ont des performances identiques
B] Un angioscanner à la recherche d'embolie pulmonaire associé est systématique
C] Le système CO-RADS est utilisé pour l'évaluation scannographique
D] Le piégeage d'air est le signe radiologique le plus spécifique
E] L'atteinte parenchymateuse est d'emblée bilatérale et symétrique, prédominant aux bases

Correction officielle - 2024 R Q24 = C

# 2024 R Q25 - Imagerie des cancers broncho-pulmonaires

25. Dans votre centre de consultation, vous recevez un patient de 55 ans, grand fumeur, qui consulte pour toux chronique et qui présente sur une radiographie thoracique une opacité parenchymateuse. Vous pensez qu'elle est suspecte de malignité. Tous les arguments suivants sont en faveur sauf un, lequel?

A] Contours irréguliers spiculés
B] Opacité excavée irrégulière
C] Image en rayon de miel
D] Signe «S» de Golden
E] Bombement paradoxal de la scissure

Correction officielle - 2024 R Q25 = C

# 2024 R Q26 - Imagerie des cancers broncho-pulmonaires

26. Après concertation pluridisciplinaire, une biopsie percutanée est proposée pour ce patient. Quelles situations contre indiquent ce geste :

A] Patient sous anticoagulant pour remplacement valvulaire cardiaque
B] Un taux de prothrombine TP à 80%
C] Une hypertension artérielle pulmonaire HTAP sévère
D] Une capacité respiratoire diminuée VEMS
E] Un patient non coopérant

Correction officielle - 2024 R Q26 = A,C,D,E

# 2024 R Q27 - imagerie pediatrique

27. Le Néphroblastome:

A] La tumeur rénale maligne la plus fréquente en pédiatrie
B] La palpation doit être prudente, car c'est une tumeur fragile, avec risque de rupture et d'hémorragie
C] L'échographie est un examen fait en 2eme intention
D] L'échographie permet de préciser l'origine rénale en cherchant le signe de l'éperon
E] En imagerie, c'est une tumeur qui refoule les vaisseaux et thrombose les veines

Correction officielle - 2024 R Q27 = A,B,D,E

# 2024 R Q28 - imagerie pediatrique

28. Le Neuroblastome:

A] La tumeur surrénalienne maligne la plus fréquente chez l'enfant de plus de 15 ans
B] Le dosage des catécholamines urinaires et la scintigraphie à la MIG jouent un rôle important dans le diagnostic de cette tumeur
C] Peut-être révélé par des métastases médullaires et cutanées
D] En imagerie, il est souvent responsable d'un engainement vasculaire et d'un franchissement de la ligne médiane
E] La biopsie est contre-indiquée car risque de dissémination rétro-péritonéale

Correction officielle - 2024 R Q28 = B,C,D

# 2024 R Q29 - imagerie pediatrique

29. Le Syndrome de jonction pyélo-urétéral:

A] L'une des malformations des voies urinaires les plus fréquentes chez l'enfant
B] Obstruction urétéro-vésicale, responsable d'un défaut d'écoulement des urines de l'uretère vers la vessie
C] Peut-être révélé chez le nourrisson par une infection urinaire
D] L'échographie montre une dilatation pyélo-calicielle marquée, avec uretère de calibre normal
E] L'UIV est demandée en lere intention

Correction officielle - 2024 R Q29 = A,C,D

# 2024 R Q30 - imagerie pediatrique

30. Les valves de l'urètre postérieur:

A] Il s'agit de valves congénitales siégeant dans l'urètre postérieur, juste en dessous du vernu montanum
B] Peuvent être diagnostiquées en anténatal en échographie
C] L'échographie montre une urétéro-hydronéphrose unilatérale avec méga vessie de lutte
D] La Cystographie sus pubienne n'a aucun intérêt dans le diagnostic
E] La Cystographie sus pubienne montre une dilatation de l'urètre postérieur, en amont des valves, avec urètre distal filiforme

Correction officielle - 2024 R Q30 = A,B,E

# 2024 R Q31 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

31. Citez les éléments à rechercher devant la découverte d'une lésion osseuse

A] La localisation sur l'os
B] L'âge du patient
C] Le nombre des lésions
D] La vitesse d'accroissement
E] L'aspect radiologique de la lésion

Correction officielle - 2024 R Q31 = A,B,C,D,E

# 2024 R Q32 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

32. Citez les caractéristiques d'une ostéolyse type IC de Lodwick:

A] Une lésion d'évolution lente
B] Une ostéolyse géographique sans sclérose marginale de contours flous
C] Une ostéolyse mitée
D] Une ostéolyse perméative
E] Une ostéolyse géographique avec sclérose marginale

Correction officielle - 2024 R Q32 = B

# 2024 R Q33 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

33. Énumérez les caractéristiques radiologiques d'une lésion osseuse d'évolution rapide avec signes de malignité:

A] Une ostéolyse géographique avec ostéosclérose marginale
B] Un éperon de Codman
C] Une ostéolyse perméative
D] Une réaction périostée pluri lamellaire
E] Une réaction périostée en feu d'herbe

Correction officielle - 2024 R Q33 = B,C,D,E

# 2024 R Q34 - Les tumeurs osseuses bénignes

34. Décrire les caractéristiques de l'ostéome ostéoïde:

A] Est une tumeur bénigne
B] Elle n'est jamais douloureuse
C] Peut rentrer dans le cadre d'une maladie d'ollier
D] Se présente sous forme d'ostéolyse mitée
E] S'accompagne d'une réaction périostée plurilamellaire

Correction officielle - 2024 R Q34 = A

# 2024 R Q35 - Les tumeurs osseuses bénignes

35. Citez les caractéristiques du chondrome:

A] Siège au niveau de l'épiphyse
B] Est une tumeur d'origine cartilagineuse
C] Est une tumeur bénigne
D] Se traduit par une ostéolyse perméative
E] S'accompagne d'un éperon de Codman

Correction officielle - 2024 R Q35 = B,C

# 2024 R Q36 - Les tumeurs osseuses malignes

36. Énumérez les caractéristiques du chondrosarcome:

A] Est une tumeur bénigne
B] Contient une matrice cartilagineuse
C] Se traduit par une ostéolyse de type IA
D] Peut infiltrer les parties molles
E] Peut contenir des calcifications

Correction officielle - 2024 R Q36 = B,D,E

# 2024 R Q37 - Les ostéoarthrites - ostéomyelite

37. Définir l'abcès de Brodie

A] Se traduit par une lacune avec liseré d'ostéocondensation
B] Est une ostéomyélite aiguë
C] Se traduit par une ostéolyse mitée
D] S'accompagne par une réaction périostée en feu d'herbe
E] Siège souvent au niveau de la métaphyse

Correction officielle - 2024 R Q37 = A,E

# 2024 R Q38 - Exploration radiologique de l'appareil urinaire

38. L'arbre urinaire sans préparation (AUSP):

A] Est un examen très irradiant
B] Est réalisé vessie pleine
C] Permet de détecter les calculs radio transparents
D] Doit couvrir l'ensemble de l'appareil urinaire
E] Est réalisé en première intention devant une colique néphrétique

Correction officielle - 2024 R Q38 = D,E

# 2024 R Q39 - Exploration radiologique de l'appareil urinaire

39. Un homme de 40 ans, suivie pour insuffisance rénale chronique, porteur de pace maker, présente des coliques néphrétiques gauches. L'examen clinique est normal. L'AUSP et l'échographie de l'appareil urinaire n'objectivent pas d'anomalie. Le premier examen à réaliser chez ce patient est :

A] Une uro-IRM sans contraste
B] Une scintigraphie rénale
C] Une UIV
D] Une urethro cystographie rétrograde
E] Un uro-scanner sans contraste

Correction officielle - 2024 R Q39 = E

# 2024 R Q40 - Syndrome de masse rénale

40. Une femme de 38 ans enceinte de 12SA, suivie pour insuffisance rénale chronique, présente des douleurs lombaires gauches avec un examen clinique normal. L'échographie rénale réalisée objective une formation kystique rénale gauche à contenu liquidien multi cloisonnée avec une paroi épaissie et irrégulière, siège de végétation endokystique. Cette formation:

A] Est un kyste simple du rein
B] Peut être surveillée et recontrôlée en imagerie
C] Est un kyste atypique
D] Nécessite une exploration par un scanner sans contraste
E] Nécessite une exploration par une IRM sans contraste

Correction officielle - 2024 R Q40 = C,E

# 2024 R Q41 - Exploration radiologique de l'appareil urinaire

41. Un homme âgé de 30 ans ayant comme antécédents des urétrites à répétition depuis Sans. Il présente depuis 3 mois une dysurie, pollakiurie et une hématurie initiale d'apparition récente. Le premier diagnostic à évoquer devant ce tableau clinique est :

A] Une lithiase rénale
B] Un syndrome de jonction pyélo urétéral
C] Une tumeur de vessie
D] Une sténose de l'urètre
E] Un adénome de la prostate

Correction officielle - 2024 R Q41 = D

# 2024 R Q42 - Exploration radiologique de l'appareil urinaire

42. Pour confirmer ce diagnostic il faut demander:

A] Une urethro cystographie rétrograde
B] Un uro-scanner avec contraste
C] Une UIV
D] Une uro-IRM
E] Une échographie de l'appareil urinaire

Correction officielle - 2024 R Q42 = A

# 2024 R Q43 - Exploration radiologique du sein

43. Une femme de 40 ans qui souffre d'un diabète de type 1 mal équilibré, présente des douleurs mammaires droites avec fièvre et des signes inflammatoires. L'examen clinique objective un sein droit tuméfié et douloureux à la palpation : Le premier diagnostic à évoquer devant ce tableau clinique est :

A] Un cancer du sein
B] Une tumeur bénigne du sein
C] Une dystrophie mammaire kystique
D] Un hématome du sein
E] Une mastite compliquée ou non d'abcès mammaire

Correction officielle - 2024 R Q43 = E

# 2024 R Q44 - Exploration radiologique du sein

44. L'examen d'imagerie à demander en première intention est :

A] L'échographie mammaire
B] L'IRM mammaire
C] La galactographie
D] La mammographic
E] La biopsie mammaire

Correction officielle - 2024 R Q44 = A

# 2024 R Q45 - Exploration radiologique du sein

45. Les limites de la mammographie sont :

A] Les seins denses
B] La femme allaitante
C] Les seins inflammatoires
D] Les seins graisseux
E] Les seins traités

Correction officielle - 2024 R Q45 = A,B,C,E

# 2024 R Q46 - Exploration radiologique du pelvis féminin

46. Une femme de 30 ans, mariée, présente une Infertilité primaire depuis 2ans. L'échographie pelvienne s'est révélée normale. Quel examen faut-il réaliser ?

A] Un scanner pelvien avec contraste
B] Un scanner pelvien sans contraste
C] Une IRM pelvienne
D] Une cystographie sus pubienne
E] Une hystéro salpingographie

Correction officielle - 2024 R Q46 = E

# 2024 R Q47 - Exploration radiobiologique d’une masse pelvienne

47. Une femme de 24 ans célibataire, se dit vierge, s'est présentée dans un tableau aigue de douleurs pelviennes et métrorragies avec notion de retard de règles sans fièvre. Le test de béta HCG s'est révélé positif. Le premier diagnostic à évoquer est:

A] Une grossesse intra utérine
B] Une torsion de kyste ovarien
C] Une endométrite
D] Une grossesse extra utérine
E] Un fibrome utérin en nécrobiose aseptique

Correction officielle - 2024 R Q47 = D

# 2024 R Q48 - Exploration radiobiologique d’une masse pelvienne

48. L'examen d'imagerie à réaliser en première intention est :

A] L'échographie sus pubienne
B] L'hystérosalpingographie
C] L'IRM pelvienne
D] L'échographie endo vaginale
E] La TDM pelvienne

Correction officielle - 2024 R Q48 = A

# 2024 R Q49 - Exploration radiologique du sein

49. Une femme de 25 ans présente des mastodynies droites avec un nodule mammaire droit à la palpation. L'examen à réaliser en première intention chez cette patiente est :

A] L'IRM mammaire
B] L'échographie mammaire
C] La galactographie
D] La mammographie
E] La tomodensitométrie

Correction officielle - 2024 R Q49 = B

# 2024 R Q50 - Exploration radiologique du pelvis féminin

50. Dans l'exploration radiologique du cancer du col utérin, l'examen de référence est :

A] La TDM pelvienne
B] L'échographie pelvienne sus pubienne
C] L'échographie endo vaginale
D] L'hystéro salpingographie
E] L'IRM pelvienne

Correction officielle - 2024 R Q50 = E

---

// 2024 Exceptionnelle (Correction collective) : https://www.e-qe.online/exam/8ecb1898-b42f-4de5-bd98-5775a21a46f2

# 2024 Exceptionnelle Q1 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

1. L'angioscanner artériel cérébral permet l'exploration:

A] Des sinus dure mériens
B] Des faisceaux de la substance blanche
C] Du tronc basilaire
D] Du flux du liquide céphalo-rachidien dans les ventricules.
E] De l'artère carotide intracrânienne et ses branches.

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q1 = C,E

# 2024 Exceptionnelle Q2 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

2. Quelles sont les contre-indications à la réalisation de l'IRM cérébrale?

A] Le port d'un matériel d'ostéosynthèse ferromagnétique
B] Le port d'un dispositif intra utérin
C] Le troisième trimestre de la grossesse
D] Le port d'un appareil dentaire
E] Le corps étranger métallique intra oculaire

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q2 = A,E

# 2024 Exceptionnelle Q3 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

3. Parmi les examens permettant l'exploration cérébrale, ceux qui utilisent les rayons x sont:

A] L'échographie transfontanellaire.
B] Le scanner cérébral.
C] L'angioscanner.
D] L'IRM.
E] L'angiographie cérébrale.

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q3 = B,C,E

# 2024 Exceptionnelle Q4 - Traumatismes crânio-encéphaliques

4. Patient de 28 ans, victime d'un AVP avec point d'impact au niveau du crâne. A l'admission le patient a un score de Glasgow à 13, avec une lourdeur de l'hémicorps gauche. Quels examens d'imagerie sont demandés en première intention?

A] Un scanner cérébral sans injection du produit de contraste
B] Une IRM cérébrale
C] Une échographie transfontanellaire
D] Une radiographie du rachis cervical
E] L'angio-IRM artérielle

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q4 = A,D

# 2024 Exceptionnelle Q5 - Traumatismes crânio-encéphaliques

5. Le scanner a objectivé une lésion juxta osseuse, en lentille bi convexe, spontanément hyperdense. Cette description correspond à:

A] Un hématome sous dural
B] Un hématome intra-parenchymateux
C] Un hématome extradural
D] Une contusion corticale
E] Une hémorragie sous arachnoïdienne

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q5 = C

# 2024 Exceptionnelle Q6 - Imagerie des AVC

6. Les signes scannographiques d'un AVC ischémique au stade intermédiaire sont:

A] L'hyperdensité spontanée systématisée
B] L'hypodensité systématisée
C] L'hypodensité hydrique
D] L'hyperdensité spontanée des méninges
E] La prise de contraste intense et diffuse

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q6 = B

# 2024 Exceptionnelle Q7 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

7. Citez les éléments à rechercher devant la découverte d'une lésion osseuse :

A] La localisation sur l'os
B] L'âge du patient
C] Le nombre des lésions
D] La vitesse d'accroissement
E] L'aspect radiologique de la lésion

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q7 = A,B,C,D,E

# 2024 Exceptionnelle Q8 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

8. Citez les caractéristiques d'une ostéolyse type IC de Lodwick:

A] Une lésion d'évolution lente.
B] Une ostéolyse géographique sans sclérose marginale de contours flous
C] Une ostéolyse mitée
D] Une ostéolyse perméative
E] Une ostéolyse géographique avec sclérose marginale

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q8 = B

# 2024 Exceptionnelle Q9 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

9. Citez les caractéristiques d'une ostéolyse type IA de Lodwick:

A] Une lésion d'évolution rapide
B] Une ostéolyse géographique avec sclérose marginale
C] Une ostéolyse mitée
D] Une ostéolyse perméative
E] Une lésion maligne

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q9 = B

# 2024 Exceptionnelle Q10 - Les tumeurs osseuses bénignes

10. Décrire les caractéristiques de l'ostéome ostéoïde:

A] Est une tumeur bénigne
B] Elle n'est jamais douloureuse
C] Peut rentrer dans le cadre d'une maladie d'ollier
D] Se présente sous forme d'ostéolyse mitée
E] S'accompagne d'une réaction périostée plurilamellaire

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q10 = A

# 2024 Exceptionnelle Q11 - Les tumeurs osseuses bénignes

11. Citez les caractéristiques du chondrome:

A] Siège au niveau de l'épiphyse
B] Est une tumeur d'origine cartilagineuse
C] Est une tumeur bénigne
D] Se traduit par une ostéolyse perméative
E] S'accompagne d'un éperon de Codman

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q11 = B,C

# 2024 Exceptionnelle Q12 - Les tumeurs osseuses malignes

12. Énumérez les caractéristiques du chondrosarcome:

A] Est une tumeur bénigne
B] Contient une matrice cartilagineuse
C] Se traduit par une ostéolyse de type IA
D] Peut infiltrer les parties molles
E] Peut contenir des calcifications

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q12 = B,D,E

# 2024 Exceptionnelle Q13 - Exploration radiologique du rachis

13. Citez le principal élément analysable sur l'incidence oblique du rachis cervical:

A] Le foramen
B] Le corps vertébral
C] Le massif articulaire postérieur
D] L'isthme
E] Le pédicule

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q13 = A

# 2024 Exceptionnelle Q14 - Exploration radiologique du rachis

14. Enumérer les signes radiologiques du mal de pott à la phase d'état :

A] Pincement discal
B] Géodes en miroir
C] Séquestres osseux
D] Tassement cunéiforme
E] Vertèbre ivoire

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q14 = A,B,C,D

# 2024 Exceptionnelle Q15 - imagerie pediatrique

15. Le Néphroblastome:

A] La tumeur rénale maligne la plus fréquente en pédiatrie
B] La palpation doit être prudente, car c'est une tumeur fragile, avec risque de rupture et d'hémorragie
C] L'échographie est un examen fait en 2eme intention
D] L'échographie permet de préciser l'origine rénale en cherchant le signe de l'éperon
E] En imagerie, c'est une tumeur qui refoule les vaisseaux et thrombose les veines

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q15 = A,B,D

# 2024 Exceptionnelle Q16 - imagerie pediatrique

16. Le Syndrome de jonction pyélo-urétéral:

A] L'une des malformations des voies urinaires les plus fréquentes chez l'enfant.
B] Obstruction urétéro-vésicale, responsable d'un défaut d'écoulement des urines de l'uretère vers la vessie
C] Peut-être révélé chez le nourrisson par une infection urinaire
D] L'échographie montre une dilatation pyélo-calicielle marquée, avec uretère de calibre normal
E] L'UIV est demandée en lere intention

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q16 = A,C

# 2024 Exceptionnelle Q17 - imagerie pediatrique

17. L'hépatoblastome:

A] La Tumeur hépatique maligne la plus fréquente chez l'enfant de moins de 3 ans.
B] L'échographie est demandée en première intention.
C] Est une masse tissulaire bien limitée
D] Il s'associe souvent à un taux sanguin élevé de catécholamines.
E] En écho-Doppler: la Thrombose portale est d'une grande valeur Diagnostique.

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q17 = A,B,C

# 2024 Exceptionnelle Q18 - imagerie pediatrique

18. Le lymphome de Burkitt :

A] Il s'agit d'une urgence thérapeutique
B] Le plus fréquent des Lymphomes Malin Non Hodgkiniens de l'enfance.
C] Apparaît en imagerie sous forme d'une masse abdominale centrée par la lumière digestive
D] La dernière anse iléale est le site le plus fréquent.
E] En imagerie, il peut s'agir d'un épaississement intestinal transmural, circonférentiel.

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q18 = A,B,D,E

# 2024 Exceptionnelle Q19 - Imagerie du pancréas

19. Concernant les pancréatites aiguës:

A] Le diagnostic repose sur l'association d'un syndrome douloureux abdominal aigu intense et d'une élévation de la lipasémie supérieure à trois fois la normale dans les 48 heures qui suivent le
B] L'IRM abdominale est l'examen de référence en urgence dans le diagnostic de la pancréatite aiguë
C] Un aspect normal du scanner abdominal élimine une pancréatite
D] En scanner, une densification de la graisse péri pancréatique est classée en stade C de Balthazar.
E] Un faux kyste du pancréas est une complication tardive de la pancréatite aiguë

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q19 = A,E

# 2024 Exceptionnelle Q20 - Imagerie du tube digestif

20. Un patient âgé de 60 ans, présente des rectorragies, le toucher rectal retrouve un processus bourgeonnant du bas rectum, quel est le premier examen à réaliser :

A] Une IRM pelvienne
B] Une endoscopie digestive
C] Un ASP
D] Un scanner abdomino-pelvien
E] Un lavement baryté

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q20 = B

# 2024 Exceptionnelle Q21 - Imagerie du tube digestif

21. Quels sont les signes du diagnostic positif d'un volvulus du colon sigmoïde à l'imagerie ?

A] Une image en trognon de pomme
B] Une image en arceau ou en grain de café du côlon sigmoïde
C] Une ampoule rectale vide
D] Le signe du tourbillon en scanner
E] Un arrêt en bec d'oiseau en lavement baryté

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q21 = B,C,D,E

# 2024 Exceptionnelle Q22 - Imagerie des voies biliaires

22. Concernant l'aspect en imagerie de la cholécystite aiguë lithiasique, quelles sont les propositions exactes?

A] Une vésicule biliaire à paroi fine inférieure à 4mm
B] Une vésicule biliaire à paroi épaissie supérieure à 4mm
C] Un calcul hyperéchogène avec un cône d'ombre postérieur
D] Une infiltration de la graisse adjacente
E] Un épanchement péri vésiculaire

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q22 = B,C,D,E

# 2024 Exceptionnelle Q23 - Imagerie du foie

23. Concernant les tumeurs bénignes du foie, quelles sont les propositions exactes?

A] L'angiome hépatique présente une prise de contraste périphérique au temps artériel et portal
B] L'hyperplasie nodulaire focale est une lésion hypervasculaire avec un contingent graisseux.
C] L'hyperplasie nodulaire focale présente une cicatrice centrale fibreuse qui se rehausse au temps tardif
D] Les contraceptifs oraux représentent un des facteurs de risque de l'adénome hépatique
E] L'adénome hépatique ne dégénère jamais

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q23 = C,D

# 2024 Exceptionnelle Q24 - Imagerie du foie

24. Un homme de 40 ans, sans antécédents médicaux particuliers, consulte pour des douleurs abdominales diffuses. Une échographie abdominale révèle une lésion anéchogène hépatique de 3 cm de diamètre,(bien limitée avec des parois fines et sans signal au Doppler couleur. Le reste du parenchyme hépatique est homogène. Quel est le diagnostic le plus probable?

A] Tumeur maligne du foie
B] Abcès hépatique
C] Angiome hépatique
D] Hyperplasie nodulaire focale
E] Kyste biliaire simple

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q24 = E

# 2024 Exceptionnelle Q25 - Imagerie du foie

25. Concernant la cirrhose hépatique, quelles sont les propositions exactes?

A] Le foie est dysmorphique avec des contours réguliers
B] Le foie est hétérogène et granité
C] L'IRM hépatique est l'examen de première intention
D] Une hypertension portale est une des complications de la cirrhose.
E] L'hépatite virale < C > est une des étiologies de la cirrhose hépatique

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q25 = B,D,E

# 2024 Exceptionnelle Q26 - Imagerie du foie

26. Concernant le carcinome hépatocellulaire (CHC), quelles sont les propositions exactes ?

A] Survient toujours sur un foie de cirrhose
B] Représente la tumeur hépatique maligne primitive la plus fréquente
C] Peut avoir une forme nodulaire ou diffuse
D] Un CHCtypique est un nodule hypervascularisé au temps artériel (wash in) avec un lavage (wash out) au temps portal
E] Une capsule périphérique est un des signes évocateurs de CHC

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q26 = B,C,D,E

# 2024 Exceptionnelle Q27 - L'exploration radiologique du thorax

27. Le cliché thoracique de face en expiration forcée est indiqué en cas:

A] D'épanchement liquidien sous pulmonaire
B] D'emphysème obstructif
C] De pneumothorax de grande abondance
D] D'étude de la mobilité des coupoles diaphragmatiques
E] De syndrome interstitiel

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q27 = B,C

# 2024 Exceptionnelle Q28 - Syndrome alvéolaire et interstitiel

28. Une opacité de type alvéolaire:

A] Est confluente
B] Siège de bronchogramme aérien
C] Est non systématisée
D] Est à limites floues
E] Exclue un cancer pulmonaire

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q28 = A,B,C,D

# 2024 Exceptionnelle Q29 - Syndrome alvéolaire et interstitiel

29. Devant une lésion de type alvéolaire sur la radiographie thoracique, la Tomodensitométrie (TDM) est indiquée :

A] En cas de fièvre associée.
B] En cas d'évolution compliquée à la recherche d'éventuel abcès.
C] En cas d'évolution défavorable après traitement à base d'antibiothérapie.
D] En cas d'association avec un syndrome interstitiel.
E] Pour guider une biopsie pulmonaire.

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q29 = B,C,E

# 2024 Exceptionnelle Q30 - Syndrome alvéolaire et interstitiel

30. La meilleure technique d'imagerie pour la mise en évidence d'un syndrome interstitiel est:

A] La radiographie thoracique de face
B] L'imagerie par résonance magnétique
C] L'échographie
D] La tomodensitométrie
E] L'artériographie

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q30 = D

# 2024 Exceptionnelle Q31 - Syndrome alvéolaire et interstitiel

31. Dans le syndrome interstitiel, l'opacité :

A] Peut contenir un bronchogramme
B] Est caractéristique de l'OAP (œdème aigu du poumon)
C] Peut être en verre dépoli
D] Peut être ronde à limite nette
E] Peut être linéaire

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q31 = C,E

# 2024 Exceptionnelle Q32 - Le médiastin normal et pathologique

32. Une opacité médiastinale se traduit par :

A] Des limites internes noyées dans le médiastin
B] Des limites externes spiculées
C] Une opacité de tonalité hydrique
D] Une opacité périphérique
E] Une opacité systématisée

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q32 = A,C,E

# 2024 Exceptionnelle Q33 - Syndrome bronchique et troubles de la ventilation

33. Les signes radiologiques d'un collapsus pulmonaire sont :

A] Un déplacement scissural vers le côté collabé
B] Un abaissement de la coupole diaphragmatique homolatérale
C] Un refoulement du médiastin vers le coté controlatéral
D] L'élargissement des espaces intercostaux
E] Une hyper-aération du poumon restant

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q33 = A

# 2024 Exceptionnelle Q34 - L'exploration radiologique du thorax

34. L'échographie thoracique est indiquée dans les situations suivantes :

A] Diagnostic de dilatations de bronches
B] Guidage d'une biopsie d'une masse médiastinale antérieure et supérieure
C] Repérage en vue de ponction d'une pleurésie cloisonnée
D] Diagnostic d'une pleurésie de faible abondance chez un patient de réanimation
E] Diagnostic étiologique d'une opacité alvéolaire

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q34 = C,D

# 2024 Exceptionnelle Q35 - Le médiastin normal et pathologique

35. Le signe de la silhouette en sémiologie radiologique du thorax:

A] Permet d'orienter vers la nature maligne d'une lésion.
B] Permet de localiser le siège antérieur ou postérieur d'une opacité sur le cliché pulmonaire de face.
C] Est défini comme deux structures de densité égale (hydrique) qui voient leurs limites s'effacer.
D] Permet d'orienter vers la nature liquidienne ou tissulaire d'une opacité pulmonaire.
E] Permet de différencier une masse médiastinale d'une grosse artère pulmonaire.

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q35 = B,C

# 2024 Exceptionnelle Q36 - L'exploration radiologique du thorax

36. En sémiologie radiologique des lésions pulmonaires, on parle de masse lorsque le diamètre est :

A] Entre 3 et 6mm
B] Entre 6 et 10mm
C] Supérieur à 30mm
D] Inférieur à 15mm
E] Supérieur à 15mm

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q36 = C

# 2024 Exceptionnelle Q37 - Radiologie interventionnelle

37. Un patient jeune, sans antécédents particuliers, se présente pour sueurs nocturnes, toux et crachats hémoptoïques sur un fond d'altération de l'état général, dont l'examen clinique est sans particularité. Quel bilan initial préconisez-vous:

A] Radiographie thoracique de face.
B] Dosage des D-dimères.
C] Examen cytobactériologique des crachats
D] TEP-scanner
E] Une bronchoscopie souple.

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q37 = A,C,E

# 2024 Exceptionnelle Q38 - Imageries des infections pulmonaires

38. La pneumopathie lié à la COVID 19, est caractérisée par :

A] Une extension pandémique mondiale.
B] Des opacités en verre dépoli excavées.
C] La classification scannographique CO-RADS est appliquée.
D] Facteur de risque d'embolie pulmonaire associée.
E] Une condensation alvéolaire évoque une surinfection bactérienne.

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q38 = A,C,D,E

# 2024 Exceptionnelle Q39 - Radiologie interventionnelle

39. L'embolisation vasculaire :

A] Est une procédure de chirurgie mini-invasive.
B] Est parmi l'arsenal thérapeutique de certaines tumeurs
C] S'applique dans le traitement des hémoptysies.
D] Nécessite des cathéters vasculaires.
E] est sans risque pour le malade.

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q39 = A,B,C,D

# 2024 Exceptionnelle Q40 - Imagerie des cancers broncho-pulmonaires

40. Le signe S de golden:

A] Correspond à un double contour de l'arc inférieur droit du médiastin.
B] Traduit un envahissement scissural.
C] Se voit dans les micronodules sous pleuraux.
D] Traduit un bombement paradoxal de la scissure.
E] Est un signe pathognomonique du rétrécissement mitral.

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q40 = D

# 2024 Exceptionnelle Q41 - Imagerie des cancers broncho-pulmonaires

41. Parmi les complications possibles des biopsies pulmonaires, on cite:

A] Le collapsus pulmonaire.
B] Les crachats hémoptoïques.
C] Le pneumothorax.
D] L'hémorragie intra alvéolaire.
E] L'hémomédiastin.

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q41 = B,C,D,E

# 2024 Exceptionnelle Q42 - Exploration radiologique de l'appareil urinaire

42. Un homme âgé de 30 ans ayant comme ATCDs des urèthrite à répétition. Il présente depuis 1 mois une dysurie, pollakiurie et une hématurie initiale. Le premier diagnostic à évoquer devant ce tableau clinique est :

A] Une lithiase rénale
B] Un syndrome de jonction pyélo urétéral
C] Une tumeur de vessie
D] Une sténose de l'urèthre
E] Un adénome de la prostate

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q42 = D

# 2024 Exceptionnelle Q43 - Exploration radiologique de l'appareil urinaire

43. Pour confirmer ce diagnostic il faut demander:

A] Une urethro cystographie rétrograde
B] Un uro-scanner
C] Une UIV
D] Une uro-IRM
E] Une échographie de l'appareil urinaire

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q43 = A

# 2024 Exceptionnelle Q44 - Exploration radiobiologique d’une masse pelvienne

44. Une femme de 25 ans présente des douleurs pelviennes sans métrorragies. L'échographie pelvienne montre une masse kystique de l'ovaire gauche, de 20mm de diamètre, à contenu liquidien pure, à paroi fine, sans végétation endo kystique et sans ascite :

A] Il s'agit d'une masse d'origine fonctionnelle
B] Il s'agit d'une masse suspecte
C] Un complément d'exploration par IRM est indiqué
D] Un dosage des marqueurs tumoraux s'avère nécessaire
E] Un contrôle de la masse en échographie au prochain cycle menstruel est préconisé

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q44 = A,E

# 2024 Exceptionnelle Q45 - Exploration radiologique du pelvis féminin

45. Sur une hystérosalpingographie (HSG), le passage péritonéal signifie :

A] Une synéchie utérine
B] Un hydrosalpinx
C] Une obstruction tubaire
D] Une perméabilité tubaire
E] Une malformation utérine

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q45 = D

# 2024 Exceptionnelle Q46 - Exploration radiologique du nodule du sein

46. Une femme de 40 ans qui souffre d'un diabète de type 1 mal équilibré, présente des douleurs mammaires droites avec fièvre et des signes inflammatoires. L'examen clinique objective un sein droit tuméfié et douloureux à la palpation: Le premier diagnostic à évoquer devant ce tableau clinique est :

A] Un cancer du sein
B] Une tumeur bénigne du sein
C] Une dystrophie mammaire kystique
D] Un hématome du sein
E] Une mastite compliquée ou non d'abcès mammaire

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q46 = E

# 2024 Exceptionnelle Q47 - Exploration radiologique du nodule du sein

47. L'examen d'imagerie à demander en première intention est :

A] L'échographie mammaire
B] L'IRM mammaire
C] La galactographie
D] La mammographic
E] La biopsie mammaire

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q47 = A

# 2024 Exceptionnelle Q48 - Exploration radiologique du sein

48. Les limites de la mammographic sont:

A] Les seins denses
B] La femme allaitante
C] Les seins inflammatoires
D] Les seins graisseux
E] Les seins traités

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q48 = A,C

# 2024 Exceptionnelle Q49 - Exploration radiobiologique d’une masse pelvienne

49. Dans l'exploration radiologique du cancer du col utérin, l'examen de référence est :

A] La TDM pelvienne
B] L'échographie pelvienne
C] L'IRM pelvienne
D] L'UIV
E] La scintigraphie

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q49 = C

# 2024 Exceptionnelle Q50 - Syndrome de masse rénale

50. Une femme de 38 ans enceinte de 12SA, suivie pour insuffisance rénale chronique, présente des douleurs lombaires gauches avec un examen clinique normal. L'échographie rénale réalisée objective une formation kystique rénale gauche à contenu liquidien multi cloisonnée avec une paroi épaissie et irrégulière, siège de végétation endokystique. Cette formation:

A] Est un kyste simple du rein
B] Peut être surveillée et recontrôlée en imagerie
C] Est un kyste atypique
D] Nécessite une exploration par un scanner sans contraste
E] Nécessite une exploration par une IRM sans contraste

Correction probable - 2024 Exceptionnelle Q50 = C,E

---

// 2023 N (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/b6819dba-8cd3-422a-8094-e6bbae4ba5e7

# 2023 N Q1 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

1. Parmi les contre-indications à la réalisation de l'angioscanner cérébral on site:

A] Le port d'un matériel d'ostéosynthèse ferromagnétique
B] Le port d'un dispositif intra utérin
C] Le premier trimestre de la grossesse
D] L'insuffisance rénale
E] Le corps étranger métallique intra oculaire

Correction officielle - 2023 N Q1 = C,D

# 2023 N Q2 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

2. L'angioscanner artériel cérébral est indiqué dans les situations suivantes :

A] Le diagnostic de la thrombophlébite cérébrale
B] La recherche d'une malformation vasculaire cérébrale
C] Le diagnostic positif et la datation d'un AVC ischémique
D] La cartographie vasculaire et la vascularisation des tumeurs hypervascularisées
E] La recherche d'une étiologie à l'AVC hémorragique

Correction officielle - 2023 N Q2 = B,D,E

# 2023 N Q3 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

3. L'angiographie cérébrale :

A] Est une technique invasive
B] Permet d'opacifier les vaisseaux du cerveau
C] Permet l'acquisition d'images scannographiques.
D] Utilise les rayons
E] Est indiquée comme premier bilan chez le traumatisé cérébral

Correction officielle - 2023 N Q3 = A,B,D

# 2023 N Q4 - Traumatismes crânio-encéphaliques

4. Patient de 23 ans, victime d'un accident de la voie publique avec point d'impact au niveau du crâne. À l'admission, le patient a un score de Glasgow à 13, avec une lourdeur de l'hémicorps droit. Quels examens d'imagerie sont demandés en première intention?

A] Un scanner cérébral sans injection du produit de contraste
B] Une angiographie cérébrale
C] Un échodoppler des vaisseaux du cou
D] Une radiographie du rachis cervical
E] Une angio-IRM artérielle cérébrale

Correction officielle - 2023 N Q4 = A,D

# 2023 N Q5 - Traumatismes crânio-encéphaliques

5. L'examen d'imagerie réalisé a objectivé des anomalies punctiformes corticales spontanément hyperdenses. Ces lésions correspondent à :

A] Des hématomes sous-duraux
B] Des hématomes extra-duraux
C] Une hémorragie sous arachnoïdienne
D] Des contusions
E] Un oedème cérébral diffus

Correction officielle - 2023 N Q5 = D

# 2023 N Q6 - Imagerie des AVC

6. Patient de 82 ans, hypertendu, ayant présenté de façon brutale une hémiparésie gauche avec trouble de conscience. Le scanner cérébral a objectivé un hématome capsulo-lenticulaire droit. Quelles propositions correspondent à la description radiologique de cet hématome :

A] Une lésion spontanément hyperdense
B] Une lésion juxta osseuse
C] La forme biconvexe
D] Le siège intraparenchymateux
E] Une lésion limitée par les sutures

Correction officielle - 2023 N Q6 = A,D

# 2023 N Q7 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

7. Citez les éléments à rechercher devant une lésion osseuse :

A] La localisation
B] L'âge du patient
C] Le nombre des lésions
D] L'aspect radiologique de la lésion
E] La vitesse d'accroissement

Correction officielle - 2023 N Q7 = A,B,C,D,E

# 2023 N Q8 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

8. Citez les caractéristiques d'une ostéolyse type II de Lodwick :

A] Une lésion d'évolution lente
B] Une ostéolyse géographique avec sclérose marginale
C] Une ostéolyse mitée
D] Une ostéolyse perméative
E] Une lésion bénigne

Correction officielle - 2023 N Q8 = C

# 2023 N Q9 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

9. Citez Les caractéristiques d'une lésion osseuse avec matrice cartilagineuse :

A] L'aspect en verre dépoli
B] Les calcifications
C] Les contours lobulés
D] L'hypersignal franc T2
E] Les niveaux liquides-liquides

Correction officielle - 2023 N Q9 = B,C,D

# 2023 N Q10 - Les tumeurs osseuses malignes

10. Décrire les caractéristiques radiologiques d'une tumeur osseuse maligne :

A] Une ostéolyse perméative
B] Une ostéolyse mitée
C] Une ostéolyse géographique avec sclérose marginale
D] Une réaction périostée homogène et pleine
E] Une réaction périostée pluri lamellaire

Correction officielle - 2023 N Q10 = A,B,E

# 2023 N Q11 - Les tumeurs osseuses bénignes

11. Décrire les caractéristiques de l'ostéome ostéoïde :

A] Est une tumeur d'origine ostéoblastique.
B] Est une tumeur maligne
C] Peut entrer dans le cadre d'une maladie d'ollier
D] Se présente sous forme d'ostéolyse perméative
E] S'accompagne d'une réaction périostée plurilamellaire

Correction officielle - 2023 N Q11 = A

# 2023 N Q12 - Les tumeurs osseuses bénignes

12. Citez les caractéristiques du chondrome :

A] Siège au niveau des os la main
B] Est une tumeur d'origine ostéoblastique
C] Est une tumeur bénigne
D] Se traduit par une ostéolyse perméative
E] S'accompagne d'un éperon de Codman

Correction officielle - 2023 N Q12 = A,C

# 2023 N Q13 - Les ostéoarthrites - ostéomyelite

13. Citez les signes radiologiques de l'ostéomyélite chronique :

A] Les fistules
B] Les séquestres
C] L'ostéolyse mitée
D] La lacune avec ostéosclérose marginale
E] L'ostéocondensation

Correction officielle - 2023 N Q13 = A,B,C,E

# 2023 N Q14 - Exploration radiologique du rachis

14. Citez le principal élément analysable sur l'incidence oblique du rachis cervical :

A] Le corps vertébral
B] Le foramen
C] Le massif articulaire postérieur
D] L'isthme
E] La statique rachidienne

Correction officielle - 2023 N Q14 = B

# 2023 N Q15 - Exploration radiologique du rachis

15. Citez le principal élément analysable sur l'incidence oblique du rachis lombaire:

A] Le corps vertébral
B] Le foramen
C] Le massif articulaire postérieur
D] L'isthme
E] La statique rachidienne

Correction officielle - 2023 N Q15 = D

# 2023 N Q16 - Imagerie des voies biliaires

16. Un patient âgé de 50 ans, se présente pour un ictère cutanéo-muqueux d'allure cholestatique évoluant depuis 3 mois. Quel est l'examen radiologique à demander en première intention?

A] L'ASP
B] La bili-IRM
C] L'échographie hépatobiliaire
D] L'angioscanner
E] L'artériographie

Correction officielle - 2023 N Q16 = C

# 2023 N Q17 - Imagerie des voies biliaires

17. Quel est l'examen radiologique à réaliser en deuxième intention pour la recherche d'une lithiase cholestérolique des voies biliaires?

A] L'abdomen sans préparation
B] La bili-IRM
C] L'angio-scanner
D] L'échoendoscopie
E] L'échographie

Correction officielle - 2023 N Q17 = B

# 2023 N Q18 - Imagerie des voies biliaires

18. Une patiente de 40 ans consulte pour des coliques hépatiques, l'échographie abdominale objective une formation vésiculaire hyperéchogène avec cône d'ombre postérieur. Quel est votre diagnostic?

A] Cancer de la vésicule biliaire
B] Lithiase de la vésicule biliaire
C] Adénome vésiculaire
D] Cholécystite aiguë
E] Polype vésiculaire

Correction officielle - 2023 N Q18 = B

# 2023 N Q19 - Imagerie des voies biliaires

19. Quelles sont les complications aiguës que risque cette patiente?

A] La cholécystite aiguë
B] Le cancer de la vésicule biliaire
C] La cholécystite chronique
D] L'angiocholite
E] La pancréatite aiguë

Correction officielle - 2023 N Q19 = A,D,E

# 2023 N Q20 - Imagerie du foie

20. Le kyste hydatique du foie type V correspond à un kyste :

A] Multivésiculaire
B] Hétérogène
C] Totalement calcifié
D] Siège d'un décollement de la membrane interne
E] A contenu anéchogène et à paroi fine.

Correction officielle - 2023 N Q20 = C

# 2023 N Q21 - Imagerie du pancréas

21. Quel est l'examen de référence dans l'évaluation de la sévérité d'une pancréatite aiguë ?

A] La cholangio IRM
B] L'échographie abdominale
C] L'IRM pancréatique
D] Le scanner du pancréas
E] La lipasémie

Correction officielle - 2023 N Q21 = D

# 2023 N Q22 - Imagerie du pancréas

22. Quel est l'intérêt de l'imagerie dans les pancréatites aiguës :

A] Le diagnostic de gravité
B] Le diagnostic positif
C] La recherche de complications
D] La recherche étiologique
E] La surveillance

Correction officielle - 2023 N Q22 = A,C,D,E

# 2023 N Q23 - Abdomen aigu

23. Les occlusions organiques du colon chez l'adulte peuvent être dues à :

A] Une appendicite
B] Un cancer colique
C] Une pancréatite aiguë
D] Un iléus biliaire
E] Un volvulus du sigmoïde

Correction officielle - 2023 N Q23 = B,E

# 2023 N Q24 - Imagerie du foie

24. Une patiente de 30 ans, sans antécédent pathologique particulier, se présente pour échographie abdominale systématique. Celle-ci découvre une lésion sous capsulaire hyperéchogène homogène de 2cm de diamètre. Le reste du foie est homogène de contours réguliers. Quel est le diagnostic le plus probable?

A] Abcès hépatique
B] Angiome hépatique
C] Carcinome hépatocellulaire
D] Kyste biliaire
E] Lymphome hépatique

Correction officielle - 2023 N Q24 = B

# 2023 N Q25 - Imagerie du foie

25. Quel est l'examen de référence dans le bilan d'extension local du cancer du rectum :

A] Le scanner pelvien
B] L'IRM pelvienne
C] La coloscopie
D] Le lavement baryté
E] L'échographie pelvienne

Correction officielle - 2023 N Q25 = B

# 2023 N Q26 - L'exploration radiologique du thorax

26. La radiographie thoracique de face de bonne qualité doit être réalisée :

A] En inspiration profonde
B] En incidence antéro-postérieure
C] De façon symétrique
D] En position couchée
E] En dégageant les omoplates

Correction officielle - 2023 N Q26 = A,C,E

# 2023 N Q27 - L'exploration radiologique du thorax

27. Sur une radiographie pulmonaire de face, les principales lignes médiastinales visibles sont :

A] La ligne paratrachéale droite
B] La ligne paravertébrale gauche
C] La ligne para oesophagienne
D] La ligne para aortiques droite
E] La ligne para azygos gauche

Correction officielle - 2023 N Q27 = A,B,C

# 2023 N Q28 - L'exploration radiologique du thorax

28. Le scanner thoracique est indiqué dans :

A] La biopsie des masses pulmonaires
B] Le suivi d’un épanchement pleural minime
C] La caractérisation des masses médiastinales
D] Le bilan d’extension des processus pulmonaires
E] Le bilan des pneumopathies infiltratives diffuses

Correction officielle - 2023 N Q28 = A,C,D,E

# 2023 N Q29 - Le médiastin normal et pathologique

29. Sur une radiographie thoracique de face, une opacité hilaire et péri hilaire, à contours externes spiculés et internes accolés au médiastin, fait évoquer le diagnostic suivant :

A] Une masse médiastinale
B] Un cancer broncho-pulmonaire
C] Un épanchement cloisonné
D] Une pneumonie franche lobaire aiguë
E] Un kyste hydatique non rompue

Correction officielle - 2023 N Q29 = B

# 2023 N Q30 - Imagerie des cancers broncho-pulmonaires

30. Les cancers broncho-pulmonaires primitifs peuvent se traduire par une opacité :

A] Apicale
B] En aile de papillon
C] Périphérique
D] Excavés
E] Hilaire

Correction officielle - 2023 N Q30 = A,C,D,E

# 2023 N Q31 - Imagerie des cancers broncho-pulmonaires

31. L'origine parenchymateuse d'une opacité thoracique est évoquée en cas d'opacité:

A] De contours spiculés
B] Périphérique associée à une lyse costale
C] Complètement entourée par le parenchyme pulmonaire
D] Se continuant par une ligne bordante axillaire
E] Se mandant à angle aigu avec la paroi

Correction officielle - 2023 N Q31 = A,C,E

# 2023 N Q32 - Syndrome alvéolaire et interstitiel

32. Les signes radiologiques de syndrome alvéolaire pulmonaire sont :

A] Une évolution lente
B] Une répartition systématique
C] Des opacités à limites les nettes
D] L'aspect en ailes de papillon
E] La présence d'un bronchogramme aérien

Correction officielle - 2023 N Q32 = B,D,E

# 2023 N Q33 - Syndrome alvéolaire et interstitiel

33. Les opacités pulmonaires dans le syndrome interstitiel ont comme caractéristique(s) d'être:

A] Confluentes
B] Systématisées
C] D’évolution lente
D] Avec un bronchogramme aérien
E] A limites nettes

Correction officielle - 2023 N Q33 = C,E

# 2023 N Q34 - Le médiastin normal et pathologique

34. Une opacité médiastinale les caractéristique suivantes :

A] limite interne invisible
B] Efface le bord du cœur quand elle est postérieure
C] A limite interne nette
D] Siège d’un bronchogramme aérien
E] Systématisées

Correction officielle - 2023 N Q34 = A,C

# 2023 N Q35 - Le médiastin normal et pathologique

35. Les lésions ci-dessous se développent au niveau du médiastin moyen sauf une, laquelle?

A] Un neurinome
B] Une tumeur de l'œsophage
C] Un kyste bronchogénique
D] Une adénopathie
E] Un processus trachéal

Correction officielle - 2023 N Q35 = A

# 2023 N Q36 - L'exploration radiologique du thorax

36. Parmi les étiologies suivantes, cochez celles qui peuvent se manifester par des macronodules :

A] Abcès pulmonaires
B] Miliaire tuberculeuse
C] Hydatidose pulmonaire
D] Métastases pulmonaires
E] Anévrysmes pulmonaires

Correction officielle - 2023 N Q36 = A,C,D,E

# 2023 N Q37 - Syndrome pleural

37. Un épanchement liquidien pleural droit, de moyenne abondance et libre réalise une opacité :

A] Avec bronchogramme aérien
B] De type alvéolaire
C] Décliveα
D] Effaçant le bord droit du cœur
E] Effaçant la coupole diaphragmatique droite

Correction officielle - 2023 N Q37 = C,D,E

# 2023 N Q38 - Syndrome bronchique et troubles de la ventilation

38. Les signes indirects d'un collapsus pulmonaires sont :

A] Un déplacement scissural vers le lobe collabé
B] Une hyper aération du poumon restant
C] Une pleurésie associée
D] Un refoulement de la coupole diaphragmatique homolatérale
E] Un déplacement du médiastin vers le coté controlatéral

Correction officielle - 2023 N Q38 = A,B

# 2023 N Q39 - Syndrome pleural

39. Devant la suspicion d'une pleurésie sous pulmonaire, les deux examens radiologiques pouvant confirmer le diagnostic sont :

A] Le cliché thoracique en décubitus latéral avec rayon horizontal
B] Le cliché thoracique en expiration forcée
C] L'échographie de la base thoracique
D] Le cliché thoracique en position assise et en inspiration profonde
E] Le cliché thoracique en décubitus dorsal avec rayon vertical

Correction officielle - 2023 N Q39 = A,C

# 2023 N Q40 - Exploration radiologique de l'appareil urinaire

40. Un homme âgé de 30 ans ayant des ATCDs d'urétrite à répétition. Il présente depuis 1 mois une dysurie, pollakiurie et une hématurie initiale. Le premier diagnostic à évoquer devant ce tableau clinique est :

A] Une lithiase rénale
B] Un syndrome de jonction pyélo-urétéral
C] Une tumeur de vessie
D] Une sténose de l'urètre
E] Un adénome de la prostate

Correction officielle - 2023 N Q40 = D

# 2023 N Q41 - Exploration radiologique de l'appareil urinaire

41. Pour confirmer ce diagnostic il faut demander:

A] Une urétro cystographie rétrograde (UCR)
B] Un uro-scanner
C] Une UIV
D] Une uro-IRM
E] Une échographie de l'appareil urinaire

Correction officielle - 2023 N Q41 = A

# 2023 N Q42 - Exploration radiologique de l'appareil urinaire

42. Un homme de 54 ans présente des douleurs lombaires gauches avec impériosité mictionnelle. L'examen clinique est normal. Le premier examen à réaliser est :

A] Une uro-IRM
B] Une échographie de l'appareil urinaire
C] Une UIV
D] Une urétro cystographie rétrograde
E] Un uro-scanner

Correction officielle - 2023 N Q42 = B

# 2023 N Q43 - Syndrome obstructif des voies urinaires

43. Un patient de 55 ans présente une dysurie avec une prostate suspecte à l'examen clinique et un taux élevé de PSA (12 ng/ml). L'examen de choix dans l'exploration radiologique de sa prostate est :

A] L'AUSP
B] L'échographie vésico prostatique et rénale
C] Le scanner
D] Urétro cystographie rétrograde (UCR)
E] L'IRM prostatique

Correction officielle - 2023 N Q43 = E

# 2023 N Q44 - Exploration radiologique du pelvis féminin

44. Une femme de 25 ans présente des douleurs pelviennes avec métrorragies. L'échographie pelvienne montre des signes d'endométriose. L'examen de choix à demander pour mieux explorer cette pathologie est:

A] L'AUSP
B] La TDM pelvienne
C] L'IRM pelvienne
D] La cystographie
E] L'UIV

Correction officielle - 2023 N Q44 = C

# 2023 N Q45 - Exploration radiologique du pelvis féminin

45. Une femme de 35 ans, présente une infertilité primaire depuis 2ans. L'échographie pelvienne est normale. L'examen d'imagerie à réaliser chez cette patiente est :

A] Le scanner pelvien
B] L'AUSP
C] L'IRM pelvienne
D] La cystographie
E] L'hystérosalpingographie (HSG)

Correction officielle - 2023 N Q45 = E

# 2023 N Q46 - Exploration radiologique du pelvis féminin

46. L'intérêt primordial de cet examen est la recherche de :

A] Perméabilité tubaire
B] Signes d'endométriose
C] Signes de tuberculose uro-génitale
D] Fibrome utérin
E] Tumeur ovarienne

Correction officielle - 2023 N Q46 = A

# 2023 N Q47 - Exploration radiologique du nodule du sein

47. Une femme de 45 ans présente des mastodynies droites avec un nodule mammaire droit suspect à la palpation. L'examen à réaliser en première intention chez cette patiente est :

A] L'IRM mammaire
B] L'échographie mammaire
C] La galactographie
D] La mammographie
E] La tomodensitométrie

Correction officielle - 2023 N Q47 = D

# 2023 N Q48 - imagerie pediatrique

48. Un nouveau né d'1 mois qui présente une notion de retard d'émission méconiale à la naissance. Actuellement il présente une occlusion intestinale basse. L'ASP montre des NHA avec une absence d'air dans le rectum. Devant ce tableau clinique, le premier diagnostic à évoquer chez ce nouveau né est :

A] Une atrésie de l'intestin grêle
B] Une atrésie duodénale
C] Une maladie de Hirschsprung
D] Une atrésie de l'œsophage
E] Une sténose hypertrophique du pylore

Correction officielle - 2023 N Q48 = C

# 2023 N Q49 - imagerie pediatrique

49. Pour confirmer ce diagnostic, l'examen qu'il faut réaliser est :

A] L'échographie abdominale
B] Le lavement aux hydrosolubles
C] Le transit du grêle
D] Le transit oeso-gastro-duodénal (TOGD)
E] Le scanner abdominal

Correction officielle - 2023 N Q49 = B

# 2023 N Q50 - imagerie pediatrique

50. L'image caractéristique de l'atrésie duodénale chez le nouveau né sur l'ASP est :

A] L'image en double bulle
B] Les niveaux hydro aériques plus larges que hautes
C] Les niveaux hydro aériques plus hautes que larges
D] Le pneumopéritoine
E] L'olive pylorique

Correction officielle - 2023 N Q50 = A

---

// 2022 N (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/d88f522a-0483-4edb-8bf4-7b190792e625

# 2022 N Q1 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

1. Parmi les contres indications du scanner cérébral on cite :

A] l'allaitement
B] La grossesse
C] La claustrophobie
D] Le port d'un dispositif intra-utérin
E] Les implants dentaires

Correction officielle - 2022 N Q1 = B

# 2022 N Q2 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

2. Parmi les situations cliniques suivantes, laquelle représente une contre-indication à la réalisation de L'IRM cérébrale ?

A] Le port d'un pacemaker
B] Le port d'un dispositif intra utérins en cuivre (stérilets)
C] Une femme enceinte au 7 ème mois de grossesse (troisième trimestre)
D] Un enfant présentant une allergie aux œufs
E] Le port d'un appareil dentaire

Correction officielle - 2022 N Q2 = A

# 2022 N Q3 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

3. Patient de 26 ans, consulte aux urgences pour des céphalées intenses d'installation brutale. Un scanner cérébral fut réalisé, il a objectivé une hémorragie méningée. Quelle description scannographique correspond à ce diagnostic?

A] Une hypodensité des cervelets
B] Une hyperdensité spontanée juxta osseuse en lentille biconvexe
C] Des lésions nodulaires corticales hypodenses
D] Une hyperdensité spontanée des espaces sous arachnoïdiens et des citernes
E] Des hypodensités linéaires des ventricules latéraux

Correction officielle - 2022 N Q3 = D

# 2022 N Q4 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

4. Ce patient a bénéficié d'un angioscanner qui a fait suspecter un anévrysme de la cérébrale moyenne droite. Quel examen permet de confirmer le diagnostic?

A] Le doppler transcrânien
B] Le doppler des vaisseaux du cou
C] L'angiographie
D] L'échographie transfontanellaire
E] Le scanner cérébral sans injection du produit de contraste

Correction officielle - 2022 N Q4 = C

# 2022 N Q5 - Traumatismes crânio-encéphaliques

5. Patient de 70 ans, victime d'une chute d'escaliers avec point d'impact au niveau du crâne. A l'admission, le patient est conscient, mais présente une lourdeur de l'hémicorps gauche. Quel examen d'imagerie est demandé en première intention pour évaluer les lésions intracrâniennes ?

A] L'angioscanner cérébral
B] L'IRM cérébrale
C] Un échodoppler transcrânien
D] Le scanner cérébral sans injection du produit de contraste
E] L'angio-IRM artérielle

Correction officielle - 2022 N Q5 = D

# 2022 N Q6 - Traumatismes crânio-encéphaliques

6. L'examen d'imagerie réalisé a objectivé un hématome sous dural aigu. Quelle description correspond à ce diagnostic?

A] Une sténose étendue de l'artère cérébrale moyenne
B] Une lésion falciforme, juxta osseuse, hyperdense
C] Une lésion juxta osseuse, hyperintense, en lentille biconvexe
D] Une lésion hypodense mal systématisée
E] Des lésions nodulaires hyperéchogènes confluentes

Correction officielle - 2022 N Q6 = B

# 2022 N Q7 - Imagerie des AVC

7. Patient sourd muet, vivant seul, ramené aux urgences par des voisins. A l'admission, le patient présente une hémiparésie droite. Le scanner cérébral a objectivé une hypodensité systématisée capsulo-lenticulaire gauche témoignant d'un AVC ischémique. Selon les résultats de ce scanner, la date de survenu de l'AVC ischémique est estimée :

A] A moins de 2 heures
B] Entre 2 heures et 24 heures
C] Entre 24 heures et 1 mois
D] Entre 1 mois et 1 an
E] Entre 1 an et 2 ans

Correction officielle - 2022 N Q7 = C

# 2022 N Q8 - Imagerie des voies biliaires

8. La lithiase vésiculaire est :

A] Hyperéchogène à l'échographie
B] En hyposignal T2 en IRM
C] Associée à un cône d'ombre postérieur à l'échographie
D] Souvent radio opaque à l'ASP
E] Hypervascularisée au Doppler

Correction officielle - 2022 N Q8 = A,B,C

# 2022 N Q9 - Imagerie du foie

9. Une patiente de 30 ans, sans antécédent pathologique particulier, se présente pour échographie abdominale systématique. Celle-ci découvre une lésion hyperéchogène homogène de 4cm de diamètre. Le reste du foie est homogène, de contours réguliers. Quels sont les deux diagnostics à suspecter ?

A] Adénome hépatique
B] Abcès hépatique
C] Kyste hydatique type III
D] Angiome hépatique
E] Hyperplasie nodulaire focale

Correction officielle - 2022 N Q9 = A,D

# 2022 N Q10 - Imagerie du foie

10. Quel est l'examen à demander en deuxième intention pour confirmer le diagnostic ?

A] IRM abdominale
B] PET scanner
C] Angiographie hépatique
D] Biopsie hépatique
E] Scintigraphie hépatique

Correction officielle - 2022 N Q10 = A

# 2022 N Q11 - Imagerie du foie

11. Le kyste hydatique du foie type I correspond à un kyste :

A] Multivésiculaire
B] Totalement calcifié
C] Siège d'un décollement de la membrane interne
D] Hétérogène
E] A contenu anéchogène et à paroi fine

Correction officielle - 2022 N Q11 = E

# 2022 N Q12 - Imagerie du foie

12. Le diagnostic différentiel échographique de ce kyste se pose avec :

A] Un Abcès hépatique
B] Une tumeur nécrosée du foie
C] Un kyste biliaire
D] Un cystadénome hépatique
E] Un granulome calcifié hépatique

Correction officielle - 2022 N Q12 = C

# 2022 N Q13 - Abdomen aigu

13. Patient de 35 ans, tabagique, se présente aux urgences pour douleurs épigastriques aiguës. Quelles sont vos suspicions diagnostiques ?

A] Pancréatite aiguë
B] Perforation d'ulcère gastrique
C] Lithiase vésiculaire simple
D] Appendicite aiguë
E] Infarctus du myocarde

Correction officielle - 2022 N Q13 = A,B,E

# 2022 N Q14 - Abdomen aigu

14. Quel est l'examen radiologique à réaliser en première intention ?

A] ASP
B] Echographie abdominale
C] IRM abdominale
D] ECG
E] TDM thoracique

Correction officielle - 2022 N Q14 = A

# 2022 N Q15 - Abdomen aigu

15. Cet examen a été réalisé et a permis de confirmer le diagnostic. Il s'agit de :

A] La pancréatite aiguë
B] La perforation d'ulcère gastrique
C] La lithiase vésiculaire simple
D] L'appendicite aiguë
E] L'infarctus du myocarde

Correction officielle - 2022 N Q15 = B

# 2022 N Q16 - Abdomen aigu

16. Quel est l'aspect radiologique qui a permis de confirmer le diagnostic :

A] L'épanchement péritonéal liquidien
B] Le pneumopéritoine
C] Les niveaux hydroaériques
D] L'hypertrophie pancréatique
E] Les calcifications vésiculaires

Correction officielle - 2022 N Q16 = B

# 2022 N Q17 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

17. Citez les éléments à rechercher devant la découverte d'une lésion osseuse :

A] La localisation
B] L'âge du patient
C] Le nombre des lésions
D] La vitesse d'accroissement
E] L'aspect radiologique de la lésion

Correction officielle - 2022 N Q17 = A,B,C,D,E

# 2022 N Q18 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

18. Citez les caractéristiques d'une ostéolyse type IA de Lodwick :

A] Une lésion d'évolution lente.
B] Une ostéolyse géographique avec sclérose marginale
C] Une ostéolyse mitée
D] Une ostéolyse perméative
E] Une lésion maligne

Correction officielle - 2022 N Q18 = A,B

# 2022 N Q19 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

19. Énumérez les caractéristiques radiologiques d'une lésion osseuse d'évolution rapide avec signes de malignité :

A] Une ostéolyse géographique avec ostéosclérose marginale
B] Une ostéolyse perméative
C] Un éperon de Codman
D] Une réaction périostée pluri lamellaire
E] Une réaction périostée en feu d'herbe

Correction officielle - 2022 N Q19 = B,C,D,E

# 2022 N Q20 - Les tumeurs osseuses bénignes

20. Décrire les caractéristiques de l'ostéome :

A] Est une tumeur d'origine kystique
B] Peut entrer dans le cadre d'une maladie d'ollier
C] Est une tumeur bénigne
D] Se présente sous forme d'ostéolyse perméative
E] S'accompagne d'une réaction périostée plurilamellaire

Correction officielle - 2022 N Q20 = C

# 2022 N Q21 - Les tumeurs osseuses bénignes

21. Citez les caractéristiques du chondroblastome :

A] Siège au niveau de l'épiphyse
B] Est une tumeur d'origine cartilagineuse.
C] Est une tumeur bénigne
D] Se traduit par une ostéolyse perméative
E] S'accompagne d'un éperon de Codman.

Correction officielle - 2022 N Q21 = A,B,C

# 2022 N Q22 - Les tumeurs osseuses malignes

22. Énumérez les caractéristiques du sarcome d'Ewing :

A] Est une tumeur bénigne.
B] Contient une matrice cartilagineuse.
C] Siège au niveau épiphysaire.
D] Elle se traduit par une ostéolyse de type IA.
E] Peut infiltrer les parties molles

Correction officielle - 2022 N Q22 = E

# 2022 N Q23 - Les ostéoarthrites - ostéomyelite

23. Définir l'abcès de Brodie

A] Se traduit par une lacune avec liseré d'ostéocondensation
B] Est une ostéomyélite aiguë
C] Se traduit par une ostéolyse mitée
D] S'accompagne par une réaction périostée en feu d'herbe
E] Siège souvent au niveau de la métaphyse

Correction officielle - 2022 N Q23 = A,E

# 2022 N Q24 - Exploration radiologique du rachis

24. Citez le principal élément analysable sur l'incidence oblique du rachis cervical :

A] Le foramen
B] Le corps vertébral
C] Le massif articulaire postérieur
D] L'isthme
E] Le pédicule

Correction officielle - 2022 N Q24 = A

# 2022 N Q25 - Exploration radiologique du rachis

25. Citez le principal élément analysable sur l'incidence oblique du rachis lombaire :

A] Le corps vertébral
B] L'isthme
C] Le foramen
D] Le massif articulaire postérieur
E] La statique rachidienne

Correction officielle - 2022 N Q25 = B

# 2022 N Q26 - L'exploration radiologique du thorax

26. Une radiographie thoracique de face de bonne qualité est jugée sur les critères suivants :

A] Les omoplates doivent se projeter en dehors des champs pulmonaires.
B] L'équidistance des extrémités internes des clavicules par rapport à la ligne épineuses.
C] Les corps vertébraux sont invisibles en sous-cardiaque.
D] Les culs de sac pleuraux sont bien visibles.
E] La poche à air gastrique n'est pas visible en sous diaphragmatique gauche.

Correction officielle - 2022 N Q26 = A,B,C,D

# 2022 N Q27 - Syndrome alvéolaire et interstitiel

27. Le syndrome alvéolaire se traduit sur la radiographie pulmonaire de face par :

A] Une opacité systématisée.
B] Une évolution lente.
C] Un aspect en ailes de papillon dans certains cas.
D] Des limites nettes.
E] Une opacité confluente.

Correction officielle - 2022 N Q27 = A,C,E

# 2022 N Q28 - Le médiastin normal et pathologique

28. L'opacité médiastinale se traduit sur la radiographie pulmonaire de face par :

A] Une tonalité aérique.
B] Une surélévation diaphragmatique.
C] Une limite externe nette, régulière et convexe en dehors.
D] Un raccordement en pente douce avec les bords du médiastin.
E] Une limite interne noyée dans le médiastin.

Correction officielle - 2022 N Q28 = C,D,E

# 2022 N Q29 - Le médiastin normal et pathologique

29. Les principales étiologies des masses médiastinales postérieures sont :

A] Les goitres plongeants.
B] Les spondylodiscites infectieuses.
C] Les thymomes.
D] Les neurinomes.
E] Les méningocèles.

Correction officielle - 2022 N Q29 = B,D,E

# 2022 N Q30 - Le médiastin normal et pathologique

30. Le signe de la silhouette en sémiologie radiologique du thorax :

A] Permet d'orienter vers la nature maligne d'une lésion.
B] Permet de localiser le siège antérieur ou postérieur d'une opacité sur le cliché pulmonaire de face.
C] Permet d'orienter vers la nature liquidienne ou tissulaire d'une opacité pulmonaire.
D] Permet de différencier une masse médiastinale d'une grosse artère pulmonaire.
E] Est défini comme deux structures de densité égale (hydrique) qui voient leurs limites s'effacer.

Correction officielle - 2022 N Q30 = B,E

# 2022 N Q31 - Le médiastin normal et pathologique

31. Le signe de golden sur la radiographie thoracique de face oriente vers le diagnostic suivant :

A] Une lésion tumorale proximale avec du collapsus du lobe supérieur gauche.
B] Une lésion tumorale périphérique du lobe supérieur droit.
C] Une lésion tumorale proximale avec du collapsus du lobe supérieur droit.
D] Des adénopathies médiastinales infectieuses.
E] Une pleurésie de grande abondance.

Correction officielle - 2022 N Q31 = C

# 2022 N Q32 - Imagerie des cancers broncho-pulmonaires

32. Sur un cliché thoracique de face, une opacité hilaire et péri hilaire ; de contours externes irréguliers et internes noyés au médiastin, fait évoquer à priori le diagnostic (un seule proposition est juste) :

A] d'une masse médiastinale.
B] d'un cancer broncho-pulmonaire.
C] d'un épanchement cloisonné.
D] d'un kyste hydatique simple.
E] d'un nodule interstitiel.

Correction officielle - 2022 N Q32 = B

# 2022 N Q33 - Imagerie des cancers broncho-pulmonaires

33. La ponction biopsie thoracique radioguidée est contre indiquée en cas de :

A] De trouble d'hémostase.
B] De suspicion de kyste hydatique.
C] De lésion médiastinale suspecte.
D] De suspicion de tumeur maligne parenchymateuse pulmonaire centrale.
E] D'emphysème juxta lésionnel.

Correction officielle - 2022 N Q33 = A,B,E

# 2022 N Q34 - Syndrome bronchique et troubles de la ventilation

34. Le collapsus pulmonaire par obstruction :

A] S'accompagne d'une hyper aération compensatrice des autres territoires normalement ventilés.
B] S'accompagne d'un déplacement et une déformation du hile
C] S'accompagne d'une réduction des espaces intercostaux en regard.
D] Peut être en rapport avec une obstruction partielle de la bronche avec effet soupape.
E] S'accompagne d'un abaissement de la coupole diaphragmatique homolatérale.

Correction officielle - 2022 N Q34 = A,B,C

# 2022 N Q35 - Syndrome pleural

35. Le pneumothorax compressif se manifeste en radiologie par :

A] Une ascension de la coupole diaphragmatique.
B] Un élargissement des espaces intercostaux.
C] Une attraction du médiastin vers le côté homolatéral.
D] Une hyperclarté avasculaire avec moignon pulmonaire contre le médiastin.
E] Une attraction du hile vers le pneumothorax.

Correction officielle - 2022 N Q35 = B,D

# 2022 N Q36 - Imageries des infections pulmonaires

36. La primo infection tuberculeuse est :

A] Secondaire au premier contact de l'organisme avec le BK.
B] Secondaire à un germe anaérobie.
C] Présente toujours une traduction radiologique.
D] Peut se traduire par une image nodulaire de faible tonalité au niveau de la base droite.
E] Se traduit dans sa forme typique par un complexe primaire (chancre d'inoculation et adénopathies).

Correction officielle - 2022 N Q36 = A,D,E

# 2022 N Q37 - Syndrome de masse rénale

37. Une patiente de 35 ans, enceinte de 9 SA, présente des coliques néphrétiques droites avec une hydronéphrose droite à l'échographie rénale. Quel examen peut-on demander pour mieux explorer les voies urinaires?

A] Un uro scanner sans injection de produit de contraste
B] Une UIV
C] Un AUSP
D] Une uro IRM avec injection de gadolinium
E] Une uro IRM sans injection de gadolinium

Correction officielle - 2022 N Q37 = E

# 2022 N Q38 - Exploration radiologique de l'appareil urinaire

38. La principale indication de l'urétro cystographie rétrograde (UCR) chez l'adulte est:

A] La valve de l'urètre postérieur
B] La sténose de l'urètre
C] La tumeur de vessie
D] La lithiase vésicale
E] La duplicité urétérale

Correction officielle - 2022 N Q38 = B

# 2022 N Q39 - Exploration radiologique de l'appareil urinaire

39. Les deux principales indications de la cystographie sus pubienne sont :

A] Le syndrome de jonction pyélo urétérale (JPU)
B] La valve de l'urètre postérieur (VUP)
C] La recherche de reflux vésico urétéral (RVU)
D] La duplicité urétérale
E] La sténose de l'urètre

Correction officielle - 2022 N Q39 = B,C

# 2022 N Q40 - Syndrome de masse rénale

40. En cas de syndrome de masse rénale l'échographie:

A] Est indiquée en deuxième intention après l'AUSP
B] Confirme l'origine rénale de la masse par la mise en évidence du signe de l'éperon
C] Permet de faire la distinction entre une masse rénale kystique et solide
D] Permet de guider un geste interventionnel s'il est indiqué
E] Est contre indiquée en cas d'insuffisance rénale

Correction officielle - 2022 N Q40 = B,C,D

# 2022 N Q41 - Exploration radiologique du pelvis féminin

41. L'examen de choix dans l'exploration de l'endométriose pelvienne est :

A] L'IRM pelvienne
B] La TDM pelvienne
C] L'échographie pelvienne
D] L'AUSP
E] L'hystéro salpingographie

Correction officielle - 2022 N Q41 = A

# 2022 N Q42 - Exploration radiologique du pelvis féminin

42. Une femme de 35 ans, mariée, présente une infertilité primaire depuis 2ans, avec une échographie pelvienne normale. Quel examen faut-il réaliser ?

A] Un scanner pelvien avec contraste
B] Un scanner pelvien sans contraste
C] Une IRM pelvienne
D] Une hystéro salpingographie
E] Une cystographie sus pubienne

Correction officielle - 2022 N Q42 = D

# 2022 N Q43 - Exploration radiologique du pelvis féminin

43. Les indications de l'IRM pelvienne sont :

A] Le bilan d'infertilité primaire ou secondaire
B] Le diagnostic d'endométriose
C] Les troubles de la statique pelvienne
D] Le bilan d'extension du cancer de l'endomètre
E] Le bilan d'extension du cancer du col utérin

Correction officielle - 2022 N Q43 = B,C,D,E

# 2022 N Q44 - Syndrome obstructif des voies urinaires

44. Un patient de 55 ans présente une dysurie avec une prostate suspecte à l'examen clinique et un taux de PSA élevé (12 ng/ml). L'examen de choix dans l'exploration radiologique de sa prostate est :

A] L'AUSP
B] L'échographie vésico prostatique et rénale
C] Le scanner
D] Urétro cystographie rétrograde
E] L'IRM prostatique

Correction officielle - 2022 N Q44 = E

# 2022 N Q45 - Syndrome obstructif des voies urinaires

45. Une femme en période d'activité génitale s'est présentée dans un tableau de douleurs pelviennes et métrorragies avec notion de retard de règles sans fièvre. Le premier diagnostic à éliminer devant ce tableau clinique est :

A] Une appendicite aiguë
B] Une torsion de kyste ovarien
C] Une grossesse extra utérine
D] Un cancer du col utérin
E] Un fibrome utérin en nécrobiose aseptique

Correction officielle - 2022 N Q45 = C

# 2022 N Q46 - Syndrome obstructif des voies urinaires

46. L'examen d'imagerie à demander en première intention est:

A] L'UIV
B] La TDM pelvienne
C] L'IRM pelvienne
D] L'échographie pelvienne
E] L'hystérosalpingographie

Correction officielle - 2022 N Q46 = D

# 2022 N Q47 - Exploration radiologique du sein

47. Une femme de 40 ans qui souffre d'un diabète de type 1 mal équilibré, présente des douleurs mammaires droites avec fièvre et signes inflammatoires du sein. L'examen clinique du sein droit est difficile vu la douleur : Le premier diagnostic à évoquer devant ce tableau clinique est :

A] Un cancer du sein
B] Une tumeur bénigne du sein
C] Une mastite compliquée ou non d'abcès mammaire
D] Un hématome du sein
E] Une dystrophie kystique du sein

Correction officielle - 2022 N Q47 = C

# 2022 N Q48 - Exploration radiologique du sein

48. L'examen d'imagerie à demander en première intention est :

A] Le scanner thoracique
B] La mammographie
C] L'IRM mammaire
D] L'échographie mammaire
E] La biopsie mammaire

Correction officielle - 2022 N Q48 = D

# 2022 N Q49 - imagerie pediatrique

49. L'examen de choix qui permet de faire le diagnostic de sténose hypertrophique du pylore est :

A] Le transit oeso-gastro duodénal
B] Le scanner abdominale
C] L'échographie abdominale
D] L'IRM abdominale
E] Le lavement aux hydrosolubles

Correction officielle - 2022 N Q49 = C

# 2022 N Q50 - imagerie pediatrique

50. Devant une suspicion de Maladie de Hirschsprung chez l'enfant, l'examen d'imagerie qui permet de poser le diagnostic est:

A] L'échographie abdominale
B] Le lavement aux hydrosolubles
C] Le transit du grêle
D] L'ASP
E] Le scanner abdominal

Correction officielle - 2022 N Q50 = B

---

// 2021 N (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/94cd0e12-17e0-4029-b7e1-71270d5d00e0

# 2021 N Q1 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

1. Le scanner cérébral şans injection de produit de contraste iodé permet :

A] D'établir une cartographie des vaisseaux cérébraux
B] L'exploration des traumatismes crâniens
C] L'exploration exclusive de la voûte crânienne
D] De faire le diagnostic d'une hémorragie méningée aux stades précoces
E] De faire le diagnostic d'un anévrisme intracrânien.

Correction officielle - 2021 N Q1 = B,D

# 2021 N Q2 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

2. Parmi les contre-indications à la réalisation de l'IRM cérébrale on retrouve :

A] Le pacemaker
B] Les dispositifs intra-utérins (stérilets)
C] Les clips vasculaires ferromagnétiques intra-cérébraux
D] Le troisième trimestre de la grossesse
E] Les corps étrangers métalliques intra-oculaires

Correction officielle - 2021 N Q2 = A,C,E

# 2021 N Q3 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

3. Parmi les examens permettant l'exploration cérébrale, ceux qui utilisent les rayons x sont :

A] L'échographie transfontanellaire
B] Le scanner cérébral
C] L'angioscanner
D] L'IRM
E] L'angiographie cérébrale

Correction officielle - 2021 N Q3 = B,C,E

# 2021 N Q4 - Traumatismes crânio-encéphaliques

4. Patient de 32 ans, piéton heurté par une voiture, avec point d'impact au niveau du crâne et des pieds. Quel examen d'imagerie est demandé en première intention pour évaluer les lésions intracrâniennes ?

A] L'angioscanner cérébral
B] L'IRM cérébrale
C] La radiographie du rachis cervical
D] Le scanner cérébral avec injection du produit de contraste
E] Le scanner cérébral sans injection du produit de contraste

Correction officielle - 2021 N Q4 = E

# 2021 N Q5 - Traumatismes crânio-encéphaliques

5. Avant de réaliser cet examen, il faut (une seule réponse est juste) :

A] Faire une radiographie des pieds
B] Faire une échographie des pieds
C] Faire un fond d'oeil
D] Immobiliser le rachis cervical
E] Faire une radiographie du crâne de face et de profil

Correction officielle - 2021 N Q5 = D

# 2021 N Q6 - Traumatismes crânio-encéphaliques

6. Le scanner a objectivé une lésion juxta osseuse, en lentille bi convexe, hyperdense. Cette description correspond à :

A] Un hématome sous dural
B] Un hématome intra-parenchymateux
C] Un hématome extradural
D] Une contusion corticale
E] Une hémorragie sous arachnoïdienne

Correction officielle - 2021 N Q6 = C

# 2021 N Q7 - Imagerie des AVC

7. Les signes scannographiques d'un AVC ischémique au stade intermédiaire,:

A] L'hyperdensité spontanée systématisée
B] L'hypodensité hydrique mal systématisée
C] L'hyperdensité en lentille biconvexe
D] L'hypodensité systématisée
E] L'hyperdensité spontanée des espaces-sous-arachnoïdiens

Correction officielle - 2021 N Q7 = D

# 2021 N Q8 - L'exploration radiologique du thorax

8. Les critères de bonne qualité d'un cliché thoracique de face sont :

A] La Projection des omoplates sur les poumons
B] L'équidistance des extrémités internes des clavicules par rapport à la ligne des épineuses
C] La visibilité des corps vertébraux en-sous-cardiaque
D] La visibilité de la poche à air gastrique en sous diaphragmatique gauche
E] La projection du 6éme arc costal antérieur droit au dessus du diaphragme

Correction officielle - 2021 N Q8 = B,D,E

# 2021 N Q9 - L'exploration radiologique du thorax

9. Une radiographie thoracique de face en expiration forcée est indiquée :

A] En cas d'emphysème obstructif
B] En cas de suspicion d'un pneumothorax de faible abondance
C] Pour dégager les apex pulmonaires
D] En cas de suspicion d'une-pleurésie
E] Pour l'étude de la mobilité des coupoles diaphragmatiques

Correction officielle - 2021 N Q9 = A,B,E

# 2021 N Q10 - Syndrome alvéolaire et interstitiel

10. Une opacité alvéolaire se caractérise en radiologie par les critères suivants :

A] Une évolution lente
B] Confluente
C] Peut avoir un aspect en aile de papillon
D] De contours flous
E] Peut être d'origine tumorale

Correction officielle - 2021 N Q10 = B,C,D,E

# 2021 N Q11 - L'exploration radiologique du thorax

11. En sémiologie radiologique des lésions élémentaires, on parle de nodule lorsque son diamètre est :

A] Inférieur à 3mm
B] Entre 20 et 30mm
C] Entre 6 et 10mm
D] Entre 3 et 6mm
E] Supérieur à 30mm

Correction officielle - 2021 N Q11 = C

# 2021 N Q12 - Le médiastin normal et pathologique

12. la visibilité d'un signe de golden sur une radiographie thoracique de face oriente vers le diagnostic suivant :

A] une lésion tumorale proximale avec collapsus du lobe supérieur gauche
B] une lésion tumorale proximale avec collapsus du lobe supérieur droit
C] Une lésion tumorale périphérique du lobe supérieur droit
D] Des adénopathies médiastinales infectieuses
E] Un épanchement pleural

Correction officielle - 2021 N Q12 = B

# 2021 N Q13 - L'exploration radiologique du thorax

13. Le bilan d'extension radiologique du cancer bronchique au niveau du thorax :

A] Étudie la taille, la topographie et les contours de la tumeur
B] Étudie l'extension vers les structures du médiastin
C] Recherche la lyse costale
D] Nécessite la réalisation de la tomodensitométrie thoracique après injection de produit de contraste
E] Est suffisant pour juger l'opérabilité

Correction officielle - 2021 N Q13 = A,B,C,D

# 2021 N Q14 - Imagerie des cancers broncho-pulmonaires

14. La ponction biopsie thoracique radioguidée est contre indiquée en cas de :

A] De trouble d'hémostase
B] De suspicion de kyste hydatique
C] De lésion médiastinale suspecte
D] De suspicion de tumeur maligne parenchymateuse pulmonaire centrale
E] D'emphysème juxta lésionnel

Correction officielle - 2021 N Q14 = A,B,E

# 2021 N Q15 - Imageries des infections pulmonaires

15. Dans sa forme typique une pneumonie franche lobaire aiguë se traduit sur la radiographie thoracique de face par (une seule réponse est juste) :

A] Une opacité alvéolaire
B] Une opacité interstitielle
C] Une opacité pariétale
D] Une opacité pleurale multicloisonnée
E] Une opacité de type bronchique

Correction officielle - 2021 N Q15 = A

# 2021 N Q16 - Imageries des infections pulmonaires

16. La primo infection tuberculeuse est :

A] Secondaire au premier contact de l'organisme avec le BK
B] Secondaire à un germe aérobie
C] Souvent sans traduction radiologique
D] Peut se traduire par une image nodulaire de faible tonalité au niveau de la base droite
E] Se traduit dans sa forme typique par un complexe primaire (chancre d'inoculation et adénopathies)

Correction officielle - 2021 N Q16 = A,B,C,D,E

# 2021 N Q17 - Le médiastin normal et pathologique

17. Les critères sémiologiques d'une opacité médiastinale sur la radiographie thoracique de face sont :

A] De tonalité hydrique
B] De contours internes noyés dans le médiastin
C] De contours externes nets
D] Se raccorde en pente douce avec les bords du médiastin
E] Siège de bronchogramme aérique

Correction officielle - 2021 N Q17 = A,B,C,D

# 2021 N Q18 - Le médiastin normal et pathologique

18. Le signe de la silhouette en sémiologie radiologique du thorax :

A] Permet d'orienter vers la nature maligne d'une lésion
B] Permet de localiser le siège antérieur ou postérieur d'une opacité sur le cliché thoracique de face
C] Permet d'orienter vers la nature-liquidienne ou tissulaire d'une opacité pulmonaire
D] Permet de différencier une masse médiastinale d'une grosse artère pulmonaire
E] Est défini comme deux structures de densité égale (hydrique) qui voient leurs limites s'effacer

Correction officielle - 2021 N Q18 = B,E

# 2021 N Q19 - Syndrome bronchique et troubles de la ventilation

19. Le collapsus pulmonaire sur la radiographie thoracique de face se traduit par les signes indirects suivants :

A] Un abaissement de la coupole diaphragmatique
B] Une hyper aération compensatrice des territoires normo-ventilés
C] Un élargissement des espaces intercostaux
D] Une attraction du médiastin vers le côté pathologique
E] Un épanchement pleural liquidien

Correction officielle - 2021 N Q19 = B,D

# 2021 N Q20 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

20. Citez les éléments à rechercher devant une lésion osseuse :

A] La localisation
B] L'âge du patient
C] Le nombre des lésions
D] L'aspect radiologique de la lésion
E] La vitesse d'accroissement

Correction officielle - 2021 N Q20 = A,B,C,D,E

# 2021 N Q21 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

21. Citez les caractéristiques d'une ostéolyse type IA de Lodwick:

A] Une lésion bénigne
B] Une lésion d'évolution lente
C] Une ostéolyse géographique avec-contours flous
D] Une ostéolyse mitée
E] Une ostéolyse perméative

Correction officielle - 2021 N Q21 = A,B

# 2021 N Q22 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

22. Citez les caractéristiques d'une ostéolyse type IC de Lodwick:

A] Une lésion bénigne
B] Une lésion d'évolution-lente
C] Une ostéolyse géographique avec contours flous
D] Une ostéolyse mitée
E] Une ostéolyse perméative

Correction officielle - 2021 N Q22 = C

# 2021 N Q23 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

23. Citez Les caractéristiques radiologiques d'une lésion osseuse avec matrice cartilagineuse :

A] L'hypersignal franc T2
B] L'aspect en verre-dépoli
C] Les calcifications
D] Les contours lobulés
E] Les niveaux liquides-liquides

Correction officielle - 2021 N Q23 = A,C,D

# 2021 N Q24 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

24. Décrire les caractéristiques radiologiques d'une tumeur osseuse maligne :

A] Une ostéolyse type IA de Lodwick
B] Une ostéolyse mitée
C] Un éperon de Codman
D] Une réaction périostée en bulbe d'oignon
E] Une réaction périostée pleine homogène

Correction officielle - 2021 N Q24 = B,C,D

# 2021 N Q25 - Les tumeurs osseuses bénignes

25. Décrire les caractéristiques de l'ostéome ostéoïde :

A] Est une tumeur d'origine cartilagineuse
B] Est une tumeur bénigne
C] Se caractérise par une douleur nocturne calmée par l'aspirine
D] Se présente sous forme d'ostéolyse-mitée
E] S'accompagne d'une réaction périostée plurilamellaire

Correction officielle - 2021 N Q25 = B,C

# 2021 N Q26 - Les tumeurs osseuses malignes

26. Décrire les caractéristiques de l'ostéoblastome :

A] Est une tumeur d'origine ostéoblastique
B] Est une tumeur bénigne
C] Peut entrer dans le cadre d'une maladie d'ollier
D] Se présente sous forme d'ostéolyse mitée
E] S'accompagne d'une réaction périostée plurilamellaire

Correction officielle - 2021 N Q26 = A,B

# 2021 N Q27 - Les tumeurs osseuses malignes

27. Citez les caractéristiques du chondroblastome :

A] Siège au niveau de l'épiphyse
B] Est une tumeur d'origine ostéoblastique.
C] Est une tumeur bénigne
D] Se traduit par une ostéolyse perméative
E] S'accompagne d'un éperon de Codman

Correction officielle - 2021 N Q27 = A,C

# 2021 N Q28 - Les tumeurs osseuses malignes

28. Citez les caractéristiques de l'ostéosarcome :

A] Siège au niveau de la métaphyse
B] Est une tumeur bénigne
C] Peut Se traduit par une ostéolyse perméative
D] Peut s'accompagne d'un éperon de Codman
E] Peut infiltrer les parties molles

Correction officielle - 2021 N Q28 = A,C,D,E

# 2021 N Q29 - Les ostéoarthrites - ostéomyelite

29. Citez les signes radiologiques de l'ostéomyélite chronique:

A] Les fistules
B] L'ostéolyse mitée
C] Les séquestres
D] Lacune avec une ostéosclérose marginale
E] Une ostéocondensation

Correction officielle - 2021 N Q29 = A,B,C,E

# 2021 N Q30 - Imagerie des voies biliaires

30. Quel est l'examen radiologique à réaliser en deuxième intention pour la recherche d'une lithiase cholestérolique des voies biliaires ?

A] L'abdomen sans préparation
B] Le scanner abdominal
C] La bili-IRM
D] L'échoendoscopie
E] L'échographie abdominale

Correction officielle - 2021 N Q30 = C

# 2021 N Q31 - Imagerie des voies biliaires

31. Une patiente de 43 ans présente des lithiases vésiculaires à l'échographie abdominale, quelles sont les complications aiguës que risque cette patiente ?

A] La cholécystite aiguë
B] Le cancer de la vésicule biliaire
C] La cholécystite chronique
D] L'angiocholite
E] La pancréatite aiguë

Correction officielle - 2021 N Q31 = A,D,E

# 2021 N Q32 - Imagerie du pancréas

32. Quel est l'intérêt de l'imagerie dans les pancréatites aiguës ?

A] Le diagnostic de gravité
B] Le diagnostic positif
C] La recherche de complications
D] La recherche étiologique
E] La surveillance

Correction officielle - 2021 N Q32 = A,C,D,E

# 2021 N Q33 - Imagerie du foie

33. Patient de 30 ans se présente pour douleurs aiguës de l'hypochondre droit avec fièvre non chiffrée, quel est l'examen à réaliser en première intention ?

A] ASP
B] Echographie abdominale
C] TDM abdominale
D] IRM hépatique
E] Radiographie thoracique

Correction officielle - 2021 N Q33 = B

# 2021 N Q34 - Imagerie du foie

34. Quels sont les diagnostics à évoquer chez ce patient ?

A] Cholécystite aiguë
B] Abcès hépatique
C] Lithiase vésiculaire simple
D] Kyste hydatique du foie surinfecté
E] Appendicite sous hépatique

Correction officielle - 2021 N Q34 = A,B,D,E

# 2021 N Q35 - Imagerie du tube digestif

35. Quel est l'examen de référence dans le bilan d'extension local du cancer du rectum :

A] L'IRM pelvienne
B] Le scanner pelvien
C] La coloscopie
D] Le lavement baryté
E] L'échographie pelvienne

Correction officielle - 2021 N Q35 = A

# 2021 N Q36 - Imagerie du foie

36. Le kyste hydatique du foie type IV correspond à un kyste :

A] Multivésiculaire
B] Totalement-calcifié
C] Siège d'un décollement de la membrane interne
D] Hétérogène
E] A contenu anéchogène et à paroi fine

Correction officielle - 2021 N Q36 = D

# 2021 N Q37 - Imagerie du foie

37. Le diagnostic différentiel échographique de ce kyste se pose avec :

A] Un Abcès hépatique
B] Une tumeur nécrosée
C] Un kyste biliaire
D] Un hématome du foie
E] Un granulome calcifié

Correction officielle - 2021 N Q37 = A,B,D

# 2021 N Q38 - Syndrome de masse rénale

38. Une patiente de 35 ans, enceinte de 6 SA, présente des coliques néphrétiques droites avec une hydronéphrose droite à l'échographie rénale. Quel examen peut-on demander pour mieux explorer les voies urinaires ?

A] Un AUSP
B] Un uro scanner sans injection de produit de contraste
C] Un uro scanner avec injection de produit de contraste
D] Une uro IRM sans injection de gadolinium
E] Une uro IRM avec injection de gadolinium

Correction officielle - 2021 N Q38 = D

# 2021 N Q39 - Syndrome de masse rénale

39. Un patient de 45 ans est admis aux urgences pour des coliques néphrétiques gauches. L'AUSP et l'échographie rénale se sont révélés normales. Quel examen faut-il prescrire en urgence à ce patient pour mieux explorer les voies urinaires ?

A] Une UIV
B] Une uro IRM sans injection de gadolinium
C] Une uro IRM avec injection de gadolinium
D] Un uro scanner sans injection de produit de contraste
E] Un uro scanner avec injection de produit de contraste

Correction officielle - 2021 N Q39 = D

# 2021 N Q40 - Exploration radiologique de l'appareil urinaire

40. La principale indication de l'urétrocystographie rétrograde (UCR) chez l'adulte est :

A] La valve de l'urètre postérieur
B] La lithiase vésicale
C] La sténose uréthrale
D] La duplicité urétérale
E] Les tumeurs des voies excrétrices

Correction officielle - 2021 N Q40 = C

# 2021 N Q41 - Exploration radiologique du sein

41. Une femme de 40 ans qui souffre d'un diabète de type 1 mal équilibré, présente des douleurs mammaires droites avec fièvre et signes inflammatoires du sein. L'examen clinique du sein droit est difficile vu la douleur. Le premier diagnostic à évoquer devant ce tableau clinique est :

A] Un cancer du sein
B] Une tumeur bénigne du sein
C] Une mastite compliquée ou non d'abcès mammaire
D] Un hématome du sein
E] Une dystrophie mammaire kystique

Correction officielle - 2021 N Q41 = C

# 2021 N Q42 - Exploration radiologique du sein

42. L'examen d'imagerie à demander en première intention est :

A] La mammographie
B] L'IRM mammaire
C] La cytoponction mammaire
D] La biopsie mammaire
E] L'échographie mammaire

Correction officielle - 2021 N Q42 = E

# 2021 N Q43 - Exploration radiologique du sein

43. Les limites de la mammographie sont :

A] Les seins denses
B] La femme allaitante
C] Les seins inflammatoires
D] Les seins graisseux
E] Les seins traités

Correction officielle - 2021 N Q43 = A,B,C,E

# 2021 N Q44 - Exploration radiologique du pelvis féminin

44. Dans l'exploration radiologique du pelvis féminin, quel est l'examen qui permet d'explorer la perméabilité tubaire en cas d'infertilité ?

A] L'hystérosalpingographie (HSG)
B] L'hystérosonographie
C] Le scanner pelvien
D] L'IRM pelvienne
E] L'échographie pelvienne

Correction officielle - 2021 N Q44 = A

# 2021 N Q45 - Exploration radiologique du pelvis féminin

45. L'examen de choix dans l'exploration de l'endométriose est :

A] L'AUSP
B] L'IRM pelvienne
C] La TDM pelvienne
D] L'échographie pelvienne
E] L'hystérosalpingographie (HSG)

Correction officielle - 2021 N Q45 = B

# 2021 N Q46 - Exploration radiologique du pelvis féminin

46. Les contres indications absolues de l'hystérosalpingographie (HSG) sont :

A] La grossesse
B] L'allergie à l'iode
C] Les avortements à répétition
D] L'infection génitale
E] L'hémorragie génitale abondante

Correction officielle - 2021 N Q46 = A,D

# 2021 N Q47 - Exploration radiologique du pelvis féminin

47. Dans le bilan d'extension locorégional du cancer du col utérin, l'examen de choix est :

A] La TDM pelvienne
B] L'échographie pelvienne sus pubienne
C] L'échographie endo vaginale
D] L'IRM pelvienne
E] L'artériographie utérine

Correction officielle - 2021 N Q47 = D

# 2021 N Q48 - Syndrome obstructif des voies urinaires

48. Un patient de 55 ans présente une dysurie avec une prostate suspecte à l'examen clinique et un taux de PSA élevé (12 ng/ml). L'examen de choix dans l'exploration radiologique de sa prostate est :

A] L'AUSP
B] L'IRM prostatique
C] Le scanner
D] L'uréthro cystographie rétrograde
E] L'échographie vésico prostatique et rénale

Correction officielle - 2021 N Q48 = B

# 2021 N Q49 - imagerie pediatrique

49. Un bébé de 1 mois est admis dans un tableau de déshydratation, vomissements et notion d'intervalle libre. Quel est le diagnostic à évoquer devant ce tableau clinique ?

A] Sténose hypertrophique du pylore
B] Atrésie du grêle
C] Atrésie duodénale
D] Sténose œsophagienne
E] Maladie d'hirschprung

Correction officielle - 2021 N Q49 = A

# 2021 N Q50 - imagerie pediatrique

50. L'examen de choix qui permet de conforter ce diagnostic est :

A] Le transit oeso gastro duodénal
B] Le scanner abdominale
C] L'échographie abdominale
D] L'IRM abdominale
E] Le lavement aux hydrosolubles

Correction officielle - 2021 N Q50 = C

---

// 2021 R (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/601f14bc-1b97-43d8-9dbf-24f2042b971d

# 2021 R Q1 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

1. Le scanner cérébral sans injection de produit de contraste iodé permet:

A] D'établir une cartographie des vaisseaux cérébraux
B] L'exploration des traumatismes crâniens
C] L'exploration du flux de LCR
D] De faire le diagnostic d'une hémorragie méningée au stade précoce
E] De faire le diagnostic d'un anévrisme intracrânien

Correction officielle - 2021 R Q1 = B,D

# 2021 R Q2 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

2. Parmi les examens permettant l'exploration cérébrale, ceux qui n'utilisent pas les rayons x sont :

A] L'échographie transfontanellaire
B] Le scanner cérébral
C] L'angioscanner
D] L'IRM
E] L'angiographie cérébrale

Correction officielle - 2021 R Q2 = A,D

# 2021 R Q3 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

3. Parmi les contre-indications à la réalisation de l'IRM cérébrale on retrouve :

A] Le pacemaker
B] Les dispositifs intra utérins (stérilets)
C] Les clips vasculaires ferromagnétiques intra-cérébraux
D] Le troisième trimestre de la grossesse
E] Les corps étrangers métalliques intra-oculaires

Correction officielle - 2021 R Q3 = A,C,E

# 2021 R Q4 - Traumatismes crânio-encéphaliques

4. Patient de 45 ans, piéton heurté par une voiture, avec point d'impact au niveau du crâne et des pieds, admis aux urgences pour troubles de conscience. Quel examen d'imagerie est demandé en première intention pour évaluer les lésions intracrâniennes ?

A] L'angioscanner cérébral
B] L'IRM cérébrale
C] La radiographie du rachis cervical
D] La radiographie du crâne
E] Le scanner cérébral sans injection du produit de contraste

Correction officielle - 2021 R Q4 = E

# 2021 R Q5 - Traumatismes crânio-encéphaliques

5. Avant de réaliser cet examen, il faut (une seule réponse est vraie) :

A] Faire une radiographie des pieds
B] Faire une échographie des pieds
C] Faire un fond oeil
D] Immobiliser le rachis cervical
E] Faire une radiographie du crâne de face et de profil

Correction officielle - 2021 R Q5 = D

# 2021 R Q6 - Traumatismes crânio-encéphaliques

6. Chez un patient de 32 ans, admis pour céphalée d'installation brutale, le scanner a objectivé une hyperdensité spontanée au niveau des espaces sous arachnoīdiens. Cette description correspond à :

A] Un hématome sous dural
B] Un hématome intra-parenchymateux
C] Une hémorragie sous arachnoïdienne
D] Un hématome extradural
E] Une contusion corticale

Correction officielle - 2021 R Q6 = C

# 2021 R Q7 - Imagerie des AVC

7. Les signes scannographiques d'un AVC ischémique au stade intermédiaire (une seule réponse est juste) :

A] L'hyperdensité serpigineuse de siège cortical
B] L'hypodensité systématisée
C] L'hypodensité hydrique mal systématisée
D] L'hyperdensité en lentille biconvexe
E] L'hyperdensité spontanée des espaces sous arachnoïdiens

Correction officielle - 2021 R Q7 = B

# 2021 R Q8 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

8. Citez les éléments à rechercher devant une lésion osseuse :

A] La localisation
B] L'âge du patient
C] Le nombre des lésions
D] L'aspect radiologique de la lésion
E] La vitesse d'accroissement

Correction officielle - 2021 R Q8 = A,B,C,D,E

# 2021 R Q9 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

9. Citez les caractéristiques d'une ostéolyse type IA de Lodwick :

A] Une lésion bénigne
B] Une lésion d'évolution lente
C] Une ostéolyse géographique avec contours flous
D] Une ostéolyse mitée
E] Une ostéolyse perméative

Correction officielle - 2021 R Q9 = A,B

# 2021 R Q10 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

10. Citez les caractéristiques d'une ostéolyse type IC de Lodwick :

A] Une lésion bénigne
B] Une lésion d'évolution lente
C] Une ostéolyse géographique avec contours flous
D] Une ostéolyse mitée
E] Une ostéolyse perméative

Correction officielle - 2021 R Q10 = C

# 2021 R Q11 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

11. Citez les caractéristiques radiologiques d'une lésion osseuse avec matrice cartilagineuse :

A] L'hypersignal franc T2
B] L'aspect en verre dépoli
C] Les calcifications
D] Les contours lobulés
E] Les niveaux liquides-liquides

Correction officielle - 2021 R Q11 = A,C,D

# 2021 R Q12 - Les tumeurs osseuses malignes

12. Décrire les caractéristiques radiologiques d'une tumeur osseuse maligne :

A] Une ostéolyse type IA de Lodwick
B] Une ostéolyse mitée
C] Un éperon de Codman
D] Une réaction périostée en bulbe d'oignon
E] L'envahissement des parties molles

Correction officielle - 2021 R Q12 = B,C,D,E

# 2021 R Q13 - Les tumeurs osseuses bénignes

13. Décrire les caractéristiques de l'ostéome ostéoïde :

A] Est une tumeur d'origine cartilagineuse
B] Est une tumeur bénigne
C] Se caractérise par une douleur nocturne calmée par l'aspirine
D] Se présente sous forme d'ostéolyse mitée
E] S'accompagne d'une réaction périostée plurilamellaire

Correction officielle - 2021 R Q13 = B,C

# 2021 R Q14 - Les tumeurs osseuses malignes

14. Décrire les caractéristiques de l'ostéoblastome :

A] Est une tumeur d'origine ostéoblastique
B] Est une tumeur bénigne
C] Peut entrer dans le cadre d'une maladie d'ollier
D] Se présente sous forme d'ostéolyse mitée
E] S'accompagne d'une réaction périostée plurilamellaire

Correction officielle - 2021 R Q14 = A,B

# 2021 R Q15 - Les tumeurs osseuses bénignes

15. Décrire les caractéristique du chondrome

A] Est une tumeur d'origine ostéoblastique
B] Est une tumeur maligne
C] Peut entrer dans le cadre d'une maladie d'ollier
D] Se présente sous forme d'ostéolyse perméative
E] Siège au niveau de l'épiphyse

Correction officielle - 2021 R Q15 = C

# 2021 R Q16 - Les tumeurs osseuses malignes

16. Citez les caractéristiques de l'ostéosarcome:

A] Siège au niveau de la métaphyse
B] Est une tumeur bénigne
C] Peut se traduir par une ostéolyse perméative
D] Peut s'accompagne d'un éperon de Codman
E] Peut infiltrer les parties molles

Correction officielle - 2021 R Q16 = A,C,D,E

# 2021 R Q17 - Les ostéoarthrites - ostéomyelite

17. Citez les signes radiologiques de l'ostéomyélite chronique :

A] Les fistules
B] Les séquestres
C] L'ostéolyse mitée
D] Lacune avec une ostéosclérose marginale
E] Une ostéocondensation

Correction officielle - 2021 R Q17 = A,B,C,E

# 2021 R Q18 - Exploration radiologique du rachis

18. Citez le principal élément analysable sur l'incidence oblique du rachis cervical :

A] Le corps vertébral
B] Le foramen
C] Le massif articulaire postérieur
D] L'isthme
E] La statique rachidienne

Correction officielle - 2021 R Q18 = B

# 2021 R Q19 - Exploration radiologique du rachis

19. Citez le principal élément analysable sur l'incidence oblique du rachis lombaire :

A] Le corps vertébral
B] Le foramen
C] Le massif articulaire postérieur
D] L'isthme
E] La statique rachidienne

Correction officielle - 2021 R Q19 = D

# 2021 R Q20 - L'exploration radiologique du thorax

20. La radiographie thoracique de face de bonne qualité est jugée sur les éléments suivants :

A] La projection des omoplates en dehors des champs pulmonaires
B] L'équidistance des extrémités internes des clavicules par rapport à la ligne épineuses
C] Les corps vertébraux sont visibles en sous cardiaque
D] La poche à air gastrique est visible en sous diaphragmatique gauche
E] Les culs de sac pleuraux sont bien visibles

Correction officielle - 2021 R Q20 = A,B,D,E

# 2021 R Q21 - L'exploration radiologique du thorax

21. Le cliché pulmonaire de profil complète le cliché de face pour l'étude de :

A] La région rétro cardiaque.
B] La région rétro sternale.
C] Des scissures.
D] Le tronc de l'artère pulmonaire.
E] Les hiles pulmonaires.

Correction officielle - 2021 R Q21 = A,B,C

# 2021 R Q22 - Syndrome alvéolaire et interstitiel

22. Une opacité alvéolaire se caractérise en radiologie par les critères suivants :

A] Une évolution rapide
B] Non Confluente
C] Systématisée
D] De contours flous
E] Peut être d'origine infectieuse

Correction officielle - 2021 R Q22 = A,C,D,E

# 2021 R Q23 - Le médiastin normal et pathologique

23. Sur une radiographie thoracique de face, une opacité médiastinale se reconnaît par :

A] Sa tonalité hydrique
B] Ses contours internes irrégulières
C] Ses contours externes nets
D] Se raccorde en pente douce avec les bords du médiastin
E] Siège de bronchogramme aérique

Correction officielle - 2021 R Q23 = A,C,D

# 2021 R Q24 - Le médiastin normal et pathologique

24. Le signe de la convergence hilaire en radiographie standard permet:

A] D'orienter vers la nature maligne d'une lésion
B] De préciser le siège antérieur ou postérieur d'une lésion cervico-thoracique
C] De différencier une masse médiastinale d'une grosse artère pulmonaire
D] De différencier une cardiomégalie d'une masse médiastinale
E] De situer une opacité dans un des compartiments du médiastin

Correction officielle - 2021 R Q24 = C

# 2021 R Q25 - Le médiastin normal et pathologique

25. Le signe de golden sur une radiographie thoracique de face oriente vers le diagnostic suivant :

A] Une lésion tumorale proximale avec un collapsus du lobe supérieur gauche
B] Une pleurésie enkystée
C] Une lésion tumorale périphérique du lobe supérieur droit
D] Des adénopathies médiastinales infectieuses
E] Une lésion tumorale proximale avec un collapsus du lobe supérieur droit.

Correction officielle - 2021 R Q25 = E

# 2021 R Q26 - Imagerie des cancers broncho-pulmonaires

26. Le cancer broncho-pulmonaire périphérique en imagerie :

A] Est de siège intra parenchymateux périphérique
B] Sa confirmation histologique est apportée par la bronchoscopie avec biopsie
C] Peut s'accompagner d'un envahissement pariétal
D] Est de siège hilaire ou para hilaire
E] Présente des contours irréguliers

Correction officielle - 2021 R Q26 = A,C,E

# 2021 R Q27 - Imagerie des cancers broncho-pulmonaires

27. Quelles sont les deux principales techniques utilisées pour guider une ponction biopsie pulmonaire?

A] L'échographie
B] Le PET scan
C] L'IRM
D] Le scanner
E] La radioscopie

Correction officielle - 2021 R Q27 = A,D

# 2021 R Q28 - Radiologie interventionnelle

28. La ponction biopsie thoracique radioguidée est contre indiquée en cas de :

A] De trouble d'hémostase
B] De suspicion de tumeur maligne parenchymateuse pulmonaire centrale
C] D'insuffisance respiratoire sévère
D] De suspicion de kyste hydatique
E] D'hypertension artérielle pulmonaire

Correction officielle - 2021 R Q28 = A,C,D,E

# 2021 R Q29 - Syndrome pleural

29. Le pneumothorax compressif s'exprime en radiologie par :

A] Une attraction du hile vers le pneumothorax
B] Un abaissement de la coupole diaphragmatique
C] Un élargissement des espaces intercostaux
D] Un refoulement du médiastin vers le coté controlatéral
E] Une hyperclarté avasculaire avec moignon pulmonaire contre le médiastin

Correction officielle - 2021 R Q29 = B,C,D,E

# 2021 R Q30 - Imageries des infections pulmonaires

30. Dans sa forme typique, la pneumonie franche lobaire aiguë se traduit sur la radiographie thoracique de face par (une seule réponse est juste) :

A] Une opacité d'évolution lente
B] Une opacité interstitielle
C] Une opacité de type alvéolaire
D] Une opacité pleurale multicloisonnée
E] Une opacité de type bronchique

Correction officielle - 2021 R Q30 = C

# 2021 R Q31 - Imageries des infections pulmonaires

31. La primo infection tuberculeuse est :

A] Secondaire au premier contact de l'organisme avec le BK
B] Secondaire à un germe aérobie
C] Rarement sans traduction radiologique
D] Peut se traduire par une image nodulaire de faible tonalité au niveau de la base droite
E] Se traduit dans sa forme typique par un complexe primaire (chancre d'inoculation et adénopathies)

Correction officielle - 2021 R Q31 = A,B,D,E

# 2021 R Q32 - Imagerie des cancers broncho-pulmonaires

32. Une opacité excavée visible sur une radiographie de face fait évoquer les diagnostics suivants :

A] Une aspergillose
B] Une tumeur pulmonaire nécrosée
C] Un abcès pulmonaire fistulisé dans la plèvre
D] Un kyste hydatique rompu
E] Unépanchement liquidien pleural de faible abondance

Correction officielle - 2021 R Q32 = A,B,C,D

# 2021 R Q33 - Syndrome obstructif des voies urinaires

33. Dans le syndrome obstructif aigu des voies urinaires, on trouve :

A] Une colique néphrétique
B] Une hydronéphrose à l'échographie
C] Une atrophie du parenchyme rénal
D] Un obstacle souvent lithiasique
E] Une infiltration oedémateuse de la loge rénale à l'uroscanner

Correction officielle - 2021 R Q33 = A,B,D,E

# 2021 R Q34 - Exploration radiologique de l'appareil urinaire

34. Dans l'exploration radiologique de l'appareil urinaire, l'AUSP permet l'étude :

A] Du squelette
B] Des bords externes des muscles psoas
C] Des ombres rénales
D] De la zone de projection des uretères
E] De la fonction rénale

Correction officielle - 2021 R Q34 = A,B,C,D

# 2021 R Q35 - Syndrome obstructif des voies urinaires

35. Un patient de 55 ans présente une dysurie, hématurie avec une prostate suspecte à l'examen clinique et un taux de PSA élevé (12 ng/ml). L'examen de choix dans l'exploration radiologique de sa prostate est :

A] L'AUSP
B] L'échographie vésico prostatique et rénale
C] Le scanner
D] L'uréthro cystographie rétrograde
E] L'IRM prostatique

Correction officielle - 2021 R Q35 = E

# 2021 R Q36 - Exploration radiologique du sein

36. L'échographie mammaire est indiquée :

A] En complément à la mammographie pour une meilleure caractérisation lésionnelle
B] En première intention chez la femme âgée de plus de 30 ans
C] Pour le diagnostic des microcalcifications mammaires
D] En première intention chez la femme allaitante
E] En première intention dans un contexte d'infection mammaire

Correction officielle - 2021 R Q36 = A,D,E

# 2021 R Q37 - Exploration radiobiologique d’une masse pelvienne

37. L'examen radiologique à réaliser en première intention devant une masse pelvienne est :

A] La TDM
B] L'urographie intra veineuse
C] l'échographie
D] L'IRM
E] La cystographie sus pubienne

Correction officielle - 2021 R Q37 = C

# 2021 R Q38 - Exploration radiologique du pelvis féminin

38. Les indications de l'hystérosalpingographie (HSG) sont :

A] Le bilan d'infertilité primaire ou secondaire
B] Les avortements à répétition
C] Le bilan de malformation utérine
D] L'infection génitale
E] Le cathétérisme sélectif pour la reperméabilisation tubaire

Correction officielle - 2021 R Q38 = A,B,C,E

# 2021 R Q39 - Exploration radiobiologique d’une masse pelvienne

39. Une femme en période d'activité génitale s'est présentée aux urgences dans un tableau de douleurs pelvines métrorragies avec notion de retard de règles, sans fièvre, Le premier diagnostic à évoquer devant ce tableau clinique est :

A] Une appendicite aiguë
B] Une torsion de kyste ovarien
C] Une grossesse extra utérine
D] Une salpingite aiguë
E] Un fibrome utérin en nécrobiose aseptique

Correction officielle - 2021 R Q39 = C

# 2021 R Q40 - Exploration radiobiologique d’une masse pelvienne

40. L'examen d'imagerie à demander en première intention pour confirmer ce diagnostic est :

A] La TDM pelvienne
B] L'ASP
C] L'IRM pelvienne
D] L'échographie pelvienne
E] L'hystérosalpingographie

Correction officielle - 2021 R Q40 = D

# 2021 R Q41 - Exploration radiobiologique d’une masse pelvienne

41. Dans l'exploration radiologique d'un cancer du col utérin, l'examen de référence est :

A] La TDMpelvienne
B] L'échographie pelvienne
C] L'IRM pelvienne
D] L'UIV
E] La scintigraphie

Correction officielle - 2021 R Q41 = C

# 2021 R Q42 - imagerie pediatrique

42. L'examen de choix qui permet de faire le diagnostic de sténose hypertrophique du pylore est :

A] Le transit oeso gastro duodénal
B] Le scanner abdominale
C] L'échographie abdominale
D] L'IRM abdominale
E] Le lavement aux hydrosolubles

Correction officielle - 2021 R Q42 = C

# 2021 R Q43 - imagerie pediatrique

43. Devant une suspicion de Maladie de Hirschsprung chez l'enfant, l'examen d'imagerie qui permet de poser le diagnostic est:

A] L'échographie abdominale
B] Le lavement aux hydrosolubles
C] Le transit du grêle
D] L'ASP
E] Le scanner abdominal

Correction officielle - 2021 R Q43 = B

# 2021 R Q44 - Imagerie du tube digestif

44. Le bilan d'extension local du cancer colique repose sur :

A] L'IRM abdominale
B] Le scanner abdominal
C] La coloscopie
D] Le lavement baryté
E] L'échographie abdominale

Correction officielle - 2021 R Q44 = B

# 2021 R Q45 - Imagerie des voies biliaires

45. La lithiase vésiculaire est toujours : (une seule réponse juste)

A] Hyperéchogène à l'échographie
B] En hypersignal T2 en IRM
C] Hypodense au scanner
D] Hypervascularisée au Doppler
E] Radio transparente à l'ASP

Correction officielle - 2021 R Q45 = A

# 2021 R Q46 - Imagerie du foie

46. Le carcinome hépatocellulaire typique présente les signes suivants au scanner sauf un lequel?

A] Wash in au temps artériel
B] Wash out au temps portal
C] Prise de contraste centripète
D] Cirrhose hépatique sous-jacente
E] Pseudocapsule

Correction officielle - 2021 R Q46 = C

# 2021 R Q47 - Abdomen aigu

47. Patient de 50 ans se présente aux urgences pour un syndrome occlusif clinique, l'ASP n'était pas concluant, quel est l'examen à réaliser en deuxième intention ?

A] Endoscopie colique
B] IRM abdominale
C] Radiographie thoracique
D] Echographie abdominale
E] Scanner abdominal

Correction officielle - 2021 R Q47 = E

# 2021 R Q48 - Abdomen aigu

48. Patient de 35 ans, tabagique, se présente aux urgences pour douleurs épigastriques aiguës. Quelles sont vos suspicions diagnostiques?

A] Pancréatite aiguë
B] Perforation d'ulcère gastrique
C] Lithiase vésiculaire simple
D] Infarctus mésentérique
E] Infarctus du myocarde

Correction officielle - 2021 R Q48 = A,B,D,E

# 2021 R Q49 - Abdomen aigu

49. Un ASP a été réalisé en première intention par le médecin de garde et a permis de confirmer le diagnostic. Il s'agit de :

A] La pancréatite aiguë
B] La perforation d'ulcère gastrique
C] La lithiase vésiculaire simple
D] L'infarctus mésentérique
E] L'infarctus du myocarde

Correction officielle - 2021 R Q49 = B

# 2021 R Q50 - Abdomen aigu

50. Quel est l'aspect radiologique qui a permis le diagnostic :

A] Le pneumopéritoine
B] Les niveaux hydroaériques
C] L'aérobilie
D] Les calcifications sous hépatiques
E] L'épanchement péritonéal liquidien

Correction officielle - 2021 R Q50 = A

---

// 2020 N (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/6662e88b-5423-4464-8a14-953712a1837d

# 2020 N Q1 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

1. Le scanner cérébral sans injection du produit de contraste est une technique d'imagerie permettant l'exploration de toutes ces structures sauf une, laquelle ?

A] La voûte crânienne
B] La base du crâne
C] L'encéphale
D] Les ventricules
E] Les vaisseaux

Correction officielle - 2020 N Q1 = E

# 2020 N Q2 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

2. Concernant le scanner cérébral, quelle proposition est juste ?

A] C'est un examen long nécessitant 45 min pour sa réalisation
B] Il permet uniquement une étude dans le plan axial
C] Il n'a pas de contre indications
D] C'est un examen utilisant les rayons
E] Il n'a plus d'indications en dehors du traumatisme cérébral

Correction officielle - 2020 N Q2 = D

# 2020 N Q3 - Traumatismes crânio-encéphaliques

3. Patient de 32 ans, se présentant aux urgences avec une céphalée d'installation brutale. L'examen clinique objective un syndrome méningé non fébrile. Une hémorragie méningée est fortement suspectée. Quel est l'examen à réaliser en première intention :

A] L'angiographie cérébrale
B] Le scanner cérébral
C] L'IRM des vaisseaux du cou
D] Le doppler des vaisseaux du cou
E] L'IRM cérébrale

Correction officielle - 2020 N Q3 = B

# 2020 N Q4 - Traumatismes crânio-encéphaliques

4. La description radiologique correspondant à l'hémorragie méningée est :

A] Le rétrécissement diffus et harmonieux des vaisseaux intracrâniens
B] L'hypersignal des espaces sous arachnoïdiens sur la séquence de perfusion
C] La prise de contraste exagérée des vaisseaux intracrâniens
D] L'hyperdensité spontanée des espaces sous arachnoïdiens
E] La sténose étendue des vaisseaux du cou

Correction officielle - 2020 N Q4 = D

# 2020 N Q5 - Imagerie des AVC

5. Parmi ces signes, quel est le signe scannographique d'un AVC ischémique datant de moins de 24 heures:

A] L'hyperdensité spontanée non systématisée
B] L'hypodensité hydrique correspondant à une cavité porencéphalique
C] L'effacement du ruban cortical avec dédifférenciation substance blanche/ substance grise
D] La prise de contraste nodulaire corticale et sous corticale
E] L'hypodensité systématisée à un territoire vasculaire

Correction officielle - 2020 N Q5 = C

# 2020 N Q6 - Imagerie des AVC

6. Patient âgé de 70 ans hypertendu se présentant aux urgences pour déficit neurologique brutal. Un hématome cérébral a été diagnostiqué. Quelle proposition est juste ?

A] Cet hématome peut être diagnostiqué dès les premières minutes sur le scanner sans injection de produit de contraste
B] Le diagnostic de cette pathologie est clinique
C] Cet hématome est invisible directement sur un scanner dans les premières 24 h (seuls les signes indirects sont visibles)
D] Il est mieux diagnostiqué sur l'IRM
E] Doit être diagnostiqué durant les 2 h après son installation pour bénéficier d'une fibrinolyse

Correction officielle - 2020 N Q6 = A

# 2020 N Q7 - Traumatismes crânio-encéphaliques

7. Patient de 45 ans victime d'un traumatisme crânien 24 h avant son admission. Le scanner cérébral a montré une hypodensité diffuse et homogène avec disparition des espaces sous arachnoïdiens et diminution de la visibilité des cavités ventriculaires. Cette description correspond à :

A] Des lésions axonales diffuses
B] Un engagement sous falcoriel
C] Un hématome sous dural
D] Un oedème cérébral
E] Des contusions corticales

Correction officielle - 2020 N Q7 = D

# 2020 N Q8 - Traumatismes crânio-encéphaliques

8. L'hématome extradural apparaît au scanner sous forme de :

A] Lésion juxta osseuse
B] Collection juxta ventriculaire
C] Lésion spontanément hyperdense
D] Lentille biconvexe
E] Lésion limitée par les sutures

Correction officielle - 2020 N Q8 = A,C,D,E

# 2020 N Q9 - Traumatismes crânio-encéphaliques

9. L'hématome sous dural aigu se caractérise au scanner par :

A] Une hyperdensité spontanée
B] Une isodensité associée à un niveau hyperdense
C] Une forme en lentille biconvexe
D] Des lésions nodulaires corticales hyperdenses
E] Un siège juxta osseux

Correction officielle - 2020 N Q9 = A,E

# 2020 N Q10 - L'exploration radiologique du thorax

10. Parmi Les conditions normales de réalisation d'une radiographie thoracique de face chez un patient valide, on cite:

A] En décubitus dorsal
B] En position debout
C] En inspiration profonde
D] En incidence postéro-antérieure
E] En décubitus latéral avec rayon horizontal

Correction officielle - 2020 N Q10 = B,C,D

# 2020 N Q11 - L'exploration radiologique du thorax

11. Une radiographie thoracique de face de bonne qualité est jugée sur les éléments suivants :

A] La projection des omoplates sur les poumons
B] L'équidistance des extrémités internes des clavicules par rapport à la ligne des épineuses
C] Les corps vertébraux ne sont pas visibles en sous cardiaque
D] La poche à air gastrique est visible en sous diaphragmatique gauche
E] Les culs de sac pleuraux sont bien visibles

Correction officielle - 2020 N Q11 = B,C,D,E

# 2020 N Q12 - L'exploration radiologique du thorax

12. Le cliché pulmonaire de profil complète le cliché de face pour l'étude de :

A] La région rétro cardiaque
B] La région rétro sternale
C] Le tronc de l'artère pulmonaire
D] Les hiles pulmonaires
E] Des scissures

Correction officielle - 2020 N Q12 = A,B,E

# 2020 N Q13 - Radiologie interventionnelle

13. Quelles sont les deux principales techniques utilisées pour guider une ponction biopsie pulmonaire?

A] L'IRM
B] Le PET scan
C] L'échographie
D] Le scanner
E] La radioscopie

Correction officielle - 2020 N Q13 = C,D

# 2020 N Q14 - Radiologie interventionnelle

14. La ponction biopsie thoracique radioguidée est contre indiquée en cas de :

A] De trouble d'hémostase
B] De suspicion de tumeur maligne parenchymateuse pulmonaire centrale
C] De lésion médiastinale suspecte
D] De suspicion de kyste hydatique
E] D'emphysème juxta lésionnel

Correction officielle - 2020 N Q14 = A,D,E

# 2020 N Q15 - Le médiastin normal et pathologique

15. Les signes sémiologiques suivants d'une opacité médiastinale en radiographie sont justes sauf un lequel?

A] De tonalité hydrique
B] De contours internes noyés dans le médiastin
C] De contours externes nets
D] Se raccorde en pente douce avec les bords du médiastin
E] Siège de bronchogramme aérique

Correction officielle - 2020 N Q15 = E

# 2020 N Q16 - Imagerie des cancers broncho-pulmonaires

16. Le cancer broncho-pulmonaire périphérique en imagerie :

A] Est de siège hilaire ou péri hilaire
B] Sa confirmation histologique est apportée par la bronchoscopie avec biopsie
C] Peut s'accompagner d'un envahissement pariétal
D] Peut s'excaver
E] Présente des contours irréguliers.

Correction officielle - 2020 N Q16 = C,D,E

# 2020 N Q17 - Syndrome alvéolaire et interstitiel

17. Une opacité alvéolaire se caractérise en radiologie par les critères suivants :

A] Une évolution rapide
B] Confluente
C] Non systématisée
D] De contours nets
E] Présence d'un bronchogramme aérien

Correction officielle - 2020 N Q17 = A,B,E

# 2020 N Q18 - Syndrome alvéolaire et interstitiel

18. Le syndrome interstitiel peut se traduire en imagerie par :

A] Des opacités confluentes et systématisées
B] Des images micronodulaires à limites nettes
C] Des images en verre dépoli
D] Une évolution rapide
E] Un épaississement des parois bronchiques

Correction officielle - 2020 N Q18 = B,C

# 2020 N Q19 - Le médiastin normal et pathologique

19. Le signe de la convergence en radiographie standard permet :

A] D'orienter vers la nature maligne d'une lésion
B] De préciser le siège antérieur ou postérieur d'une lésion cervico-thoracique
C] De différencier une cardiomégalie d'une masse médiastinale
D] De situer une opacité dans un des compartiments du médiastin
E] De différencier une masse médiastinale d'une grosse artère pulmonaire

Correction officielle - 2020 N Q19 = E

# 2020 N Q20 - Syndrome pleural

20. Le pneumothorax compressif se manifeste en radiologie par :

A] Un abaissement de la coupole diaphragmatique.
B] Un élargissement des espaces intercostaux.
C] Un refoulement du médiastin vers le côté controlatéral.
D] Une hyperclarté avasculaire avec moignon pulmonaire contre le médiastin.
E] Une attraction du hile vers le pneumothorax.

Correction officielle - 2020 N Q20 = A,B,C,D

# 2020 N Q21 - Syndrome bronchique et troubles de la ventilation

21. Le collapsus pulmonaire sur la radiographie thoracique de face se traduit par les signes indirects suivants :

A] Une surélévation de la coupole diaphragmatique
B] Une hyperaération compensatrice des territoires normo-ventilés
C] Un élargissement des espaces intercostaux
D] Une attraction du médiastin vers le côté pathologique
E] Un déplacement des hiles pulmonaires

Correction officielle - 2020 N Q21 = A,B,D,E

# 2020 N Q22 - Le médiastin normal et pathologique

22. Les principales étiologies des masses médiastinales postérieures sont?

A] La spondylodiscite infectieuse
B] L'hématopoïèse extra médullaire
C] Les thymomes
D] Les tératomes
E] Les kystes bronchogéniques

Correction officielle - 2020 N Q22 = A,B

# 2020 N Q23 - Imageries des infections pulmonaires

23. La primo infection tuberculeuse est :

A] Secondaire au premier contact de l'organisme avec le BK
B] Secondaire à un germe anaérobie
C] Souvent sans traduction radiologique
D] Peut se traduire par une image nodulaire de faible tonalité au niveau de la base droite
E] Se traduit dans sa forme typique par un complexe primaire (chancre d'inoculation et adénopathies)

Correction officielle - 2020 N Q23 = A,C,D,E

# 2020 N Q24 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

24. Citez les éléments à rechercher devant une lésion osseuse :

A] La localisation
B] L'âge du patient
C] Le nombre des lésions
D] L'aspect radiologique de la lésion
E] La vitesse d'accroissement

Correction officielle - 2020 N Q24 = A,B,C,D,E

# 2020 N Q25 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

25. Citez les caractéristiques d'une ostéolyse type IA de Lodwick :

A] Une lésion d'évolution lente
B] Une ostéolyse géographique avec sclérose marginale.
C] Une ostéolyse mitée
D] Une ostéolyse perméative
E] Une lésion bénigne

Correction officielle - 2020 N Q25 = A,B,E

# 2020 N Q26 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

26. Citez les éléments analysables par la radiographie standard en cas de lésion osseuse :

A] Les calcifications
B] Les vaisseaux
C] Les skips métastases
D] Les modifications structurales de l'os
E] Les structures nerveuses

Correction officielle - 2020 N Q26 = A,D

# 2020 N Q27 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

27. Citez Les caractéristiques d'une lésion osseuse avec matrice cartilagineuse :

A] L'aspect en verre dépoli
B] Les calcifications
C] Les contours lobulés
D] L'hypersignal franc T2
E] Les niveaux liquides-liquides

Correction officielle - 2020 N Q27 = B,C,D

# 2020 N Q28 - Les tumeurs osseuses malignes

28. Décrire les caractéristiques radiologiques d'une tumeur osseuse maligne :

A] Une ostéolyse mitée
B] Une ostéolyse perméative
C] Un éperon de Codman
D] Une réaction périostée homogène et pleine
E] Une réaction périostée en feu d'herbe

Correction officielle - 2020 N Q28 = A,B,C,E

# 2020 N Q29 - Les tumeurs osseuses malignes

29. Décrire les caractéristiques de l'ostéoblastome :

A] Est une tumeur d'origine ostéoblastique
B] Est une tumeur bénigne
C] Peut entrer dans le cadre d'une maladie d'Ollier
D] Se présente sous forme d'ostéolyse mitée
E] S'accompagne d'une réaction périostée plurilamellaire

Correction officielle - 2020 N Q29 = A,B

# 2020 N Q30 - Exploration radiologique du rachis

30. Citez le principal élément analysable sur l'incidence oblique du rachis cervical :

A] Le corps vertébral
B] Le foramen
C] Le massif articulaire postérieur
D] L'isthme
E] La statique rachidienne

Correction officielle - 2020 N Q30 = B

# 2020 N Q31 - Exploration radiologique du rachis

31. Citez le principal élément analysable sur l'incidence oblique du rachis lombaire :

A] Le corps vertébral
B] Le foramen
C] Le massif articulaire postérieur
D] L'isthme
E] La statique rachidienne

Correction officielle - 2020 N Q31 = D

# 2020 N Q32 - Imagerie du tube digestif

32. Le bilan d'extension local du cancer colique repose sur :

A] Le scanner abdominal
B] L'IRM abdominale
C] La coloscopie
D] Le lavement baryté
E] L'échographie abdominale

Correction officielle - 2020 N Q32 = A

# 2020 N Q33 - Imagerie des voies biliaires

33. La lithiase vésiculaire à l'échographie est :

A] Hyperéchogène
B] Associée à un cône d'ombre postérieur
C] Déclive
D] Hyper Vascularisée au Doppler
E] Associée à un renforcement postérieur

Correction officielle - 2020 N Q33 = A,B,C

# 2020 N Q34 - Imagerie du foie

34. Le carcinome hépatocellulaire typique présente les signes suivants au scanner :

A] Wash in au temps artériel
B] Wash out au temps portal
C] Prise de contraste centripète
D] Cirrhose hépatique sous-jacente
E] Thrombose portale associée

Correction officielle - 2020 N Q34 = A,B,D,E

# 2020 N Q35 - Imagerie du tube digestif

35. Une sténose digestive de nature bénigne sur l'imagerie :

A] Est étendue
B] Est irrégulière
C] Est centrée
D] Présente des angles de raccordement obtus
E] Ne s'accompagne pas de dilatation d'amont

Correction officielle - 2020 N Q35 = A,C,D

# 2020 N Q36 - Abdomen aigu

36. Patient de 50 ans se présente pour un syndrome occlusif clinique, quel est l'examen radiologique à réaliser en première intention?

A] ASP
B] TDM abdominale
C] IRM abdominale
D] Echographie abdominale
E] Radiographie thoracique

Correction officielle - 2020 N Q36 = A

# 2020 N Q37 - Abdomen aigu

37. Quels sont les signes à rechercher à cet examen ?

A] Pneumopéritoine
B] Niveaux hydroaériques
C] Epanchement péritonéal
D] Epanchement pleural
E] Pneumatose pariétale

Correction officielle - 2020 N Q37 = A,B

# 2020 N Q38 - Abdomen aigu

38. Quels sont les diagnostics possibles?

A] Cholécystite aiguë
B] Infarctus mésentérique
C] Volvulus du sigmoïdes
D] Invagination intestinale aiguë
E] Cancer de l'oesophage

Correction officielle - 2020 N Q38 = A,B,C,D

# 2020 N Q39 - Imagerie du foie

39. Une patiente de 30 ans, sans antécédent pathologique particulier, se présente pour échographie abdominale systématique. Celle-ci découvre une lésion hépatique sous capsulaire hyperéchogène homogène de 2cm de diamètre. Le reste du foie est homogène de contours réguliers. Quel est le diagnostic le plus probable ?

A] Adénome hépatique
B] Abcès hépatique
C] Angiome hépatique
D] Kyste hydatique type
E] Carcinome hépatocellulaire

Correction officielle - 2020 N Q39 = C

# 2020 N Q40 - Exploration radiologique de l'appareil urinaire

40. Une patiente âgée de 35 ans, enceinte de 9 SA, présente des coliques néphrétiques droites avec une hydronéphrose droite à l'échographie rénale. Quel examen peut-on demander pour mieux explorer les voies urinaires ?

A] Un uro scanner sans injection de produit de contraste
B] Un uro scanner avec injection de produit de contraste
C] Une UIV
D] Une uro IRM avec injection de gadolinium
E] Une uro IRM sans injection de gadolinium

Correction officielle - 2020 N Q40 = E

# 2020 N Q41 - Syndrome de masse rénale

41. Dans l'exploration tomodensitométrique d'une masse rénale, un kyste simple du rein de type I de Bosniak est :

A] Malin
B] De contours irréguliers
C] Liquidien pur
D] A Paroi épaissie
E] Vascularisé

Correction officielle - 2020 N Q41 = C

# 2020 N Q42 - Syndrome obstructif des voies urinaires

42. Un patient de 65 ans présente une dysurie avec une prostate suspecte à l'examen clinique et un taux élevé de PSA (12 ng/ml). L'examen de choix dans l'exploration radiologique de sa prostate est :

A] L'AUSP
B] L'échographie vésico prostatique et rénale
C] Le scanner
D] Urétro cystographie rétrograde
E] L'IRM prostatique

Correction officielle - 2020 N Q42 = E

# 2020 N Q43 - Exploration radiologique de l'appareil urinaire

43. La principale indication de l'urétro cystographie rétrograde chez l'adulte est :

A] La valve de l'urètre postérieur
B] La lithiase vésicale
C] La tumeur des voies excrétrices
D] La sténose urétrale
E] La duplicité urétérale

Correction officielle - 2020 N Q43 = D

# 2020 N Q44 - Exploration radiologique du pelvis féminin

44. L'examen de choix dans l'exploration de l'endométriose profonde est :

A] L'IRM
B] La TDM
C] L'échographie
D] L'AUSP
E] L'UIV

Correction officielle - 2020 N Q44 = A

# 2020 N Q45 - Exploration radiologique du pelvis féminin

45. Une femme de 33 ans, mariée, présente une infertilité primaire depuis 2 ans, avec une échographie pelvienne normale. Quel examen faut-il réaliser ?

A] Un scanner pelvien avec contraste
B] Un scanner pelvien sans contraste
C] Une IRM pelvienne
D] Une hystéro salpingographie
E] Une cystographie sus pubienne

Correction officielle - 2020 N Q45 = D

# 2020 N Q46 - Exploration radiologique du nodule du sein

46. Dans l'exploration radiologique de nodule du sein chez la femme jeune de moins de 30 ans, l'examen à réaliser en première intention est :

A] L'IRM mammaire
B] L'échographie mammaire
C] La galactographie
D] La tomodensitométrie
E] La mammographie

Correction officielle - 2020 N Q46 = B

# 2020 N Q47 - Exploration radiologique du sein

47. Les limites de la mammographie sont :

A] Les seins denses
B] La femme allaitante
C] Les seins inflammatoires
D] Les seins graisseux
E] Les seins traités

Correction officielle - 2020 N Q47 = A,B,C,E

# 2020 N Q48 - imagerie pediatrique

48. Dans l'exploration radiologique chez l'enfant :

A] Le respect des règles d'asepsie n'est pas obligatoire
B] Il ne faut pas abuser de la scopie
C] Le nombre d'examens irradiants doit être justifié et limité
D] Il faut lutter contre l'hypothermie chez le nouveau-né et le nourrisson
E] La protection des gonades est préconisée

Correction officielle - 2020 N Q48 = B,C,D,E

# 2020 N Q49 - imagerie pediatrique

49. L'examen de choix qui permet de faire le diagnostic de sténose hypertrophique du pylore est :

A] Le transit oeso gastro duodénal
B] Le scanner abdominal
C] L'échographie abdominale.
D] L'IRM abdominale
E] Le lavement aux hydrosolubles

Correction officielle - 2020 N Q49 = C

# 2020 N Q50 - imagerie pediatrique

50. Devant une suspicion de Maladie de Hirschsprung chez l'enfant, l'examen d'imagerie qui permet de poser le diagnostic est :

A] L'échographie abdominale
B] Le lavement aux hydrosolubles
C] Le transit du grêle
D] L'ASP
E] Le scanner abdominal

Correction officielle - 2020 N Q50 = B

---

// 2020 R (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/9b347bc5-3f43-4160-b0fb-53b13d123d4d

# 2020 R Q1 - L'exploration radiologique du thorax

1. La radiographie thoracique de face doit être réalisée chez un patient valide :

A] En inspiration forcée suivie d'apnée
B] En incidence antéro-postérieure
C] En position debout
D] En complément d'un cliché pulmonaire en position couché
E] En première intention en cas de suspicion d'une lésion pulmonaire

Correction officielle - 2020 R Q1 = A,C,E

# 2020 R Q2 - L'exploration radiologique du thorax

2. Le cliché thoracique de face en expiration forcée est indiqué :

A] Systématiquement en complément d'un cliché pulmonaire de face en inspiration forcée
B] En cas de pleurésie de moyenne abondance
C] Dans l'étude de la mobilité des coupoles diaphragmatiques
D] En cas de pneumothorax minime
E] En cas d'emphysème obstructif

Correction officielle - 2020 R Q2 = C,D,E

# 2020 R Q3 - Syndrome alvéolaire et interstitiel

3. Le syndrome alvéolaire se traduit sur la radiographie pulmonaire de face par :

A] Un bronchogramme aérien
B] Une évolution rapide
C] Un aspect en ailes de papillon dans certains cas
D] Des limites nettes
E] Une opacité confluente

Correction officielle - 2020 R Q3 = A,B,C,E

# 2020 R Q4 - Syndrome alvéolaire et interstitiel

4. Sur le plan radiologique, un syndrome interstitiel peut se traduire par :

A] Une opacité confluente
B] Une évolution rapide
C] Un épaississement des parois bronchiques
D] Des micronodules à limites nettes
E] Des lésions kystiques

Correction officielle - 2020 R Q4 = D,E

# 2020 R Q5 - L'exploration radiologique du thorax

5. Sur le plan radiologique, on parle de masse lorsque son diamètre est :

A] Supérieur à 30 mm (millimètre).
B] Entre 3 et 6 mm
C] Inférieur à 3mm.
D] Entre 6 et 10mm
E] Entre 15 et 20mm

Correction officielle - 2020 R Q5 = A

# 2020 R Q6 - Le médiastin normal et pathologique

6. L'opacité médiastinale se traduit sur la radiographie pulmonaire de face par:

A] Une tonalité aérique
B] Une surélévation diaphragmatique
C] Une limite externe nette, régulière et convexe en dehors
D] Un raccordement en pente douce avec les bords du médiastin
E] Une limite interne nette

Correction officielle - 2020 R Q6 = C,D

# 2020 R Q7 - Le médiastin normal et pathologique

7. Les principales étiologies des masses médiastinales postérieures sont :

A] Les goitres plongeants
B] Les thymomes
C] Les adénomes parathyroïdiens
D] Les neurinomes
E] Les méningocèles

Correction officielle - 2020 R Q7 = D,E

# 2020 R Q8 - L'exploration radiologique du thorax

8. Le signe de recouvrement sur la radiographie thoracique de face permet de :

A] De différencier une masse médiastinale antérieure d'une cardiomégalie
B] De préciser le siège thoracique ou thoraco-abdominal d'une opacité
C] D'orienter la nature bénigne ou maligne d'une opacité
D] De différencier une masse médiastinale antérieure d'une grosse artère pulmonaire
E] De localiser une opacité pulmonaire selon son siège antérieur ou postérieur

Correction officielle - 2020 R Q8 = A

# 2020 R Q9 - Imageries des infections pulmonaires

9. La pneumonie franche lobaire aiguë typique se traduit sur la radiographie pulmonaire de face par :

A] Une opacité de type alvéolaire
B] Une opacité nodulaire
C] Une opacité médiastinale
D] Une atélectasie lobaire
E] Une lésion septale

Correction officielle - 2020 R Q9 = A

# 2020 R Q10 - Syndrome bronchique et troubles de la ventilation

10. Le collapsus pulmonaire se traduit sur le plan radiologique par :

A] Déformation et déplacement des hiles
B] Déplacement des structures médiastinales vers le côté sain
C] Expansion du parenchyme pulmonaire de voisinage
D] L'abaissement de la coupole diaphragmatique homolatérale
E] L'élargissement des espaces intercostaux homolatéraux

Correction officielle - 2020 R Q10 = A,C

# 2020 R Q11 - Imagerie des cancers broncho-pulmonaires

11. L'opacité du cancer broncho-pulmonaire proximal :

A] Peut s'excaver
B] Présente des contours irréguliers
C] Peut s'étendre au médiastin
D] Habituellement confirmée par la ponction biopsie scannoguidée
E] Est explorée habituellement par une IRM thoracique

Correction officielle - 2020 R Q11 = A,B,C

# 2020 R Q12 - Imagerie des cancers broncho-pulmonaires

12. Le syndrome de Pancost et Tobias se traduit par :

A] Une tumeur de l'apex pulmonaire qui peut s'étendre au plexus brachial
B] Une tumeur pulmonaire maligne lysant l'os en regard
C] Une tumeur pulmonaire basale
D] Une masse pariétale isolée
E] Un syndrome bronchique

Correction officielle - 2020 R Q12 = A,B

# 2020 R Q13 - Imagerie des cancers broncho-pulmonaires

13. La ponction biopsie d'une lésion pulmonaire est contre indiquée en cas de :

A] Trouble de l'hémostase
B] Kyste hydatique
C] Emphysème péri lésionnel
D] Lésion tumorale
E] Abcès collecté

Correction officielle - 2020 R Q13 = A,B,C

# 2020 R Q14 - Imagerie des cancers broncho-pulmonaires

14. Parmi les complications des biopsies pulmonaires, on cite :

A] Le collapsus pulmonaire
B] L'emphysème pulmonaire
C] Le pneumothorax
D] L'hémorragie intra alvéolaire
E] L'embolie gazeuse

Correction officielle - 2020 R Q14 = C,D,E

# 2020 R Q15 - Imagerie des voies biliaires

15. Une patiente de 43 ans présente des lithiases vésiculaires à l'échographie abdominale, quelles sont les complications chroniques que risque cette patiente ?

A] Cholécystite aiguë
B] Cancer de la vésicule biliaire
C] Cholécystite chronique
D] Angiocholite
E] Pancréatite aiguë

Correction officielle - 2020 R Q15 = B,C

# 2020 R Q16 - Abdomen aigu

16. Patient de 35 ans, tabagique, se présente aux urgences pour douleurs épigastriques aiguës. Quelles sont vos suspicions diagnostiques?

A] Pancréatite aiguë
B] Lithiase vésiculaire simple
C] Infarctus mésentérique
D] Infarctus du myocarde
E] Perforation d'ulcère gastrique

Correction officielle - 2020 R Q16 = A,C,D,E

# 2020 R Q17 - Abdomen aigu

17. Un ASP a été réalisé en première intention par le médecin de garde et a permis de confirmer le diagnostic. Il s'agit de :

A] La pancréatite aiguë
B] La lithiase vésiculaire simple
C] L'infarctus mésentérique
D] L'infarctus du myocarde
E] La perforation d'ulcère gastrique

Correction officielle - 2020 R Q17 = E

# 2020 R Q18 - Imagerie du foie

18. Patiente de 50 ans se présente pour douleurs chroniques de l'hypochondre droit. A cette étape quels sont les diagnostics à évoquer ?

A] Cholécystite aiguë
B] Carcinome hépatocellulaire
C] Lithiase vésiculaire simple
D] Kyste hydatique du foie
E] Appendicite sous hépatique

Correction officielle - 2020 R Q18 = B,C,D

# 2020 R Q19 - Imagerie du foie

19. Quel est l'examen à réaliser en première intention?

A] ASP
B] Echographie abdominale
C] TDM abdominale
D] IRM hépatique
E] Radiographie thoracique

Correction officielle - 2020 R Q19 = B

# 2020 R Q20 - Imagerie du foie

20. Cet examen retrouve une masse intra-hépatique hétérogène bien limitée à paroi calcifiée non vascularisée. Quel diagnostic retenez-vous ?

A] Cholécystite aiguë
B] Carcinome hépatocellulaire
C] Lithiase vésiculaire simple
D] Kyste hydatique du foie
E] Appendicite sous hépatique

Correction officielle - 2020 R Q20 = D

# 2020 R Q21 - Imagerie du tube digestif

21. Un patient âgé de 45 ans, présente un cancer du moyen rectum, quel est l'examen radiologique à réaliser pour établir le bilan d'extension loco- régional :

A] Le scanner pelvien
B] La coloscopie
C] Le lavement baryté
D] L'IRM pelvienne
E] L'échographie pelvienne

Correction officielle - 2020 R Q21 = D

# 2020 R Q22 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

22. Citez les éléments à rechercher qui conditionnent la conduite devant une lésion osseuse :

A] La localisation
B] L'âge du patient
C] Le nombre des lésions
D] L'aspect radiologique de la lésion
E] La vitesse d'accroissement

Correction officielle - 2020 R Q22 = A,B,C,D,E

# 2020 R Q23 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

23. Citez les caractéristiques d'une ostéolyse type IC de Lodwick:

A] Une lésion d'évolution rapide
B] Une ostéolyse géographique avec sclérose marginale
C] Une ostéolyse mitée
D] Une ostéolyse perméative
E] Une lésion maligne

Correction officielle - 2020 R Q23 = A,E

# 2020 R Q24 - Les tumeurs osseuses bénignes

24. Énumérez les caractéristiques radiologiques d'une lésion osseuse d'évolution lente avec signes de bénignité :

A] Une ostéolyse géographique avec ostéosclérose marginale
B] Une ostéolyse perméative
C] Un éperon de Codman
D] Une réaction périostée homogène et pleine
E] Une réaction périostée en feu d'herbe

Correction officielle - 2020 R Q24 = A,D

# 2020 R Q25 - Les tumeurs osseuses malignes

25. Décrire les caractéristiques de l'ostéoblastome :

A] Est une tumeur d'origine cartilagineuse
B] Peut entrer dans le cadre d'une maladie d'ollier
C] Est une tumeur bénigne
D] Se présente sous forme d'ostéolyse mitée
E] S'accompagne d'une réaction périostée plurilamellaire

Correction officielle - 2020 R Q25 = C

# 2020 R Q26 - Les tumeurs osseuses bénignes

26. Citez les caractéristiques du chondrome:

A] Siège au niveau de l'épiphyse
B] Est une tumeur d'origine ostéoblastique.
C] Est une tumeur bénigne
D] Se traduit par une ostéolyse perméative
E] S'accompagne d'un éperon de Codman

Correction officielle - 2020 R Q26 = C

# 2020 R Q27 - Les tumeurs osseuses malignes

27. L'ostéosarcome :

A] Est une tumeur bénigne.
B] Contient une matrice cartilagineuse.
C] Siège au niveau métaphysaire.
D] Se traduit par une ostéolyse de type IA.
E] Peut infiltrer les parties molles

Correction officielle - 2020 R Q27 = C,E

# 2020 R Q28 - Les ostéoarthrites - ostéomyelite

28. Citez les signes radiologiques de l'ostéomyélite chronique :

A] Les séquestres
B] Les fistules
C] L'ostéolyse mitée
D] Une lacune avec ostéosclérose marginale
E] Une ostéocondensation

Correction officielle - 2020 R Q28 = A,B,C,E

# 2020 R Q29 - Les ostéoarthrites - ostéomyelite

29. Définir l'abcès de Brodie :

A] Se traduit par une lacune avec liseré d'ostéocondensation
B] Est une ostéomyélite aiguë
C] Se traduit par une ostéolyse mitée
D] S'accompagne par une réaction périostée en feu d'herbe
E] Siège souvent au niveau de la métaphyse

Correction officielle - 2020 R Q29 = A,E

# 2020 R Q30 - Exploration radiologique du rachis

30. Citez le principal élément analysable sur l'incidence oblique du rachis cervical :

A] Le foramen
B] Le corps vertébral
C] Le massif articulaire postérieur
D] L'isthme
E] Le pédicule

Correction officielle - 2020 R Q30 = A

# 2020 R Q31 - Exploration radiologique du rachis

31. Citez le principal élément analysable sur l'incidence oblique du rachis lombaire :

A] Le corps vertébral
B] L'isthme
C] Le foramen
D] Le massif articulaire postérieur
E] La statique rachidienne

Correction officielle - 2020 R Q31 = B

# 2020 R Q32 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

32. Patient de 28 ans, se présentant aux urgences pour céphalées intenses d'installation brutale. Une hémorragie méningée est fortement suspectée. Quel examen d'imagerie est indiqué en urgence ?

A] Une IRM encéphalique
B] Un doppler des vaisseaux du cou
C] Un scanner cérébral
D] Une angiographie cérébrale
E] Une angiographie des vaisseaux du cou

Correction officielle - 2020 R Q32 = C

# 2020 R Q33 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

33. Quelle est la description qui correspond à la pathologie suspectée chez ce patient (l'hémorragie méningée)?

A] Une hypo intensité nodulaire corticale sur la séquence T2
B] Un rétrécissement de la carotide interne
C] Une hypodensité corticale nodulaire
D] Une hyperdensité spontanée des espaces sous arachnoïdiens
E] Une tortuosité des artères cérébrales antérieures

Correction officielle - 2020 R Q33 = D

# 2020 R Q34 - Imagerie des AVC

34. L'étiologie à rechercher en premier dans ce cas est:

A] Une sténose de la carotide interne
B] Une dissection de la carotide interne
C] Une sténose des artères cérébrales moyennes
D] Une brèche ostéoméningée
E] Un anévrysme d'une artère cérébrale

Correction officielle - 2020 R Q34 = E

# 2020 R Q35 - Traumatismes crânio-encéphaliques

35. Un patient de 60 ans se présentant pour céphalées accompagnées de vomissements. Il rapporte un traumatisme minime quelques jours auparavant. Un scanner fut réalisé objectivant une collection juxta osseuse en croissant hypodense, non limitée par les sutures. A quelle étiologie correspond cette description ?

A] Un hématome extra dural
B] Un hématome sous dural chronique
C] Un hématome sous dural aigu
D] Une contusion oedémato-hémorragique
E] Un hématome intraparenchymateux

Correction officielle - 2020 R Q35 = B

# 2020 R Q36 - Traumatismes crânio-encéphaliques

36. Patient de 70 ans hypertendu et diabétique admis pour un déficit de son hémicorps droit d'installation brutale. Un hématome profond touchant les noyaux lenticulaires et le thalamus gauche est retrouvé sur le scanner cérébral. Quelle description correspond à cet hématome?

A] Lésion intra parenchymateuse spontanément hyperdense entourée d'un oedème
B] Collection juxta osseuse en croissant hypodense, non limitée par les sutures
C] Hyperdensité spontanée des espaces sous arachnoïdiens
D] Collection hyperdense en lentille biconvexe de siège juxta osseux
E] Lésion nodulaire corticale hypodense

Correction officielle - 2020 R Q36 = A

# 2020 R Q37 - Traumatismes crânio-encéphaliques

37. Chez ce patient, l'étiologie la plus probable est :

A] La thrombophlébite cérébrale
B] L'artérite des carotides internes
C] La dissection des carotides internes
D] La sténose des artères cérébrales moyennes
E] L'hypertension artérielle

Correction officielle - 2020 R Q37 = E

# 2020 R Q38 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

38. Parmi les pathologies suivantes, quelles sont celles qui indiquent une échographie transfontanellaire ?

A] La souffrance périnatale
B] La prématurité
C] La macrocrânie
D] L'hydrocéphalie
E] L'hypotonie

Correction officielle - 2020 R Q38 = A,B,C,D,E

# 2020 R Q39 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

39. L'exploration de l'hypophyse fait appel :

A] Au scanner cérébral sans injection de produit de contraste
B] Au scanner cérébral avec injection du produit de contraste
C] Au doppler transcrânien
D] A L’IRM
E] A l'angiographie

Correction officielle - 2020 R Q39 = D

# 2020 R Q40 - Exploration radiologique du nodule du sein

40. Dans l'exploration radiologique du nodule du sein chez la femme jeune de moins de 30 ans, l'examen à réaliser en première intention est :

A] L'IRM mammaire
B] L'échographie mammaire
C] La galactographie
D] La tomodensitométrie
E] La mammographie

Correction officielle - 2020 R Q40 = B

# 2020 R Q41 - Exploration radiologique du sein

41. Une femme de 40 ans qui souffre d'un diabète de type 1 mal équilibré, présente des douleurs mammaires droites avec fièvre et signes inflammatoires du sein. L'examen clinique du sein droit est difficile vu la douleur : Le premier diagnostic à évoquer devant ce tableau clinique est :

A] Un cancer du sein
B] Une tumeur bénigne du sein
C] Une mastite compliquée ou non d'abcès mammaire
D] Un hématome mammaire
E] Une dystrophie kystique du sein

Correction officielle - 2020 R Q41 = C

# 2020 R Q42 - Exploration radiologique du sein

42. L'examen d'imagerie à demander en première intention est :

A] Le scanner thoracique
B] La mammographie
C] L'IRM mammaire
D] L'échographie mammaire
E] La biopsie mammaire

Correction officielle - 2020 R Q42 = D

# 2020 R Q43 - Exploration radiologique du sein

43. Les limites de la mammographie sont :

A] Les seins denses
B] La femme allaitante
C] Les seins inflammatoires
D] Les seins graisseux
E] Les seins traités

Correction officielle - 2020 R Q43 = A,B,C,E

# 2020 R Q44 - Exploration radiologique du pelvis féminin

44. L'examen de choix dans l'exploration de l'endométriose pelvienne est :

A] L'IRM pelvienne
B] La TDM pelvienne
C] L'échographie pelvienne
D] L'AUSP
E] La scintigraphie

Correction officielle - 2020 R Q44 = A

# 2020 R Q45 - Exploration radiologique du pelvis féminin

45. Une femme de 35 ans, mariée, présente une infertilité primaire depuis 2ans, avec une échographie pelvtenne normale. Quel examen faut-il réaliser ?

A] Un scanner pelvien avec contraste
B] Un scanner pelvien sans contraste.
C] Une IRM pelvienne
D] Une hystérosalpingographie
E] Une cystographie sus pubienne

Correction officielle - 2020 R Q45 = D

# 2020 R Q46 - Exploration radiologique du pelvis féminin

46. Dans le bilan d'extension du cancer du col utérin, l'examen de choix est :

A] La TDM pelvienne
B] L'échographie pelvienne
C] La scintigraphie
D] L'IRM pelvienne
E] L'artériographie utérine

Correction officielle - 2020 R Q46 = D

# 2020 R Q47 - Exploration radiologique du pelvis féminin

47. Les contres indications absolues de l'hystérosalpingographie sont :

A] La grossesse
B] L'allergie à l'iode
C] Les avortements à répétition
D] L'infection génitale
E] L'hémorragie génitale abondante

Correction officielle - 2020 R Q47 = A,D

# 2020 R Q48 - imagerie pediatrique

48. Un bébé de 1 mois est admis dans un tableau de déshydratation de vomissement et notion d'intervalle libre. Quel est le diagnostic à évoquer devant ce tableau ?

A] Sténose hypertrophique du pylore
B] Atrésie du grêle
C] Atrésie duodénale
D] Sténose oesophagienne
E] Maladie de hirschsprung

Correction officielle - 2020 R Q48 = A

# 2020 R Q49 - imagerie pediatrique

49. L'examen d'imagerie qui permet de faire le diagnostic est :

A] Le transit oeso gastro duodénal
B] Le scanner abdominale
C] L'échographie abdominale
D] L'IRM abdominale
E] Le lavement aux hydrosolubles

Correction officielle - 2020 R Q49 = D

# 2020 R Q50 - imagerie pediatrique

50. L'image caractéristique de l'atrésie duodénale chez le nouveau né sur l'ASP est :

A] Les niveaux hydro aériques plus hautes que larges
B] Les niveaux hydro aériques plus larges que hautes
C] L'image en double bulle
D] Le pneumopéritoine
E] L'olive pylorique

Correction officielle - 2020 R Q50 = D

---

// 2019 N (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/89fa004c-a6bb-40f4-98de-ce1d2617a817

# 2019 N Q1 - L'exploration radiologique du thorax

1. Un cliché pulmonaire de face en expiration forcée est indiqué en cas de suspicion de :

A] Pleurésie cloisonnée
B] Kyste hydatique rompu.
C] Emphysème obstructif..
D] Tumeur pulmonaire excavée.
E] Étude de la mobilité des coupoles diaphragmatiques.

Correction officielle - 2019 N Q1 = C,E

# 2019 N Q2 - L'exploration radiologique du thorax

2. Un cliché thoracique de face de bonne qualité est reconnu par les signes suivants :

A] Des omoplates se projetant sur les deux poumons.
B] L'arc antérieur de la 4° côte se projetant au sommet de la coupole diaphragmatique droite.
C] Une asymétrie de la transparence des deux champs pulmonaires.
D] La poche à air gastrique sous la coupole diaphragmatique gauche.
E] La ligne des épineuses est située à équidistance par rapport aux extrémités internes des clavicules.

Correction officielle - 2019 N Q2 = D,E

# 2019 N Q3 - Syndrome alvéolaire et interstitiel

3. Parmi les étiologies du syndrome alvéolaire, on note:

A] Les pneumopathies infectieuses.
B] Les pneumopathies virales.
C] Les malformations artério-veineuses.
D] Les cancers bronchiolo-alvéolaires.
E] Les dilatations de bronches.

Correction officielle - 2019 N Q3 = A,B,D

# 2019 N Q4 - Syndrome alvéolaire et interstitiel

4. Un syndrome interstitiel peut se traduire sur le plan radiologique par :

A] Des images micronodulaires à limites flous.
B] Un épaississement péri-broncho vasculaire.
C] Une opacité confluente et systématisée.
D] Un abaissement de l'hémi coupole diaphragmatique droite,
E] Des images kystiques (ou en rayon de miel).

Correction officielle - 2019 N Q4 = B,E

# 2019 N Q5 - Imagerie des cancers broncho-pulmonaires

5. Une opacité pulmonaire excavée ou syndrome cavitaire fait évoquer les étiologies suivantes :

A] Un abcès après la vomique.
B] Une caverne tuberculeuse.
C] Une pleurésie enkystée.
D] Une tumeur excavée.
E] Un kyste hydatique non rompu

Correction officielle - 2019 N Q5 = A,B,D

# 2019 N Q6 - Syndrome bronchique et troubles de la ventilation

6. La sémiologie radiologique du collapsus pulmonaire se traduit par les signes suivants :

A] Le déplacement et la déformation du hile qui est attiré vers le lobe atteint.
B] L'abaissement de la coupole diaphragmatique homolatérale.
C] Le déplacement du médiastin et du poumon controlatéral vers le côté du collapsus.
D] L'hyper aération compensatrice des territoires normalement ventilės.
E] Le pincement des espaces intercostaux homolatéraux.

Correction officielle - 2019 N Q6 = A,C,D,E

# 2019 N Q7 - L'exploration radiologique du thorax

7. Sur une radiographie pulmonaire de face, les principales lignes médiastinales visibles sont :

A] La ligne para trachéale droite.
B] La ligne para aortique droite.
C] La ligne para azygos gauche.
D] La ligne para vertébrale gauche.
E] La ligne para oesophagienne.

Correction officielle - 2019 N Q7 = A,D,E

# 2019 N Q8 - Le médiastin normal et pathologique

8. Sur une radiographie thoracique de face, une opacité d'origine médiastinale se reconnaît par :

A] Sa tonalité aérique.
B] Sa limite interne irrégulière.
C] Sa limite externe nette et régulière.
D] Son raccordement en pente douce avec les bords du médiastin
E] Une surélévation de la coupole diaphragmatique.

Correction officielle - 2019 N Q8 = C,D

# 2019 N Q9 - Le médiastin normal et pathologique

9. Le signe du recouvrement hilaire permet :

A] D'orienter vers la nature bénigne ou maligne d'une lésion.
B] De différencier une masse médiastinale antérieure d'une grosse artère pulmonaires
C] De différencier une masse médiastinale antérieure d'un épanchement péricardique
D] De déterminer le siège thoracique ou thoraco-abdominal d'une opacité médiastinale.
E] De préciser le siège hilaire ou pleural d'une opacité à projection hilaire.

Correction officielle - 2019 N Q9 = C

# 2019 N Q10 - Le médiastin normal et pathologique

10. Sur un cliché pulmonaire de face, la présence d'un signe du Golden, permet d'évoquer le diagnostic suivant :

A] Une pleurésie enkystée.
B] Une tumeur médiastinale de l'étage moyen
C] Des adénopathies médiastinales d'origine tuberculeuse.
D] Une tumeur bronchique hilaire avec collapsus du lobe supérieur droit.
E] Un emphysème pulmonaire.

Correction officielle - 2019 N Q10 = D

# 2019 N Q11 - Le médiastin normal et pathologique

11. Les étiologies des hyperclartés médiastinales sont :

A] Les adénopathies médiastinales.
B] L'épanchement liquidien péricardique.
C] La hernie hiatale.
D] L'emphysème pulmonaire.
E] Le pneumo médiastin.

Correction officielle - 2019 N Q11 = C,E

# 2019 N Q12 - Le médiastin normal et pathologique

12. Les principales étiologies des masses médiastinales postérieures sont :

A] Les méningocèles.
B] Les thymomes.
C] Les adénomes parathyroïdiens.
D] Hématopoïèse extra médullaire.
E] Les tératomes.

Correction officielle - 2019 N Q12 = A,D

# 2019 N Q13 - Imagerie des cancers broncho-pulmonaires

13. La biopsie pulmonaire scano-guidée est contre indiquée en cas :

A] De lésion pulmonaire excavée.
B] De trouble de la conscience.
C] De processus pulmonaires avec métastases secondaires.
D] De trouble de l'hémostase.
E] D'insuffisance respiratoire sévère.

Correction officielle - 2019 N Q13 = B,D,E

# 2019 N Q14 - Imagerie des cancers broncho-pulmonaires

14. Parmi les complications des biopsies pulmonaires, on note :

A] Le pneumothorax.
B] Les dilatations des bronches.
C] L'embolie gazeuse.
D] Les hémoptysies.
E] L'atélectasie pulmonaire

Correction officielle - 2019 N Q14 = A,C,D

# 2019 N Q15 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

15. Citez les deux tumeurs osseuses les plus fréquentes après 60 ans :

A] Le myélome multiple
B] L'histiocytose X
C] Le chondroblastome
D] L'ostéoblastome
E] Les métastases

Correction officielle - 2019 N Q15 = A,E

# 2019 N Q16 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

16. Énumérez les éléments analysables par la TDM en cas de lésion osseuse :

A] Les parties molles
B] Les skips métastases
C] Les régions anatomiques difficiles
D] Les calcifications
E] La densité

Correction officielle - 2019 N Q16 = A,C,D,E

# 2019 N Q17 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

17. Citez les caractéristiques d'une matrice cartilagineuse :

A] L'hyposignal T1
B] Les calcifications
C] Les contours lobulés
D] L'hypersignal franc T2
E] Les niveaux liquides-liquides

Correction officielle - 2019 N Q17 = B,C,D

# 2019 N Q18 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

18. Décrire les caractéristiques d'un éperon de Codman:

A] Est une ostéolyse géographique
B] Est une réaction pluri lamellaire discontinue
C] Est un signe de malignité
D] Est un signe d'évolution lente
E] Est une réaction périostée pleine homogène

Correction officielle - 2019 N Q18 = B,C

# 2019 N Q19 - Les tumeurs osseuses malignes

19. Décrire l'ostéoblastome:

A] Est une tumeur bénigne
B] Est une tumeur d'origine ostéoblastique
C] Il s'accompagne de douleurs nocturnes calmées par l'aspirine
D] Se présente sous forme d'ostéolyse mitée
E] S'accompagne d'une réaction périostée plurilamellaire

Correction officielle - 2019 N Q19 = A,B

# 2019 N Q20 - Les tumeurs osseuses bénignes

20. Décrire le chondrome :

A] Est une tumeur cartilagineuse
B] Est la tumeur osseuse la plus fréquente au niveau de la main
C] Est une tumeur maligne
D] Peut contenir des calcifications
E] Peut entrer dans le cadre d'une maladie d'Ollier

Correction officielle - 2019 N Q20 = A,B,D,E

# 2019 N Q21 - Les tumeurs osseuses malignes

21. Citez le bilan d'extension radiologique d'une tumeur osseuse maligne :

A] L'artériographie
B] L'échographie abdominale
C] La TDM thoracique
D] L'IRM de l'os concerné
E] La scintigraphie osseuse

Correction officielle - 2019 N Q21 = B,C,D,E

# 2019 N Q22 - Les tumeurs osseuses malignes

22. Décrire le chondrosarcome :

A] Est une tumeur maligne
B] Est une tumeur cartilagineuse
C] Siège près du genou loin du coude
D] Peut contenir des calcifications
E] Peut se traduire par une ostéolyse type IC de Lodwick

Correction officielle - 2019 N Q22 = A,B,D,E

# 2019 N Q23 - Les ostéoarthrites - ostéomyelite

23. Citez les signes radiologiques de l'ostéomyélite chronique :

A] Ostéolyse de type IA de Lodwick
B] Lacune avec une ostéosclérose marginale
C] Une ostéocondensation
D] Des séquestres
E] Des fistules

Correction officielle - 2019 N Q23 = C,D,E

# 2019 N Q24 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

24. Le scanner cérébral :

A] Fait appel aux rayons
B] Montre une importante différence de densité entre substance blanche et substance grise.
C] Permet l'exploration des structures vasculaires sans injection de produit de contraste.
D] Permet l'analyse fine de la voûte crânienne sur la fenêtre parenchymateuse.
E] Est l'examen de référence dans l'exploration de la fosse cérébrale postérieure.

Correction officielle - 2019 N Q24 = A

# 2019 N Q25 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

25. Parmi les éléments suivants, quels sont ceux qui ne contre indiquent pas la réalisation d'une IRM encéphalique:

A] Les stimulateurs cardiaques (pacemaker).
B] Les appareils dentaires.
C] Les défibrillateurs cardiaques implantables.
D] Les clips vasculaires ferromagnétiques intra-cérébraux
E] Les dispositifs intra utérins.

Correction officielle - 2019 N Q25 = B,E

# 2019 N Q26 - Imagerie des AVC

26. Quels sont les signes scannographiques observés précocement (durant les premières 24h) après la survenue d'un AVC ischémique ?

A] L'hyperdensité spontanée de l'artère sylvienne.
B] L'hyperdensité spontanée des noyaux thalamiques.
C] L'hypodensité rétractile de tonalité hydrique.
D] L'effacement du noyau lenticulaire.
E] L'effacement du ruban insulaire.

Correction officielle - 2019 N Q26 = A,D,E

# 2019 N Q27 - Traumatismes crânio-encéphaliques

27. Patient de 25 ans, présentant des céphalées brutales et de forte intensité avec troubles de conscience. Un scanner fut réalisé, il a objectivé une hyperdensité spontanée des espaces sous arachnoïdiens. Cette description radiologique correspond à :

A] Un aspect scannographique normal.
B] Une hémorragie méningée.
C] Un hématome sous dural aigu.
D] Un hématome extradural.
E] Un hématome intraparenchymateux

Correction officielle - 2019 N Q27 = B

# 2019 N Q28 - Traumatismes crânio-encéphaliques

28. Parmi les étiologies suivantes, quelle est la plus probable chez ce patient :

A] L'hypertension artérielle.
B] L'effort physique violent.
C] La rupture d'anévrisme.
D] La dissection de l'artère carotide interne.
E] L'athérosclérose des artères intracrâniennes.

Correction officielle - 2019 N Q28 = C

# 2019 N Q29 - Traumatismes crânio-encéphaliques

29. L'hématome extradural apparaît au scanner sous forme de :

A] Collection spontanément hyperdense,
B] Prise de contraste gyriforme.
C] Lésion ayant une forme de croissant.
D] Lésion juxta ventriculaire.
E] Lentille biconvexe,

Correction officielle - 2019 N Q29 = A,E

# 2019 N Q30 - Traumatismes crânio-encéphaliques

30. Après un traumatisme crânien, la lésion secondaire la plus grave qui peut être observée est :

A] L'engagement amygdalien.
B] L'hématome du scalp.
C] La fracture simple de la voûte du crâne.
D] La déviation de la faux du cerveau.
E] La compression du ventricule latéral.

Correction officielle - 2019 N Q30 = A

# 2019 N Q31 - Imagerie des voies biliaires

31. Quel est l'examen radiologique à réaliser en deuxième intention pour la recherche d'une lithiase cholestérolique des voies biliaires?

A] L'abdomen sans préparation
B] La bili-IRM
C] L'angio-scanner
D] L'échoendoscopie
E] L'échographie

Correction officielle - 2019 N Q31 = B

# 2019 N Q32 - Imagerie des voies biliaires

32. Une patiente de 43 ans présente des lithiases vésiculaires à l'échographie abdominale, quelles sont les complications aiguës que risque cette patiente ?

A] La cholécystite aiguë
B] Le cancer de la vésicule biliaire
C] La cholécystite chronique
D] L'angiocholite
E] La pancréatite aiguë

Correction officielle - 2019 N Q32 = A,D,E

# 2019 N Q33 - Imagerie du pancréas

33. Quel est l'intérêt de l'imagerie dans les pancréatites aiguës ?

A] Le diagnostic de gravité
B] Le diagnostic positif
C] La recherche de complications
D] La recherche étiologique
E] La surveillance

Correction officielle - 2019 N Q33 = A,C,D,E

# 2019 N Q34 - Imagerie du foie

34. Patient de 50 ans se présente pour douleurs aiguës de l'hypochondre droit avec fièvre non chiffrée, quel est l'examen à réaliser en première intention?

A] ASP
B] TDM abdominale
C] IRM hépatique
D] Echographie abdominale
E] Radiographie thoracique

Correction officielle - 2019 N Q34 = D

# 2019 N Q35 - Imagerie du foie

35. Quels sont les diagnostics à évoquer chez ce patient ?

A] Cholécystite aiguë
B] Abcès hépatique
C] Lithiase vésiculaire simple
D] Kyste hydatique du foie surinfecté
E] Appendicite sous hépatique

Correction officielle - 2019 N Q35 = A,B,D,E

# 2019 N Q36 - Imagerie du tube digestif

36. Quel est l'examen de référence dans le bilan d'extension local du cancer du rectum :

A] Le scanner pelvien
B] L'IRM pelvienne
C] La coloscopie
D] Le lavement baryté
E] L'échographie pelvienne

Correction officielle - 2019 N Q36 = B

# 2019 N Q37 - Imagerie du tube digestif

37. Un patient âgé de 55 ans, présente un cancer du 1/3 inférieur de l'œsophage, quel est l'examen de choix pour établir le bilan d'extension loco-régionale :

A] Une radiographie thoracique
B] Une IRM abdominale
C] Un scanner thoraco-abdominal
D] Un TOGD
E] Une endoscopie digestive

Correction officielle - 2019 N Q37 = C

# 2019 N Q38 - Imagerie du tube digestif

38. Quel est l'aspect typique d'un cancer colique à l'imagerie ?

A] Image en cocarde
B] Image en cible
C] Image en grain de café
D] Image en trognon de pomme
E] Image mixte

Correction officielle - 2019 N Q38 = D

# 2019 N Q39 - Exploration radiologique de l'appareil urinaire

39. Une femme enceinte de 03 semaines d'amenorrhée (SA) est admise pour une colique néphrétique avec à l’échographie rénale une hydronephrose droite. L'examen d'imagerie qui peut être réalisé pour l'exploration de l'appareil urinaire chez cette patiente est:

A] L'AUSP
B] L'UIV
C] L'uroscanner sans injection de produit de contraste
D] L'uroIRM avec injection de gadolinium
E] L'uroIRM sans injection de gadolinium

Correction officielle - 2019 N Q39 = E

# 2019 N Q40 - Syndrome obstructif des voies urinaires

40. Un patient de 55 ans présente une dysurie avec une prostate suspecte à l'examen clinique. L'examen de choix dans l'exploration radiologique de sa prostate est :

A] L'AUSP
B] L'échographie vésico prostatique et rénale
C] Le scanner
D] L'uréthro cystographie rétrograde
E] L'IRM prostatique

Correction officielle - 2019 N Q40 = E

# 2019 N Q41 - Exploration radiologique de l'appareil urinaire

41. Dans l'exploration radiologique de l'appareil urinaire, la TDM :

A] Explore le rétropéritoine et son contenu
B] Est indiquée en cas de grossesse
C] Permet de faire le bilan d'extension de cancer du rein et des voies excrétrices
D] Est indiquée en cas de suspicion de pyélonéphrite aiguë
E] Permet de faire le diagnostic de cancer de prostate

Correction officielle - 2019 N Q41 = A,C,D

# 2019 N Q42 - Exploration radiologique de l'appareil urinaire

42. L'urographie intra veineuse (UIV) est indiquée chez l'enfant pour rechercher :

A] Un méga uretère
B] Un syndrome de jonction pyélo urétéral
C] Une duplicité pyélo urétérale
D] Une valve de l'urètre postérieur
E] Une urétérocèle

Correction officielle - 2019 N Q42 = A,B,C,E

# 2019 N Q43 - Exploration radiologique de l'appareil urinaire

43. La principals indication de l'urétro cystographie rétrograde chez l'adulte est :

A] La valve de l'urètre postérieur
B] La lithiase vésicale
C] La sténose urétrale
D] La duplicité urétérale
E] Le diagnostic de tumeur des voies excrétrices

Correction officielle - 2019 N Q43 = C

# 2019 N Q44 - Syndrome de masse rénale

44. Dans l'exploration radiologique d'une masse rénale :

A] L'échographie est l'examen à réaliser en première intention
B] L'AUSP n'a pas d'intérêt
C] L'échographie permet de distinguer une masse kystique d'une masse solide
D] L'échographie est suffisante pour l'exploration d'un kyste atypique
E] L'urographie intra veineuse (UIV) est l'examen de choix

Correction officielle - 2019 N Q44 = A,B,C

# 2019 N Q45 - Exploration radiologique du pelvis féminin

45. Une femme de 35 ans, mariée, présente une infertilité primaire depuis 2 ans, avec une échographie pelvienne normale. Quel examen faut-il réaliser ?

A] Un scanner pelvien avec contraste
B] Un scanner pelvien sans contraste
C] Une IRM pelvienne
D] Une hystérosalpingographie
E] Une cystographie sus pubienne

Correction officielle - 2019 N Q45 = D

# 2019 N Q46 - Exploration radiologique du pelvis féminin

46. L'examen de choix qui permet de faire le diagnostic de sténose hypertrophique du pylore est :

A] Le transit oeso-gastro-duodénal
B] Le scanner abdominale
C] L'échographie abdominale
D] L'IRM abdominale
E] Le lavement aux hydrosolubles

Correction officielle - 2019 N Q46 = C

# 2019 N Q47 - imagerie pediatrique

47. Dans l'exploration radiologique chez l'enfant :

A] Le respect des règles d'asepsie n'est pas obligatoire
B] Il ne faut pas abuser de la scopie
C] Le nombre d'examens irradiants doit être justifié et limité
D] Il est obligatoire de lutter contre l'hypothermie chez le nouveau-né
E] La protection des gonades est préconisée

Correction officielle - 2019 N Q47 = B,C,D,E

# 2019 N Q48 - imagerie pediatrique

48. En cas de suspicion de neuroblastome chez l'enfant, l'examen qui permet de confirmer le diagnostic est:

A] L'échographie abdomino-pelvienne
B] La scintigraphie au MIBG
C] La TDM
D] L'IRM
E] L'ASP

Correction officielle - 2019 N Q48 = B

# 2019 N Q49 - Exploration radiologique du sein

49. Dans l'exploration radiologique du nodule du sein chez la femme jeune de moins de 30 ans, l'examen à réaliser en première intention est :

A] L'IRM mammaire
B] L'échographie mammaire
C] La galactographie
D] La biopsie du nodule mammaire sous guidage échographique
E] La mammographie

Correction officielle - 2019 N Q49 = B

# 2019 N Q50 - Exploration radiologique du sein

50. Les limites de la mammographie sont :

A] Les seins denses
B] La femme allaitante
C] Les seins inflammatoires
D] Les seins graisseux
E] Les seins traités

Correction officielle - 2019 N Q50 = A,B,C,E

---

// 2019 R (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/9fe172b8-2e2d-4879-b6ad-5c6bffc6008a

# 2019 R Q1 - Exploration radiologique du sein

1. Les limites de la mammographie sont:

A] Les soins denses
B] Les seins radio transparents
C] La femme allaitante
D] Les seins inflammatoires
E] Les seins traites

Correction officielle - 2019 R Q1 = A,C,D,E

# 2019 R Q2 - Exploration radiologique du sein

2. L'échographie mammaire est indiquée :

A] En complément à la mammographie pour une meilleure caractérisation lésionnelle
B] En première intention chez la femme agée de plus de 30 ans
C] Pour le diagnostic précis des microcalcifications mammaires
D] Chez la femme enceinte et allaitante
E] Dans un contexte de traumatisme ou d'infection mammaire

Correction officielle - 2019 R Q2 = A,D,E

# 2019 R Q3 - Exploration radiobiologique d’une masse pelvienne

3. L'examen radiologique à réaliser en première intention devant une masse pelvienne est :

A] La TDM
B] L'urographie intra veineuse
C] L'échographie
D] L'IRM
E] La cystographie sus pubienne

Correction officielle - 2019 R Q3 = C

# 2019 R Q4 - Exploration radiologique du pelvis féminin

4. Quel est l'examen de choix pour explorer une infertilité primaire chez une femme de 35 ans

A] La TDM pelvienne
B] L'hystérosalpingographie (HSG)
C] L'échographie pelvienne
D] L'IRM pelvienne
E] L'artériographie utérine

Correction officielle - 2019 R Q4 = B

# 2019 R Q5 - Exploration radiologique du pelvis féminin

5. L'examen de choix dans le diagnostic de l'endométriose pelvienne est :

A] Echographie sus pubienne
B] Echographie endovaginale
C] TDM pelvienne
D] IRM pelvienne
E] Hystérosalpingographie (HSG)

Correction officielle - 2019 R Q5 = D

# 2019 R Q6 - Exploration radiologique du pelvis féminin

6. Les contres indications absolues de l'hystérosalpingographie (HSG) sont :

A] La grossesse
B] L'allergie à l'iode
C] Les avortements à répétition
D] L'infection génitale
E] L'hémorragie génitale abondante

Correction officielle - 2019 R Q6 = A,D

# 2019 R Q7 - Exploration radiologique du pelvis féminin

7. Sur une hystérosalpingographie (HSG), le passage péritonéal signifie :

A] Une synéchie utérine
B] Un hydrosalpinx
C] L'obstruction tubaire
D] La perméabilité tubaire
E] Un fibrome utérin

Correction officielle - 2019 R Q7 = D

# 2019 R Q8 - Exploration radiobiologique d’une masse pelvienne

8. Une femme en période d'activité génitale s'est présentée aux urgences dans un tableau de douleurs pelviennes et métrorragies avec notion de retard de régles, sans fièvre. Le premier diagnostic à éliminer devant ce tableau clinique est :

A] Une appendicite aiguë
B] Une torsion de kyste ovarien
C] Un cancer du col utérin
D] Un fibrome utérin en nécrobiose aseptique
E] Une grossesse extra utérine

Correction officielle - 2019 R Q8 = E

# 2019 R Q9 - Exploration radiobiologique d’une masse pelvienne

9. Chez cette patiente, l'examen d'imagerie à demander en première intention pour confirmer le diagnostic est :

A] La TDM pelvienne
B] L'ASP
C] L'IRM pelvienne
D] L'échographie pelvienne
E] L'hystérosalpingographie

Correction officielle - 2019 R Q9 = D

# 2019 R Q10 - Exploration radiologique de l'appareil urinaire

10. La principale indication de l'urétro cystographie rétrograde chez l'adulte est :

A] Le diagnostic de valve de l'urètre postérieur
B] Le diagnostic de lithiase vésicale
C] La recherche de sténose urétrale
D] La recherche de kyste rénal
E] Le diagnostic de tumeur des voies excrétrices

Correction officielle - 2019 R Q10 = C

# 2019 R Q11 - Exploration radiologique du pelvis féminin

11. Dans le bilan d'extension loco-régional d'un cancer du col utérin, l'examen de référence est :

A] IRM pelvienne
B] La TDM pelvienne
C] L'échographie pelvienne
D] L'UIV
E] La scintigraphie

Correction officielle - 2019 R Q11 = A

# 2019 R Q12 - imagerie pediatrique

12. L'examen de choix qui permet de faire le diagnostic de sténose hypertrophique du pylore est :

A] Le transit oeso-gastro-duodénal
B] Le scanner abdominal
C] L'échographie abdominale.
D] L'IRM abdominale
E] Delavement aux hydrosolubles

Correction officielle - 2019 R Q12 = C

# 2019 R Q13 - imagerie pediatrique

13. Devant une suspicion de Maladie de Hirschsprung chez l'enfant, l'examen d'imagerie qui permet de poser le diagnostic est :

A] L'échographie abdominale
B] Le lavement aux hydrosolubles
C] Le transit du grêle
D] L'ASP
E] Le scanner abdominal

Correction officielle - 2019 R Q13 = B

# 2019 R Q14 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

14. L'IRM encéphalique est une technique :

A] Qui fait appel so ravons
B] Qui comporte une seule séquence
C] Non adaptée pour l'exploration des AVC ischémiques.
D] Permettant l'exploration des artères sans injection de produit de contraste.
E] Indiquée en première intention pour l'exploration des traumatismes cérébraux

Correction officielle - 2019 R Q14 = D

# 2019 R Q15 - Moyens d’exploration en neuroradiologie

15. Parmi les contre-indications à la réalisation de l'IRM cérébrale sans injection de gadolinium, on cite :

A] La sonde gastrique.
B] Les dispositifs intra utérins (sterilets).
C] Les corps étrangers métalliques intra-oculaires.
D] Le deuxième trimestre de la grossesse
E] Le troisième trimestre de la grossesse

Correction officielle - 2019 R Q15 = C

# 2019 R Q16 - Traumatismes crânio-encéphaliques

16. Patient de 25 ans, victime d'un traumatisme crânien, se présentant aux urgences avec des troubles de conscience. Quels examens indiqueriez-vous en première intention chez ce patient ?

A] Un scanner cérébral avec IRM encéphalique
B] Un scanner cérébral avec un Echo-doppler des vaisseaux du cou
C] Un scanner cérébral avec une radiographie du crâne.
D] Une radiographie du crâne avec une radiographie du rachis cervical
E] Un scanner cérébral avec une radiographie du rachis cervical

Correction officielle - 2019 R Q16 = E

# 2019 R Q17 - Traumatismes crânio-encéphaliques

17. Chez ce patient, un scanner fut réalisé, il a objectivé de multiples lésions corticales sous forme de nodules hyperdenses confluents. Cette description correspond à :

A] Une contusion hémorragique
B] Une hémorragie méningée
C] Un hématome sous dural aigu
D] Un hématome extradural
E] Un hématome intra parenchymateuse

Correction officielle - 2019 R Q17 = A

# 2019 R Q18 - Imagerie des AVC

18. Les signes scannographiques d'un AVC ischémique au stade de séquelle sont :

A] L'hyperdensite spontanée non systématisée
B] L'hypodensité hydrique correspondant à une cavité porencéphalique
C] La prise de contraste nodulaire corticale et sous corticale.
D] L'hypodensité systématisée à un territoire vasculaire
E] La prise de contraste intense et diffuse

Correction officielle - 2019 R Q18 = B

# 2019 R Q19 - Traumatismes crânio-encéphaliques

19. Sur un scanner cérébral, quelle est la description correspondant à une hémorragie sous arachnoïdienne ?

A] Hyperdensité spontanée des espaces sous arachnoïdiens
B] Aspect élargi des espaces sous arachnoïdiens
C] Hypodensité spontanés corticale
D] Frise de contraste exagérée des vaisseaux à destinée corticale
E] Aspect larg del vaisseaux dans les espaces sous arachnoïdiens

Correction officielle - 2019 R Q19 = A

# 2019 R Q20 - Traumatismes crânio-encéphaliques

20. Devant une hémorragie méningée spontanée chez un sujet jeune, l'étiologie à rechercher en premier est :

A] La thrombose du tronc basilaire
B] La dissection de la carotide interne
C] La fistule durale.
D] L'hypertension intracrânienne
E] L'anévrysme tracrinien

Correction officielle - 2019 R Q20 = E

# 2019 R Q21 - L'exploration radiologique du thorax

21. Dans les conditions normales (sujet valide) une radiographie pulmonaire de face est réalisée :

A] Chez un patient en position debout
B] En incidence antéro-postérieure.
C] En inspiration forcée.
D] En première intention en cas de suspicion d'une lésion pulmonaire
E] Systématiquement en complément d'une radiographie pulmonaire de profil.

Correction officielle - 2019 R Q21 = A,C,D

# 2019 R Q22 - L'exploration radiologique du thorax

22. Les critères de qualité d'une radiographie pulmonaire de face sont :

A] La visibilité des corps vertébraux derrière la silhouette cardiaque
B] La visibilité de la poche à air gastrique.
C] La projection des omoplates sur les champs pulmonaires
D] La projection du 6 are costal antérieur droit au-dessus du diaphragme
E] La visibilité des lignes médiastinales.

Correction officielle - 2019 R Q22 = A,B,D

# 2019 R Q23 - L'exploration radiologique du thorax

23. Les bords du médiastin (ou bords cardio-médiastinaux) correspondent au niveau de l'arc :

A] Supérieur droit à l'artère sous clavière droite.
B] Moyen droit à l'artère pulmonaire droite.
C] Inferieur droit à l'oreillette droite.
D] Moyen gauche à l'artère pulmonaire gauche.
E] Inférieur gauche au ventricule gauche.

Correction officielle - 2019 R Q23 = C,D,E

# 2019 R Q24 - L'exploration radiologique du thorax

24. Dans l'exploration thoracique conventionnelle, le cliché pulmonaire de profil :

A] Permet d'explorer les scissures.
B] Permet d'explorer les hiles pulmonaires
C] Permet d'explorer les régions rétro-sternale et rétro-cardiaque
D] Est de réalisation systématique
E] Permet d'explorer les cuis de sacs coste-diaphragmatiques

Correction officielle - 2019 R Q24 = A,C,E

# 2019 R Q25 - Syndrome alvéolaire et interstitiel

25. Dans le syndrome alvéolaire, les opacités :

A] Sont de contours flous
B] Sont confluentes.
C] Sont d'évolution lente
D] Peuvent être d'origine infectieuse.
E] Sont non systématisées

Correction officielle - 2019 R Q25 = A,B,D

# 2019 R Q26 - Syndrome alvéolaire et interstitiel

26. Dans le syndrome interstitiel, l'opacité :

A] Peut-être ronde à limite nette
B] Peut-être linéaire
C] Peut contenir un bronchogramme.
D] Est caractéristique de l'OAP (œdème aigu du poumon).
E] Peut-être en verre dépoli

Correction officielle - 2019 R Q26 = A,B,E

# 2019 R Q27 - L'exploration radiologique du thorax

27. En sémiologie radiologique des lésions pulmonaires, on parle de micronodule lorsque le diamètre est:

A] Inférieur est à 3 mm (millimètre).
B] Entre 3 et 6 mm.
C] Entre 6 et 10 mm
D] Supérieur à 15 mm.
E] Supérieur à 20 mm.

Correction officielle - 2019 R Q27 = B

# 2019 R Q28 - Le médiastin normal et pathologique

28. Les étiologies des hyperclartés médiastinales sont :

A] Le pneumothorax.
B] Le mégaoesophage
C] La hernie hiatale.
D] L'emphysème pulmonaire.
E] Les bulles d'emphysèmes.

Correction officielle - 2019 R Q28 = B,C

# 2019 R Q29 - Le médiastin normal et pathologique

29. Le signe de la convergence hilaire permet :

A] D'orienter vers la nature bénigne ou maligne d'une lésion.
B] De différencier une masse médiastinale antérieure d'une grosse artère pulmonaire
C] De différencier une masse médiastinale antérieure d'un épanchement péricardique
D] De déterminer le siège thoracique ou thoraco-abdominal d'une opacité médiastinale
E] De préciser le siège Hilaire ou pleural d'une opacité à projection hilaire

Correction officielle - 2019 R Q29 = B

# 2019 R Q30 - Syndrome bronchique et troubles de la ventilation

30. La sémiologie radiologique du collapsus pulmonaire se traduit par les signes suivants :

A] Le déplacement et la déformation du nile qui est attire vers le lobe atteint
B] L'abaissement de la coupole diaphragmatique homolatérale
C] Le déplacement du médiastin et du poumon controlatéral vers le côté du collapsus.
D] L'hyper aération compensatrice des territoires normalement ventilés,
E] Le pincement des espaces intercostaux homolatéraux.

Correction officielle - 2019 R Q30 = A,C,D,E

# 2019 R Q31 - Le médiastin normal et pathologique

31. Sur une radiographie thoracique de face, une opacité médiastinale se reconnaît par :

A] Sa tonalité hydrique
B] Sa limite interne nette et régulière
C] Sa limite externe spiculée
D] Une surélévation de l'hem coupole diaphragmatique homolatérale.
E] Une attraction de la petite scissure

Correction officielle - 2019 R Q31 = A

# 2019 R Q32 - Le médiastin normal et pathologique

32. Les principales étiologies des masses médiastinales postérieures sont :

A] Les méningocèles
B] Les thymomes
C] Les tumeurs nerveuses
D] Les adénopathies
E] Les goitres plongeants

Correction officielle - 2019 R Q32 = A,C

# 2019 R Q33 - Syndrome bronchique et troubles de la ventilation

33. Le syndrome bronchique se présente sous forme :

A] D'un épaississement des parois bronchiques.
B] D'un trouble de la ventilation.
C] D'un emphysème diffus
D] D'une dilatation des bronches.
E] D'une pleurésie enkystée

Correction officielle - 2019 R Q33 = A,B,D

# 2019 R Q34 - Imagerie des cancers broncho-pulmonaires

34. La ponction biopsie thoracique est contre-indiquée :

A] En cas de suspicion d'un kyste hydatique
B] En cas d'insuffisance respiratoire
C] En cas d'hypertension artérielle pulmonaire
D] En cas de masse médiastinale
E] En cas de suspicion d'une tumeur maligne

Correction officielle - 2019 R Q34 = A,B,C

# 2019 R Q35 - Imagerie des cancers broncho-pulmonaires

35. Parmi les complications des biopsies pulmonaires sous guidage scanographique, on note:

A] Le pneumothorax
B] L'embolie pulmonaire cruorique
C] La paralysie diaphragmatique
D] L'hémorragie alvéolaire
E] L'hémoptysie

Correction officielle - 2019 R Q35 = A,D,E

# 2019 R Q36 - Imagerie du tube digestif

36. Une image d'addition sur une opacification digestive correspond à :

A] Un polype
B] Une sténose
C] Une ulcération
D] Un diverticule
E] Une tumeur maligne bourgeonnante

Correction officielle - 2019 R Q36 = C,D

# 2019 R Q37 - Imagerie des voies biliaires

37. Un patient âgé de 50 ans, se présente pour un ictère cutanéo-muqueux d'allure cholestatique évoluant depuis 3 mois. Quel est l'examen radiologique à demander en première intention ?

A] L'ASP
B] La bili-IRM
C] L'échographie hépatobiliaire
D] L'angioscanner
E] L'artériographie

Correction officielle - 2019 R Q37 = C

# 2019 R Q38 - Abdomen aigu

38. Les occlusions organiques du colon chez l'adulte peuvent être dues à :

A] Une appendicite
B] Un cancer colique.
C] Une pancréatite aiguë
D] Un iléus biliaire
E] Le Volvulus du sigmoïde

Correction officielle - 2019 R Q38 = B,E

# 2019 R Q39 - Imagerie du foie

39. Le patiente de 40 consulte pour des coliques hépatiques, l'échographie abdominale objective une formation vésiculaire hyperéchogène avec cône d'ombre postérieur. Quel est votre diagnostic

A] Cancer de la vésicule biliaire
B] Lithiase de la vésicule blare
C] Adénome vésiculaire:
D] Cholécystite aiguë
E] Polype vésiculaire

Correction officielle - 2019 R Q39 = B

# 2019 R Q40 - Imagerie du foie

40. Le kyste hydatique du foie type IV correspond à un kyste :

A] Multivésiculaire
B] Hétérogène
C] Totalement calcite
D] Siège d'un décollement de la membrane interne
E] À contenu anéchogène et à paroi fine.

Correction officielle - 2019 R Q40 = B

# 2019 R Q41 - Imagerie du pancréas

41. Quel est l'examen de référence dans l'évaluation de la sévérité d'une pancréatite aiguë ?

A] La cholangio IRM
B] L'échographie abdominale
C] IRM pancréatique
D] Le scanner du pancréas
E] La lipasémie

Correction officielle - 2019 R Q41 = D

# 2019 R Q42 - Imagerie du foie

42. Une patiente de 30 ans, sans antécédent pathologique particulier, se présente pour échographie abdominale systématique. Celle-ci découvre une lésion sous capsulaire hyperéchogène homogène de 2cm de diamètre. Le reste du foie est homogène de contours réguliers. Quel est le diagnostic le plus probable?

A] Abcès hépatique
B] Angiome hépatique
C] Carcinome hépatocellulaire
D] Kyste biliaire
E] Lymphome hépatique

Correction officielle - 2019 R Q42 = B

# 2019 R Q43 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

43. Une tumeur osseuse agressive se traduit par :

A] Une ostéolyse géographique avec sclérose marginale
B] Une ostéolyse ponctuée
C] Une ostéolyse mitée
D] Une réaction périosté homogène et pleine
E] Une rupture de la corticale

Correction officielle - 2019 R Q43 = B,C,E

# 2019 R Q44 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

44. La réaction périostée à une lésion osseuse :

A] Correspond à une activation des ostéoblastes sous périostés
B] Correspond à une activation des ostéoclastes sous périostés
C] Ne se voit pas avec les tumeurs bénignes
D] Peut être continue ou discontinue
E] Peut se traduire par un éperon de Codman

Correction officielle - 2019 R Q44 = A,D,E

# 2019 R Q45 - Les tumeurs osseuses malignes

45. Le bilan d'extension radiologique d'une tumeur maligne de l'os repose sur :

A] L'IRM de l'os concerné
B] La scintigraphie osseuse
C] La TDM thoracique
D] La TDMcérébrale
E] L'IRM cérébrale

Correction officielle - 2019 R Q45 = A,B,C

# 2019 R Q46 - Les tumeurs osseuses bénignes

46. L'ostéochondrome :

A] Est une tumeur maligne
B] Est une tumeur d'origine cartilagineuse
C] Est toujours unique
D] Peut se transformer en tumeur maligne
E] Se voit entre 10 et 20 ans

Correction officielle - 2019 R Q46 = B,D,E

# 2019 R Q47 - Les tumeurs osseuses malignes

47. Le chondrosarcome :

A] Est une tumeur ostéoblastique
B] Elle survient chez l'enfant
C] Peut siéger au niveau des os plats
D] Peut se traduire par une ostéolyse de type IC de Lodwick
E] Peut s'associer à des calcifications floconneuses

Correction officielle - 2019 R Q47 = C,D,E

# 2019 R Q48 - Les ostéoarthrites - ostéomyelite

48. L'ostéomyélite aiguë se traduit radiologiquement entre la 2ème et la 3ème semaine d'évolution par:

A] Une ostéocondensation
B] Line ostéolyse mouchetée
C] Un gonflement des parties molles
D] Une réaction périostée lamellaire
E] Une réaction périostée en feu d'herbe

Correction officielle - 2019 R Q48 = B,C,D

# 2019 R Q49 - Les tumeurs osseuses malignes

49. Quels sont les diagnostics différentiels radiologiques d'un sarcome d'Ewing :

A] Ostéosarcome.
B] Ostéoblastome
C] Ostéomyélite.
D] Métastase d'un neuroblastome.
E] Ostéome

Correction officielle - 2019 R Q49 = A,C,D

# 2019 R Q50 - Les tumeurs osseuses malignes

50. L'ostéosarcome :

A] Est une tumeur maligne.
B] Contient une matrice cartilagineuse
C] Siège au niveau épiphysaire
D] Se traduit par une ostéolyse de type II
E] Infiltre les parties molles

Correction officielle - 2019 R Q50 = A,D,E

---

// 2018 N (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/fb9509bf-5295-4649-991c-35b8045a2e2f

# 2018 N Q1 - L'exploration radiologique du thorax

1. Concernant la segmentation pulmonaire, le poumon gauche comprend :

A] Le lobe supérieur
B] Le lobe moyen
C] Le lobe inférieur
D] La lingula
E] Le culmen

Correction officielle - 2018 N Q1 = A,C,D,E

# 2018 N Q2 - L'exploration radiologique du thorax

2. Dans les conditions normales (sujet valide) une radiographie pulmonaire de face est réalisée :

A] Chez un patient en position assise
B] En incidence postéro-antérieure
C] En inspiration forcée
D] Systématiquement chez une patiente enceinte au cours du premier trimestre
E] En première intention devant la suspicion d'une lésion pulmonaire

Correction officielle - 2018 N Q2 = B,C,E

# 2018 N Q3 - Le médiastin normal et pathologique

3. Sur une radiographie thoracique de face, une opacité excavée, présentant une paroi épaisse et des contours irréguliers, fait évoquer le diagnostic suivant :

A] Abcès fistulisé
B] Kyste hydatique rompu
C] Caverne tuberculeuse
D] Cancer broncho-pulmonaire
E] Greffe aspergillaire sur cavité préexistante

Correction officielle - 2018 N Q3 = D

# 2018 N Q4 - Imagerie des cancers broncho-pulmonaires

4. Sur une radiographie thoracique de face, une opacité hilaire et péri hilaire, à contours externes spiculés et interne accolés au médiastin, fait évoquer le diagnostic suivant :

A] Masse médiastinale
B] Cancer broncho-pulmonaire
C] Épanchement cloisonné
D] Pneumonie franche lobaire aiguë
E] Kyste hydatique non rompu

Correction officielle - 2018 N Q4 = B

# 2018 N Q5 - Imagerie des cancers broncho-pulmonaires

5. Tenant compte du résultat du QCM précédent (numéro 4), quels sont les deux examens complémentaires à demander pour confirmer le diagnostic et faire un bilan lésionnel ?

A] L'échographie
B] La ponction biopsie scanoguidée
C] La bronchoscopie avec biopsie
D] La tomodensitométrie thoracique
E] L'imagerie par résonnance magnétique

Correction officielle - 2018 N Q5 = C,D

# 2018 N Q6 - Syndrome pleural

6. Devant la suspicion d'une pleurésie sous pulmonaire, les deux examens radiologiques pouvant confirmer le diagnostic sout:

A] Le cliché thoracique en position assise et en inspiration profonde
B] Le cliché thoracique en décubitus dorsal avec rayon vertical
C] Le cliché thoracique en décubitus latéral avec rayon horizontal
D] L'échographie de la base thoracique
E] Le cliché thoracique en expiration forcée

Correction officielle - 2018 N Q6 = C,D

# 2018 N Q7 - Syndrome bronchique et troubles de la ventilation

7. Le collapsus pulmonaire par obstruction :

A] Peut-être en rapport avec une obstruction complète de la bronche
B] S'accompagne d'une hyper aération compensatrice des territoires normalement ventilės
C] S'accompagne d'un abaissement de la coupole diaphragmatique homolatérale
D] S'accompagne d'un déplacement et une déformation du hile
E] S'accompagne d'un élargissement des espaces intercostaux homolatéraux

Correction officielle - 2018 N Q7 = A,B,D

# 2018 N Q8 - L'exploration radiologique du thorax

8. Le cliché pulmonaire de profil:

A] Est réalisé de façon systématique après la radiographie pulmonaire de face
B] Permet d'explorer l'apex pulmonaire
C] Permet d'explorer la région rétro cardiaque
D] Est indiqué en cas de suspicion d'un pneumothorax de faible abondance
E] Permet la visualisation des scissures

Correction officielle - 2018 N Q8 = C,E

# 2018 N Q9 - Le médiastin normal et pathologique

9. Le signe du recouvrement hilaire permet :

A] De situer le siège antérieur ou postérieur d'une opacité pulmonaire
B] De différencier une masse médiastinale antérieure d'une grosse artère pulmonaire
C] De différencier une masse médiastinale antérieure d'un épanchement péricardique
D] De déterminer le siège thoracique ou thoraco-abdominal d'une opacité médiastinale
E] De préciser le siège hilaire ou pleural d'une opacité à projection hilaire

Correction officielle - 2018 N Q9 = C

# 2018 N Q10 - Le médiastin normal et pathologique

10. Une opacité du médiastin moyen fait évoquer les diagnostics suivants :

A] Un thymome
B] Des adénopathies
C] Un goitre plongeant
D] Un kyste bronchogénique
E] Une méningocèle

Correction officielle - 2018 N Q10 = B,D

# 2018 N Q11 - Syndrome alvéolaire et interstitiel

11. Un syndrome interstitiel peut se traduire sur le plan radiologique par :

A] Des images micronodulaires à limites flous
B] Une dilatation des bronches
C] Une image en verre dépoli
D] Une opacité confluente
E] Des images kystiques ou en rayon de miel

Correction officielle - 2018 N Q11 = C,E

# 2018 N Q12 - Imageries des infections pulmonaires

12. La tuberculose pulmonaire commune, se traduit sur le plan radiologique par :

A] Des images nodulaires
B] Des images cavitaires
C] Des opacités alvéolaires systématisées
D] Des images en rayons de mie!
E] Des hyperclartés médiastinales

Correction officielle - 2018 N Q12 = A,B,C

# 2018 N Q13 - Imagerie des cancers broncho-pulmonaires

13. La biopsie pulmonaire scano-guidée est contre indiquée en cas :

A] De lésion pulmonaire mixte (tissulaire et kystique)
B] De trouble de la conscience
C] De processus pulmonaire à extension pariétale
D] De patient non coopérant
E] D'insuffisance respiratoire sévère

Correction officielle - 2018 N Q13 = B,D,E

# 2018 N Q14 - Imagerie des cancers broncho-pulmonaires

14. Parmi les complications des biopsies pulmonaires, on note :

A] Le pneumothorax
B] Les hémorragies alvéolaires
C] L'embolie gazeuse
D] Les hémoptysies
E] L'atélectasie pulmonaire

Correction officielle - 2018 N Q14 = A,B,C,D

# 2018 N Q15 - Imagerie du foie

15. Le diagnostic radiologique initial de cirrhose hépatique repose sur :

A] L'ASP
B] La biopsie du foie
C] L'échographie abdominale
D] L'IRM hépatique
E] Le scanner abdominal

Correction officielle - 2018 N Q15 = C

# 2018 N Q16 - Imagerie du foie

16. Le diagnostic différentiel du kyste hydatique du foie type IV se pose avec :

A] La tumeur hépatique nécrosée
B] L'abcès hépatique
C] Le kyste biliaire
D] L'adénome hépatique
E] L'angiome hépatique

Correction officielle - 2018 N Q16 = A,B

# 2018 N Q17 - Imagerie des voies biliaires

17. Patient de 40 ans, se présente pour des coliques hépatiques évoluant depuis 3 mois. Une échographie abdominale est réalisée, quels sont les signes permettant le diagnostic de lithiase vésiculaire simple?

A] Image intravésiculaire hyperéchogène
B] Renforcement postérieur des échos
C] Cône d'ombre postérieur
D] Contenu vésiculaire anéchogène
E] Épaississement de la paroi vésiculaire

Correction officielle - 2018 N Q17 = A,C

# 2018 N Q18 - Imagerie des voies biliaires

18. Quelles sont les complications aiguës à craindre chez cette patiente?

A] Cholécystite aiguë
B] Cancer vésiculaire
C] Angiocholite
D] Pancréatite aiguë
E] Pyocholécyste

Correction officielle - 2018 N Q18 = A,C,D,E

# 2018 N Q19 - Imagerie du tube digestif

19. Les signes en faveur de la maladie de crohn en imagerie sont :

A] L'épaississement digestif
B] La sclérolipomatose
C] Les adénopathies mésentériques
D] Les fistules périnéales
E] L'ascite

Correction officielle - 2018 N Q19 = A,B,C,D

# 2018 N Q20 - Abdomen aigu

20. Patient de 30 ans, tabagique se présente aux urgences pour douleurs abdominales diffuses à point de départ épigastrique. Une péritonite par perforation d'ulcère est suspectée. Quel est le premier examen à réaliser ?

A] ASP debout
B] Scanner abdominal
C] IRM abdominale
D] Fibroscopie digestive
E] Echographie abdominale

Correction officielle - 2018 N Q20 = A

# 2018 N Q21 - Abdomen aigu

21. Chez ce même patient, le signe radiologique en faveur du diagnostic est la présence en sous diaphragmatique une:

A] Image en cocarde
B] Image en grain de café
C] Image en croissant clair
D] Image de niveau hydroaérique
E] Image de tourbillon

Correction officielle - 2018 N Q21 = C

# 2018 N Q22 - Traumatismes crânio-encéphaliques

22. Patient de 24 ans, motocycliste heurté par une voiture, avec point d'impact au niveau du crâne et des pieds. admis aux urgences pour vomissements et troubles de conscience. Quel examen d'imagerie est demandé pour évaluer les lésions intracrâniennes ?

A] Le scanner cérébral avec injection du produit de contraste
B] L'angioscanner cérébral
C] L'IRM cérébrale
D] La radiographie du crâne de profil
E] Le scanner cérébral sans injection du produit de contraste

Correction officielle - 2018 N Q22 = E

# 2018 N Q23 - Traumatismes crânio-encéphaliques

23. Avant de réaliser cet examen, il faut (une seule réponse juste) :

A] Faire une radiographie des pieds
B] Faire une radiographie du rachis cervical
C] Faire un scanner du rachis cervical
D] Immobiliser le rachis cervical.
E] Faire une radiographie du crâne de face

Correction officielle - 2018 N Q23 = D

# 2018 N Q24 - Traumatismes crânio-encéphaliques

24. Le scanner a objectivé une lésion juxta osseuse, en lentille bi convexe, spontanément hyperdense. Cette description correspond à :

A] Un hématome sous dural
B] Un hématome intra-parenchymateux
C] Un hématome extradural
D] Une contusion corticale hémorragique
E] Une hémorragie sous arachnoïdienne

Correction officielle - 2018 N Q24 = C

# 2018 N Q25 - Imagerie des AVC

25. Patient de 72 ans, hypertendu, mal équilibré, ayant présenté de façon brutale, il y'a trois jours, un déficit de l'hémicorps droit avec troubles de conscience. Quel est l'examen d'imagerie à demander en première intention

A] Un scanner cérébral
B] Une IRM cérébrale
C] Un écho doppler des vaisseaux du cou
D] Un angioscanner des vaisseaux du cou
E] Une angiographie cérébrale

Correction officielle - 2018 N Q25 = A

# 2018 N Q26 - Imagerie des AVC

26. Cet examen d'imagerie a objectivé une lésion spontanément hyperdense localisée au niveau capsulo- lenticulaire gauche, entourée d'un œdème péri lésionnel hypodense. Quel est votre diagnostic :

A] Un hématome sous dural aigu
B] Un hématome intracérébral
C] Une hémorragie sous arachnoïdienne
D] Un hématome extradural
E] Un accident vasculaire ischémique

Correction officielle - 2018 N Q26 = B

# 2018 N Q27 - Imagerie des AVC

27. Chez ce patient, l'étiologie la plus probable est :

A] Un traumatisme minime
B] L'hypertension artérielle
C] Une rupture d'anévrysme
D] Une malformation artério veineuse
E] Une vascularite

Correction officielle - 2018 N Q27 = B

# 2018 N Q28 - Imagerie des AVC

28. Le signe scanographique d'un AVC ischémique au stade intermédiaire est :

A] L'hyperdensité spontanée systématisée
B] L'hypodensité hydrique mal systématisée
C] L'atrophie cérébrale
D] L'hypodensité systématisée
E] La prise de contraste intense et diffuse

Correction officielle - 2018 N Q28 = D

# 2018 N Q29 - Exploration radiologique de l'appareil urinaire

29. Une patiente de 35 ans, enceinte de 9 SA, présente des coliques néphrétiques droites avec une hydronéphrose droite à l'échographie rénale. Quel examen peut-on demander pour mieux explorer les voies urinaires?

A] Un uro scanner sans injection de produit de contraste
B] Une UIV
C] Un AUSP
D] Une uro IRM avec injection de gadolinium
E] Une uro IRM sans injection de gadolinium

Correction officielle - 2018 N Q29 = E

# 2018 N Q30 - Syndrome obstructif des voies urinaires

30. Dans le syndrome obstructif intermittent des voies urinaires on note :

A] Un conflit entre la diurèse et le degré de l'obstacle
B] Une persistance de la dilatation des cavités excrétrices entre deux épisodes intermittents
C] Une atrophie du parenchyme rénal
D] Une dilatation hypotonique des cavités excrétrices
E] Des signes de distension des cavités excrétrices en hyperdiurèse

Correction officielle - 2018 N Q30 = A,C,D,E

# 2018 N Q31 - Syndrome obstructif des voies urinaires

31. En cas de syndrome obstructif urinaire, la compression lors d'une UTV est contre indiquée car elle expose au risque de :

A] Pyélonéphrite
B] Rupture du fournix
C] L'insuffisance rénale obstructive
D] L'insuffisance cardiaque
E] Traumatisme abdominal

Correction officielle - 2018 N Q31 = B

# 2018 N Q32 - Exploration radiologique du pelvis féminin

32. Une femme de 35 ans mariée et mère d'un enfant présente une infertilité secondaire depuis 2 ans, avec une echographie pelvienne normale. Quel examen faut-il réaliser ?

A] Une hystero sonographie
B] Un scanner pelvien
C] Une IRM pelvienne
D] Une hysterosalpingographie
E] Une artériographie utérine

Correction officielle - 2018 N Q32 = D

# 2018 N Q33 - Exploration radiologique du pelvis féminin

33. Les indications de l'hystéro salpingographie sont :

A] L'Infertilité primaire ou secondaire
B] L'endométriose
C] Les avortements à repetition
D] La recherche de malformation utérine
E] Le cathétérisme sélectif pour une reperméabilisation tubaire

Correction officielle - 2018 N Q33 = A,C,D,E

# 2018 N Q34 - Exploration radiologique du pelvis féminin

34. L'examen de choix dans l'exploration de l'endométriose est :

A] L'AUSP
B] La TDM
C] L'échographie
D] L'IRM
E] L'UIV

Correction officielle - 2018 N Q34 = D

# 2018 N Q35 - Syndrome de masse rénale

35. Dans l'exploration tomodensitométrique d'une masse rénale, un kyste simple du rein de type I de Bosniak est:

A] Malin
B] De contours irréguliers
C] Liquidien pur
D] A paroi épaissie
E] Vascularisé

Correction officielle - 2018 N Q35 = C

# 2018 N Q36 - Exploration radiologique du pelvis féminin

36. Dans le bilan d'extension d'un cancer du col utérin, l'examen radiologique de référence est :

A] La TDMpelvienne
B] L'échographie pelvienne sus pubienne
C] L'échographie endo vaginale
D] L'IRM pelvienne
E] L'artériographie utérine

Correction officielle - 2018 N Q36 = D

# 2018 N Q37 - Exploration radiologique du sein

37. L'examen d'imagerie à demander en première intention devant une suspicion d'abcès mammaire est :

A] Le scanner thoracique
B] La mammographie
C] L'IRM mammaire
D] L'échographie mammaire
E] La biopsie mammaire

Correction officielle - 2018 N Q37 = D

# 2018 N Q38 - imagerie pediatrique

38. L'examen de choix qui permet de faire le diagnostic de sténose hypertrophique du pylore est :

A] Le transit oeso-gastro-duodénal
B] Le scanner abdominal
C] L'échographie abdominale
D] L'IRM abdominale
E] Le lavement aux hydrosolubles

Correction officielle - 2018 N Q38 = C

# 2018 N Q39 - imagerie pediatrique

39. Devant une suspicion de Maladie de Hirschsprung chez l'enfant, l'examen d'imagerie qui permet de poser le diagnostic est :

A] L'échographie abdominale
B] Le lavement aux hydrosolubles
C] Le transit du grêle
D] L'ASP
E] Le scanner abdominal

Correction officielle - 2018 N Q39 = B

# 2018 N Q40 - Syndrome bronchique et troubles de la ventilation

40. Devant une inhalation de corps étranger chez l'enfant :

A] On trouve un piégeage d'air sur les clichés thoraciques en inspiration et expiration
B] Le syndrome de pénétration doit être recherché
C] Une simple surveillance s'impose
D] La migration trachéale peut engendrer une menace vitale
E] Une bronchoscopie doit être réalisée en urgence pour enlever le corps étranger

Correction officielle - 2018 N Q40 = A,B,D,E

# 2018 N Q41 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

41. Énumérez l'apport de la tomodensitométrie dans l'analyse d'une lésion osseuse :

A] L'analyse de la matrice tumorale
B] La mise en évidence des calcifications
C] La mise en évidence des skips métastases
D] La mesure de la densité
E] Le guidage radiologique des biopsies

Correction officielle - 2018 N Q41 = A,B,D,E

# 2018 N Q42 - Approche diagnostic d’une lésion osseuse

42. Citez les caractéristiques d'une matrice cartilagineuse :

A] L'ostéocondensation
B] Les contours lobulés
C] Les calcifications
D] L'hyposignal T2
E] L'ostéolyse mitée

Correction officielle - 2018 N Q42 = B,C

# 2018 N Q43 - Les tumeurs osseuses bénignes

43. Enumérez les caractéristiques de l'ostéochondrome :

A] Il siège au niveau métaphysaire
B] Il peut être sessile
C] Il est d'origine ostéoblastique
D] Il peut se transformer en tumeur maligne
E] Il peut rentrer dans le cadre de la maladie d'Ollier

Correction officielle - 2018 N Q43 = A,B,D

# 2018 N Q44 - Les tumeurs osseuses bénignes

44. Citez les caractéristiques du kyste solitaire :

A] Sa découverte peut être secondaire à une fracture
B] Il est d'origine ostéoblastique
C] Il souffle la corticale
D] Il siège au niveau de l'épiphyse
E] Il se voit chez les enfants

Correction officielle - 2018 N Q44 = A,C,E

# 2018 N Q45 - Les tumeurs osseuses malignes

45. L'ostéosarcome :

A] Est une tumeur cartilagineuse.
B] Siège au niveau métaphysaire.
C] Se traduit par une ostéolyse de type IA.
D] Infiltre les parties molles.
E] S'accompagne d'une réaction périostée

Correction officielle - 2018 N Q45 = B,D,E

# 2018 N Q46 - Les tumeurs osseuses malignes

46. Citez les caractéristiques du myélome multiple

A] Intéresse les sujets jeunes
B] Siège au niveau du squelette axial
C] Peut se manifester par des lacunes à l'emporte pièce
D] Peut se manifester par une déminéralisation osseuse diffuse
E] Peut se manifester par des zones de condensation

Correction officielle - 2018 N Q46 = B,C,D

# 2018 N Q47 - Les tumeurs osseuses malignes

47. Citez le bilan d'extension radiologique à distance d'une tumeur osseuse maligne :

A] L'IRM thoracique
B] Le scanner thoracique
C] L'échographie abdominale
D] L'IRM cérébrale
E] La scintigraphie osseuse

Correction officielle - 2018 N Q47 = B,C,E

# 2018 N Q48 - Les ostéoarthrites - ostéomyelite

48. L'abcès de Brodie :

A] Est une tumeur cartilagineuse
B] Est une ostéomyélite aiguë
C] Siège souvent au niveau de la métaphyse
D] Se traduit par une ostéolyse mitée
E] Peut poser un problème de diagnostic différentiel avec l'ostéome ostéoïde

Correction officielle - 2018 N Q48 = C,E

# 2018 N Q49 - Exploration radiologique du rachis

49. Quelles sont les incidences de base du rachis cervical :

A] Incidence de face
B] Incidence de profil
C] Incidence oblique droit
D] Incidence oblique gauche
E] Incidence de profil rayon descendant

Correction officielle - 2018 N Q49 = A,B,C,D

# 2018 N Q50 - Exploration radiologique du rachis

50. Citez les signes radiologiques communs à l'arthrose :

A] Pincement de l'interligne articulaire
B] Ostéocondensation sous chondrale
C] Syndesmophytes
D] Ostéophytose marginale
E] Géodes

Correction officielle - 2018 N Q50 = A,B,D,E
