Cardio - Ccv

total number of question = 750, between Ratt 2025 to Juin 19

Ratt 2025 = 50 Questions
Juin 2025 = 50 Questions
Mai 2024 = 50 Questions
Juin 2024 = 50 Questions
Novembre 2024 = 50 Questions
Décembre 2024 = 50 Questions
Mai 2023 = 50 Questions
Juin 2023 = 50 Questions
Mai 2022 = 50 Questions
Mai 2021 = 50 Questions
Juin 2021 = 50 Questions
Mai 2020 = 50 Questions
Juin 2020 = 50 Questions
Mai 19 = 50 Questions
Juin 19 = 50 Questions

---

Ratt 2025 (Correction collective) : https://www.e-qe.online/exam/5a7f1984-db65-427b-955c-fa25360df027

Ratt 2025 Q1 - RAA

Loubna, 12 ans, avec antécédents d'angine à répétition, admise pour suspicion de RAA. Elle a des polyarthrites fugaces et migratrices et une fièvre à 38°. L'ECG montre un PR allongé. A cette étape nous avons comme critères de Jones :

A] Deux critères majeurs et deux mineurs
B] Deux critères majeurs et un mineur
C] Un critère majeur et deux mineurs
D] Un critère majeur, deux mineurs et une preuve d'infection à streptococcique
E] Un critère majeur et un mineur

Ratt 2025 Q2 - RAA

Safouane, âgé de 13 ans, admis pour rhumatisme articulaire aigu. Vous prescrivez chez lui une corticothérapie comme traitement d'attaque à raison de :

A] 0,5 mg/Kg par jour
B] 1 mg/Kg par jour
C] 2 mg/Kg par jour
D] 20 mg par jour
E] 80 mg par jour

Ratt 2025 Q3 - endocardite infectieuse

Tariq, âgé de 13 ans, hospitalisé pour endocardite infectieuse certaine. L'examen cutanéo-muqueux montre :

A] Des nodules de Meynet
B] Des érythèmes de Besnier
C] Des faux panaris d'Osler
D] Des nodules de Roth
E] Des faux panaris de Janway

Ratt 2025 Q4 - endocardite infectieuse

Marouane, âgé de 44 ans, hospitalisé pour endocardite infectieuse à porte d'entrée buccodentaire (streptocoque a hémolytique). Vous mettez le patient sous :

A] Ceftriaxone + pénicilline G.
B] Vancomycine + Gentamycine
C] Ceftriaxone + Amoxicilline + Vancomycine
D] Amoxicilline + Gentamicine
E] Pénicilline G + Amoxicilline

Ratt 2025 Q5 - IM

Lamiaa, patiente de 29 ans, suivie pour insuffisance mitrale sévère. Parmi les retentissements en aval de ce cette valvulopathie, on note :

A] La dilatation ventriculaire gauche
B] L'hypertrophie ventriculaire gauche
C] L'ischémie myocardique
D] L'hypertension pulmonaire
E] La dissection de l'aorte

Ratt 2025 Q6 - RM

Alia, âgée de 26 ans, suivie pour rétrécissement mitral serré. L'examen clinique trouve au niveau du foyer mitral :

A] Un souffle diastolique doux en jet de vapeur
B] Un roulement systolique doux aspiratif
C] Un roulement diastolique
D] Un souffle diastolique rude rápeux
E] Un souffle systolique rude éjectionnel

Ratt 2025 Q7 - Rao

Moha, Sl ans, suivi pour rétrécissement aortique serré. Comme retentissement en aval de cette sténose, on note :

A] L'ischémie myocardique
B] La dilatation auriculaire droite
C] La dilatation ventriculaire gauche
D] L'hypertension pulmonaire précapillaire
E] L'hypertension pulmonaire post capillaire

Ratt 2025 Q8 - IA

Ilham, 44 ans, suivie pour insuffisance aortique sévère aigue. Parmi les éléments de retentissement on note :

A] Un adime aigu des poumons
B] Une dilatation de l'oreillette gauche
C] Une dilatation du ventricule gauche
D] Une dilatation de l'oreillette droite
E] Une dilatation de l'aorte

Ratt 2025 Q9 - AOMI

Siham, patiente de 25 ans consulte pour suspicion de thrombose veineuse profonde (TVP) du membre inférieur droit. L'examen clinique trouve un signe de Homans positif qui se traduit par des douleurs à :

A] La dorsiflexion du pieds
B] L'hyperextension du pied
C] La palpation du mollet
D] La palpation du trajet de la veine
E] La compression de la veine thrombosée

Ratt 2025 Q10 - mvte

Fatima, âgée de 69 ans, admise pour suspicion d'embolie pulmonaire à faible risque de mortalité. Le Dosage des D-dimères est positif à 1300 ng/ml. L'examen que vous demandez pour confirmer le diagnostic :

A] L'angioscanner thoracique
B] L'NFS/plaquettes
C] L'écho-cœur (ETT)
D] L'échodoppler des membres inferieurs
E] L'ECG

Ratt 2025 Q11 - mvte

Rajaa, hospitalisée pour embolie pulmonaire à risque faible suite à une césarienne. Vous mettez la patiente sous anticoagulant. Le protocole thérapeutique à suivre est :

A] Le Sintrom seul
B] Une association Rivaroxaban + HBPM
C] Une association Apixaban + HBPM
D] Apixaban seul
E] Une association Rivaroxaban + Sintrom

Ratt 2025 Q12 - cardiopathie congenitale

Sanaa, fille de 15 ans, se présente pour communication inter ventriculaire. L'auscultation trouve un souffle :

A] Continu au 4ème espace intercostal gauche
B] Systolique au 2ème espace intercostal droit
C] Systolique au 2ème espace intercostal gauche
D] Doux en jet de vapeur
E] systolique au 4ème espace intercostal gauche

Ratt 2025 Q13 - cardiopathie congenitale

Houda, un enfant de 5 ans, suivie pour tétralogie de Fallot. Parmi les signes cliniques qu'on trouve chez elle, on note :

A] Un éclat de B2
B] Un souffle continue n sous clavier gauche
C] Un souffle systolique éjectionnel au foyer aortique
D] Un squating
E] Une abolition des pouls fémoraux

Ratt 2025 Q14 - cardiopathie congenitale

Un nouveau-né admis pour une transposition des gros vaisseaux isolée. La conduite à proposer en urgence est:

A] Une cure totale d'emblée.
B] Un Rashkind en urgence
C] Un cerclage de l'artère pulmonaire
D] Un Blalock Taussig en fonction de la saturation.
E] Un Rashkind en fonction de la saturation

Ratt 2025 Q15 - angor chronique stable

L'angor classe III de la Classification Canadienne est un :

A] Angor pour un effort prolongé
B] Angor pour une activité physique normale
C] Limitation marquée de la vie quotidienne
D] Angor au moindre effort et au repos
E] Angor pour un effort inhabituel

Ratt 2025 Q16 - Questions inclassifiables

Parmi les propositions suivantes concernant le coroscanner lesquelles sont exactes ?

A] Permet de calculer le score calcique
B] Permet de détecter des sténoses coronaires
C] Est indiqué en cas de SCA ST- à haut risque ischémique
D] Peu contributif si le rythme cardiaque est trop rapide ou irrégulier
E] Examen irradiant

Ratt 2025 Q17 - sca st +

La prise en charge d'un syndrome coronarien aigu sans sus décalage du ST à haut risque ischémique consiste à :

A] Administration des antalgiques en cas de douleur
B] Administration systématique de l'oxygène si Sao2 >90%
C] Thrombolyse immédiate par Tenecteplase
D] Aspirine, Inhibiteur P2Y12 ADP, Enoxaparine et coronarographie
E] La réalisation d'une Echocardiographie transthoracique au cours de l'hospitalisation

Ratt 2025 Q18 - sca st -

En cas de SCA ST- à très haut risque ischémique, la Coronarographie doit être réalisée dans un délai de :

A] < 2 heures
B] 12 heures
C] 24 heures
D] 72 heures
E] Aucune réponse n'est juste

Ratt 2025 Q19 - sca st +

On parle d'un SCA ST+ en antérieur quand le sus décalage ST est noté dans les dérivations :

A] DI - AVL
B] V5-V6
C] V1-V6
D] V7-V9
E] DII -DIII- AVF

Ratt 2025 Q20 - sca st +

RACHID âgé de 43 ans, tabagique admis aux urgences pour une douleur thoracique angineuse de repos, prolongée depuis 2 heures , l'ECG inscrit un sus décalage persistant en inférieur. Vous décidez une thrombolyse par Metalyse : chez lui ! Quelle double anti agrégation plaquettaire sera administrée chez ce patient ?

A] 250 mg Aspirine + 75 mg Clopidogrel
B] 250 mg Aspirine + 300 mg Clopidogrel
C] 250 mg Aspirine + 600 mg Clopidogrel
D] 1g Aspirine + 75 mg Clopidogrel
E] 1g Aspirine + 600 mg Clopidogrel

Ratt 2025 Q21 - Questions inclassifiables

Quel est le traitement de première intention d'une tamponnade péricardique en état de choc ?

A] Immunosuppresseurs
B] corticoides
C] antiagrégants plaquettaires + Anticoagulants
D] AINS + Colchicine
E] Drainage péricardique chirurgical

Ratt 2025 Q22 - Questions inclassifiables

Parmi les propositions suivantes concernant le frottement péricardique lesquelles sont exactes ? :

A] Siège Méso-cardiaque, superficiel
B] Timbre ressemblant à un craquement de cuir neuf
C] Systolo-diastolique
D] variable avec le temps et la position et persiste en apnée
E] Son absence élimine le diagnostic

Ratt 2025 Q23 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Vous recevez en consultation Mme Z. F. âgée de 71 ans, qui a des palpitations depuis une semaine. Elle est diabétique type 2 sous (metformine 1g /j) et hypertendue sous bithérapie (Irbésartan 150, amlodipine 5mg) avec un AlT il y a 6 mois. A L'examen: Pas de souffle ni signes d'insuffisance cardiaque. A L'échocardiographie : la FEVG est conservée et l'oreillette gauche dilatée sans valvulopathie. Le Bilan rénal est normal. L'ECG de la patiente montre :

A] Un flutter atrial typique
B] Une tachycardie jonctionnelle sur voie accessoire
C] Une fibrillation atriale
D] Une tachycardie jonctionnelle par réentrée intra-nodale
E] Un rythme sinusal

Ratt 2025 Q24 - risques cardiovasculaire

Le score thrombo-embolique (CHA2DS2VA) chez cette patiente est :

A] à 5
B] à 4
C] à 3
D] à 0
E] ne peut être calculer dans ce genre de fibrillation atriale

Ratt 2025 Q25 - risques cardiovasculaire

Le traitement anticoagulant chez cette patiente :

A] Est contre indiqué
B] Doit être à base d'un Anti Vitamine K
C] Est optionnel
D] Est un Anticoagulant oral direct en première intention
E] Ne doit pas dépasser 1 mois

Ratt 2025 Q26 - trouble de conduction et de rythme

L'implantation d'un pacemaker chez un patient :

A] Est retenue devant un BAV complet réversible
B] Est un double chambre en cas de FEVG altérée
C] Est un mono-chambre en absence de FA
D] Est indiquée en cas de BAV premier degré asymptomatique
E] Est définitive en cas de BAV complet dégénératif

Ratt 2025 Q27 - hta

L'hypertension artérielle du sujet âgé est caractérisée par une :

A] PA ≥ 120/85 mmHg en consultation
B] Pression pulsée ≥ 60 mmHg
C] Pression pulsée ≥ 40 mmHg
D] PA diastolique élevée en consultation

Ratt 2025 Q28 - hta

L'hypertension artérielle grade 2 :

A] est à priori une urgence hypertensive
B] définit L'HTA résistante
C] nécessite un traitement par bithérapie le plus souvent
D] nécessite un traitement intraveineux

Ratt 2025 Q29 - hta

La confirmation d'une hypertension artérielle blouse blanche :

A] n'est pas nécessaire en cas d'hérédité familiale
B] nécessite une hospitalisation
C] n'est pas nécessaire si la PA systolique est de grade 3
D] peut être faite par le recours à la mesure ambulatoire

Ratt 2025 Q30 - hta

Un patient diabétique hypertendue de 60 ans est :

A] sujet à un traitement par monothérapie
B] à évaluer son risque cardiovasculaire par échelle SCORE 2
C] à risque cardiovasculaire élevé
D] à évaluer son risque cardiovasculaire par échelle FRAMINGHAM

Ratt 2025 Q31 - AOMI

Le diagnostic d'une artériopathie des membres inférieurs se fait par :

A] un IPS > 1,1
B] plus fréquemment en cas d'atteinte coronaire
C] la présence d'un Homans positif
D] plus fréquemment en cas de valvulopathie mitrale

Ratt 2025 Q32 - atherosclerose

Dans la physiopathologie des complications aiguës de l'athérosclérose :

A] ils surviennent sur plaque stable
B] l'inflammation de la plaque est un facteur favorisant
C] la thrombose vasculaire est le mécanisme clé
D] la chape fibreuse de la plaque est intacte

Ratt 2025 Q33 - atherosclerose

La plaque d'athérome est vulnérable si :

A] sa chape est épaisse
B] elle est calcifiée
C] sa consistance est molle
D] toutes les propositions sont justes

Ratt 2025 Q34 - hta

Le bilan minimal d'un hypertendu comporte :

A] la lipasémie
B] la radiographie du thorax
C] le rapport albumine créatinine urinaire
D] l'échocardiographie

Ratt 2025 Q35 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Une insuffisance cardiaque congestive est dite une insuffisance cardiaque :

A] terminale
B] à bas débit
C] à risque
D] décompensée

Ratt 2025 Q36 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Le traitement à visée pronostique en cas d'insuffisance cardiaque comporte :

A] la digoxine
B] les diurétiques de l'anse
C] les inhibiteurs calciques
D] le valsartan sacubitril

Ratt 2025 Q37 - risques cardiovasculaire

Le score 2 du risque cardiovasculaire comporte :

A] la triglycéridémie
B] le cholestérol non HDL
C] l'âge moins de 30 ans
D] le score calcique

Ratt 2025 Q38 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Parmi les médicaments de l'insuffisance cardiaque à visée pronostique, on ne trouve pas:

A] le bisoprolol
B] la digoxine
C] la spironolactone
D] l'énalapril

Ratt 2025 Q39 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Une insuffisance cardiaque n'est pas décompensée habituellement par :

A] un régime hyposodé
B] une anémie
C] une infection bronchopulmonaire
D] une fibrillation auriculaire

Ratt 2025 Q40 - risques cardiovasculaire

Le SCORE 2 comporte :

A] la pression artérielle systolique
B] la mortalité CV seule à 10 ans
C] le cholestérol total
D] le cholestérol HDL

Ratt 2025 Q41 - ischemie aigue des membres inferieurs

La prise en charge thérapeutique de l'ischémie aigue :

A] pour but le sauvetage du membre
B] Ne nécessite pas l'hospitalisation
C] L'héparine doit être administrée en urgence
D] La revascularisation par embolectomie à la sonde de Fogarty est la procédure chirurgicale la plus pratiquée
E] L'amputation peut être la seule issue thérapeutique

Ratt 2025 Q42 - AOMI

L'artériopathie oblitérante des membres inférieurs:

A] Est une localisation rare de la maladie athéromateuse
B] Peut être associée à une cardiopathie ischémique
C] Le tabagisme est le principal facteur de risque modifiable
D] L'interrogatoire peut révéler une dysfonction érectile ce
E] La réalisation d'un angioscanner est indispensable pour le diagnostic positif

Ratt 2025 Q43 - AOMI

La claudication intermittente :

A] Est une douleur à type de crampe survenant pour un effort déterminé
B] La claudication intermittente est le symptôme révélateur le plus fréquent de l'artériopathie
C] Peut avoir une valeur localisatrice de l'atteinte artérielle.
D] La quantification du périmètre de marche est importante pour la décision thérapeutique est le suivi du malade
E] Le diagnostic différentiel se fait avec les douleurs d'origine neurologiques

Ratt 2025 Q44 - anevrysme de l'aorte abdominale

Dans L'anévrysme de l'aorte abdominale, quelle est la proposition fausse :

A] Il est défini par une dilatation supérieur à 3,5 cm chez l'homme
B] Est plus fréquent chez l'homme
C] Peut se compliquer de rupture
D] L'athérosclérose est l'étiologie la plus fréquente
E] Le traitement chirurgical est indiqué lorsque la taille de l'anévrysme atteint 4 cm chez l'homme

Ratt 2025 Q45 - anevrysme de l'aorte abdominale

Dans le diagnostic de l'anévrysme de l'aorte abdominale sous rénale :

A] La palpation de l'abdomen recherche une masse battante
B] Le signe de Debakey permet de prédire la localisation sous rénale de l'anévrysme
C] L'échographie abdominale permet de mesurer le diamètre de l'anévrysme
D] L'échographie abdominale est l'examen de dépistage
E] L'angioscanner donne les mensurations exacte de l'anévrysme

Ratt 2025 Q46 - anevrysme de l'aorte abdominale

Dans la prise en charge de l'anévrysme de l'aorte abdominale:

A] Le traitement antiagrégant plaquettaire est indiqué
B] Le traitement anticoagulant est indiqué en cas de thrombus pariétal
C] L'arrêt du tabac est impératif
D] Une augmentation du diamètre de l'anévrysme de 10 mm par an justifie une prise en charge chirurgicale
E] Le traitement endovasculaire ne nécessite pas de surveillance

Ratt 2025 Q47 - coarctations de l'aorte

La coarctation du grand enfant:

A] Se manifeste par une insuffisance cardiaque droite
B] Se manifeste par une hypertension aux membres supérieurs
C] Peut-être découverte de manière fortuite par une souffle systolique para vertébral gauche
D] Peut-être responsable d'une circulation collatérale au niveau de la paroi thoracique
E] Relève d'un traitement médical uniquement

Ratt 2025 Q48 - syncope

Un patient de 73 ans consulte pour des syncopes, l'examen clinique et le bilan para clinique ont conclu à un rétrécissement aortique serré calcifiée et un remplacement valvulaire aortique a été indiqué . Quel type de valve cardiaque vous proposez à ce patient :

A] Une auto greffe
B] Une valve cardiaque mécanique
C] Une valve cardiaque biologique bovine
D] Une homogreffe
E] Une plastie valvulaire

Ratt 2025 Q49 - syncope

Dans le suivi post opératoire, ce patient aura besoin :

A] D'un TP et INR tous les mois
B] D'une NFS tous les mois
C] D'une échocardiographie tous les 3 mois
D] D'un suivi cardiologique régulier
E] D'un traitement anticoagulant à vie

Ratt 2025 Q50 - dissections de l'aorte

Un patient de 65 ans hypertendu et tabagique a consulté pour une douleur thoracique postérieure, très intense et déchirante, l'examen clinique a montré une TA à 180/90 mmhg au membre supérieur et 95/60 mmhg au membre inferieur. L'ECG et l'échocardiographie sont normaux, l'angioscanner thoracique a montré une dissection type B. Ce patient a :

A] A une dissection de l'aorte ascendante isolée
B] A une dissection de l'aorte ascendante et de l'aorte descendante
C] A une dissection de l'aorte thoracique descendante
D] Une dissection des artères coronaires
E] Doit être opéré en urgence

---

Juin 2025 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/42a13352-d30c-4b60-8b13-fc59a7fa4553

Juin 2025 Q1 - RAA

Chourouq, fille de 12 ans, admise pour rhumatisme articulaire aigu. L'examen clinique trouve des nodules de Meynet qui:

A] Sont constants.
B] Laissent des séquelles graves.
C] Siègent au niveau les surfaces d'extension des articulations.
D] Siègent au niveau du tronc et la racine des membres.
E] Font partie des critères mineurs de Jones

Correction officielle - Juin 2025 Q1 - RAA = C

Juin 2025 Q2 - RAA

Nouhaila, 11 ans, se présente pour suspicion de RAA. Elle a des arthralgies fugaces et migratrices des grosses articulations, une VS à 76 et des ASLO à 670. A cette étape, nous avons comme critère de Jones:

A] Un majeur, un mineur et une preuve d'infection post streptococcique
B] Deux mineurs et une preuve d'infection post streptococcique
C] Deux majeurs et une preuve d'infection post streptococcique
D] Un majeur et deux mineurs
E] Trois majeurs

Correction officielle - Juin 2025 Q2 - RAA = A

Juin 2025 Q3 - endocardite infectieuse

Mr Saber, agé de 42 ans, hospitalisé pour endocardite à poste d'entrée bucco-dentaire. Le germe responsable de cette endocardite infectieuse est :

A] Streptocoques D
B] Streptocoques A ẞ hémolytique
C] Streptocoqques non groupable (Viridans)
D] Staphylocoques
E] Haemophilus

Correction officielle - Juin 2025 Q3 - endocardite infectieuse = C

Juin 2025 Q4 - IA

Safouane, 46 ans, suivi pour Insuffisance aortique d'origine rhumatismale. Vous le classez à risque :

A] Très faible
B] Faible
C] Intermédiaire
D] Elevé
E] Très élevé

Correction officielle - Juin 2025 Q4 - IA = C

Juin 2025 Q5 - IM

Lamiaa, patiente de 29 ans, suivie pour insuffisance mitrale sévère. Parmi les retentissements en amont de ce cette valvulopathie, on note:

A] La dilatation ventriculaire gauche
B] L'hypertrophie ventriculaire gauche
C] L'ischémie myocardique
D] La dilatation de l'oreillette gauche
E] La dissection de l'aorte

Correction officielle - Juin 2025 Q5 - IM = D

Juin 2025 Q6 - RM

Safia, âgée de 26 ans, suivie pour rétrécissement mitral serré. L'examen clinique trouve un rythme mitral de Durosier qui se traduit au niveau du foyer mitral par un roulement diastolique avec :

A] Un éclat de B2, Claquement d'ouverture de la valve mitrale
B] Un éclat de B1, Claquement de fermeture de la valve mitrale
C] Une abolition de B1, Claquement d'ouverture de la valve mitrale
D] Un éclat de B2, Claquement de fermeture de la valve mitrale
E] Un éclat de B1, Claquement d'ouverture de la valve mitrale

Correction officielle - Juin 2025 Q6 - RM = E

Juin 2025 Q7 - Rao

Mr Ibrahim, âgé de 81 ans, suivi pour rétrécissement aortique serré. Parmi les éléments du retentissement en aval de cette sténose, on note:

A] L'ischémie myocardique
B] La dilatation auriculaire droite
C] La dilatation ventriculaire gauche
D] L'hypertension pulmonaire précapillaire
E] L'hypertension pulmonaire post capillaire

Correction officielle - Juin 2025 Q7 - Rao = A

Juin 2025 Q8 - IA

Fatima, patiente de 48 ans, suivie pour insuffisance aortique sévère. L'auscultation met en évidence:

A] Un souffle diastolique doux aspitatif
B] Un roulement diastolique
C] Un souffle en dôme de BARD
D] Un souffle systolique rude éjectionnel
E] Un souffle systolique doux aspiratif

Correction officielle - Juin 2025 Q8 - IA = A

Juin 2025 Q9 - mvte

Wissal, patiente de 26 ans consulte pour suspicion de thrombose veineuse profonde (TVP) du membre inférieur droit à faible risque. Un dosage des D-dimères fait est positif à 1200 ng/ml. Votre décision est:

A] Le diagnostic de TVP est exclu
B] Le diagnostic de TVP est confirmé
C] De compléter par un 2ème dosage des D-Dimère à 6 heures d'intervalle
D] De compléter par un angioscanner thoracique
E] De compléter par un écho-coeur écho doppler des MI

Correction officielle - Juin 2025 Q9 - mvte = E

Juin 2025 Q10 - mvte

Fatima, âgée de 53 ans, admise pour thrombose veineuse profonde du membre inférieur droit suite à une immobilisation plâtrée. Le mécanisme impliqué dans cette thrombose est:

A] L'hypercoagulabilité
B] L'inflammation
C] La stase veineuse
D] La consommation des facteurs de coagulation
E] L'instabilité d'une plaque d'athérome

Correction officielle - Juin 2025 Q10 - mvte = C

Juin 2025 Q11 - cardiopathie congenitale

Wijdane, Nourrisson de 8 ans, se présente pour communication interauriculaire. L'ECG trouve:

A] Une HVG
B] Une HAG
C] Une HVG et HVD
D] Une HAD et HVD
E] Un BBG

Correction officielle - Juin 2025 Q11 - cardiopathie congenitale = D

Juin 2025 Q12 - cardiopathie congenitale

Sanaa, 15 ans, a une communication inter ventriculaire. Comme conséquences de cette cardiopathie on trouve :

A] Une dilatation ventriculaire gauche
B] Une dilatation auriculaire gauche
C] Une hypertrophie ventriculaire gauche
D] Une ischémie myocardique
E] Une hypertension artérielle pulmonaire

Correction officielle - Juin 2025 Q12 - cardiopathie congenitale = A

Juin 2025 Q13 - cardiopathie congenitale

Houda, un enfant de 5 ans, suivie pour tétralogie de Fallot qui se définit par une aorte à cheval avec :

A] Une CIV, Hypertrophie ventriculaire droite et sténose aortique
B] Une CIA, Hypertrophie ventriculaire gauche et sténose pulmonaire
C] Une CIV, Hypertrophie ventriculaire gauche et sténose pulmonaire
D] Une CIA, Hypertrophie ventriculaire droite et sténose pulmonaire
E] Une CIV, Hypertrophie ventriculaire droite et sténose pulmonaire

Correction officielle - Juin 2025 Q13 - cardiopathie congenitale = E

Juin 2025 Q14 - cardiopathie congenitale

Un nouveau-né admis pour une transposition des gros vaisseaux isolée. On propose pour ce nouveau-né en urgence:

A] Une cure totale d'emblée.
B] Un Rashkind en urgence
C] Un cerclage de l'artère pulmonaire
D] Un Blalock Taussig en fonction de la saturation.
E] Un Rashkind en fonction de la saturation

Correction officielle - Juin 2025 Q14 - cardiopathie congenitale = B

Juin 2025 Q15 - angor chronique stable

Quel est le mécanisme physiopathologique principal de l'angor stable?:

A] Embolie coronaire
B] Déséquilibre entre apports et besoins en oxygène du myocarde
C] Rupture de la plaque d'athérome
D] Fissuration de la plaque d'athérome
E] Hémorragie intraplaque

Correction officielle - Juin 2025 Q15 - angor chronique stable = B

Juin 2025 Q16 - angor chronique stable

L'angor classe IV de la Classification Canadienne est un :

A] Angor pour un effort prolongé
B] Angor pour une activité physique normale
C] Limitation marquée de la vie quotidienne
D] Angor au moindre effort et au repos

Correction officielle - Juin 2025 Q16 - angor chronique stable = D

Juin 2025 Q17 - sca st -

Lequel des examens suivants est indispensable pour évaluer le risque Ischémique d'un SCA ST-?

A] Bilan hépatique
B] Glycémie à jeun
C] Radiographie pulmonaire
D] ECG et dosage de la troponine hypersensible
E] Dosage de la kaliémie

Correction officielle - Juin 2025 Q17 - sca st - = D

Juin 2025 Q18 - sca st -

En cas de SCA ST- à très haut risque, la Coronarographie doit être réalisée dans un délai de :

A] <2 heures
B] 12 heures
C] 24 heures
D] 72 heures
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Juin 2025 Q18 - sca st - = A

Juin 2025 Q19 - sca st +

On parle d'un SCA ST+ en antérieur quand le sus décalage ST est noté dans les dérivations:

A] DI-AVL
B] V5-V6
C] VI-V6
D] V7-V9
E] DII-DIII- AVF

Correction officielle - Juin 2025 Q19 - sca st + = C

Juin 2025 Q20 - sca st +

Quel est le mécanisme physiopathologique le plus fréquent d'un un syndrome coronarien aigu avec sus décalage persistant du segment ST:

A] Occlusion partielle d'une artère coronaire par thrombose
B] Occlusion complète d'une artère coronaire par thrombose
C] Vasospasme coronaire.
D] Hypovolémie
E] Accès hypertensif

Correction officielle - Juin 2025 Q20 - sca st + = B

Juin 2025 Q21 - pericardite

Quel est le traitement de première intention d'une péricardite aigue idiopathique ?

A] Antibiotiques
B] Corticoïdes
C] antiagrégants plaquettaires + Anticoagulants
D] AINS + Colchicine
E] Ponction péricardique échoguidée

Correction officielle - Juin 2025 Q21 - pericardite = D

Juin 2025 Q22 - pericardite

La péricardite chronique constructive est la complication la plus fréquente de ? :

A] La péricardite virale
B] La péricardite urémique
C] La péricardite néoplasique
D] La péricardite des collagénoses.
E] La péricardite tuberculeuse

Correction officielle - Juin 2025 Q22 - pericardite = E

Juin 2025 Q23 - syncope

En faveur d'une syncope bas risque on retient :

A] Antécédent de coronaropathie ou de cardiopathie structurelle
B] Une Syncope survenant en position allongée ou à l'effort
C] Une longue histoire de syncopes avec des prodromes vagaux
D] Une pression artérielle systolique (PAS) < 90 mmHg
E] Un ECG anormal

Correction officielle - Juin 2025 Q23 - syncope = C

Juin 2025 Q24 - trouble de conduction et de rythme

Vous recevez Mr B. S, 64 ans pour plusieurs syncopes depuis 48H. Il a une fibrillation atriale paroxystique sous amiodarone 200 mg/j. Récemment, son médecin traitant ajoute un bêtabloquant suite à des chiffres élevées de la pression artérielle en consultation. L'examen objective une bradycardie à 25 bpm. l'ECG réalisé aux urgences est le suivant: Sur l'ECG vous posez le diagnostic d'un (e):

A] ECG normal
B] Bradycardie sinusale
C] Bloc auriculo-ventriculaire 1er degré (1)
D] Bloc auriculoventriculaire Mobitz I (Luciani-Wenkebach)
E] Bloc auriculoventriculaire complet ou 3ème degré (III)

Correction officielle - Juin 2025 Q24 - trouble de conduction et de rythme = E

Juin 2025 Q25 - trouble de conduction et de rythme

Le bilan du patient note: Une Échocardiographie normale avec Fraction d'éjection VG (FEVG) conservée. Un bilan biologique sans anomalie (ionogramme, TSH, fonction rénale..) Dans ce contexte clinique vous indiquez: (une seule proposition correcte)

A] Un pacemaker double chambre définitif (permanant)
B] L'amiodarone IV + bétabloquant
C] Une stimulation cardiaque provisoire (SEES) + surveillance pendant quelques jours
D] Coronarographie
E] Aucune proposition n'est correcte

Correction officielle - Juin 2025 Q25 - trouble de conduction et de rythme = C

Juin 2025 Q26 - trouble de conduction et de rythme

Le traitement anticoagulant dans la fibrillation atriale (FA):

A] Est contre-indiqué en cas d'insuffisance rénale avec DFG < 30 ml/min.
B] Est un AVK en 1 ère intention dans la FA non valvulaire
C] Est indiqué en cas de FA non valvulaire avec CHA2DS2Va> ou = 1
D] Est un AOD dans FA valvulaire (rétrécissement mitral)
E] Aucune proposition n'est correcte

Correction officielle - Juin 2025 Q26 - trouble de conduction et de rythme = C

Juin 2025 Q27 - hta

Une Pression artérielle de 155/90 mmHg en consultation chez un patient de 60 ans, avec une HVG justifie:

A] Un traitement différé après règles hygiéno-diététiques
B] Un traitement immédiat par une trithérapie
C] Une prescription immédiate de traitement par bithérapie faiblement dosée
D] Une étape obligatoire de confirmation par plusieurs consultations

Correction officielle - Juin 2025 Q27 - hta = C

Juin 2025 Q28 - hta

On retrouve parmi les atteintes cardiaques médiées par l'HTA:

A] une fuite mitrale
B] Un allongement de la durée de l'onde P sur l'ECG
C] Un bloc auriculoventriculaire
D] Une insuffisance tricuspide

Correction officielle - Juin 2025 Q28 - hta = B

Juin 2025 Q29 - hta

On cherche une atteinte rénale médiée par l'hypertension artérielle par :

A] Le calcul d'une leucocyturie
B] La recherche d'un ratio albuminurie sur créatininurie > 30 mg/g
C] La recherche d'un ratio acidurie sur créatininurie > 1g
D] La recherche d'une hématurie

Correction officielle - Juin 2025 Q29 - hta = B

Juin 2025 Q30 - hta

Saïd, 55 ans, diabétique, a une pression artérielle en automesure à 145/90 mmHg. Il prend régulièrement un traitement à base d'IEC, inhibiteur calcique et alpha bloquant :

A] On peut conclure à une HTA résistante si doses maximales
B] On retient une HTA blouse blanche.
C] On considère que l'HTA est contrôlée
D] On doit optimiser le traitement par un diurétique thiazidique

Correction officielle - Juin 2025 Q30 - hta = D

Juin 2025 Q31 - atherosclerose

Une plaque d'athérosclérose est vulnérable en cas de :

A] plaque molle
B] plaque sténosante
C] plaque lisse
D] plaque à chape épaisse

Correction officielle - Juin 2025 Q31 - atherosclerose = A

Juin 2025 Q32 - atherosclerose

L'hypercholestérolémie familiale est évoquée devant :

A] un taux de LDL-cholestérol > 1,3 g/l et age jeune
B] un taux de LDL-cholestérol > 1,9 g/l et xanthomes tendineux
C] un taux de LDL-cholestérol > 1,5 g/l et genre féminin
D] un taux de LDL-cholestérol> 1 g/l et coronaropathie

Correction officielle - Juin 2025 Q32 - atherosclerose = B

Juin 2025 Q33 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

On diagnostique une HVG à l'ECG chez un hypertendue devant :

A] une onde R>S en V1
B] un indice de sokolow >35 mm
C] une onde Q de nécrose
D] une onde R ample en D1

Correction officielle - Juin 2025 Q33 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = B

Juin 2025 Q34 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Driss, 72 ans, a eu un IDM antérieur non revascularisé il y a 6 mois. Il se plaint de dyspnée à l'effort stade II:

A] On doit évoquer une insuffisance cardiaque stade A
B] On doit penser à une insuffisance cardiaque à FE altérée
C] Le ProBNP permettra de distinguer si c'est une insuffisance cardiaque systolique ou diastolique
D] La troponine permettra de retenir une insuffisance cardiaque

Correction officielle - Juin 2025 Q34 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = B

Juin 2025 Q35 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Parmi les facteurs de décompensation d'une insuffisance cardiaque, une est fausse:

A] Une infection bronchopulmonaire
B] Une fibrillation auriculaire
C] Une anémie
D] Une hypercholestérolémie

Correction officielle - Juin 2025 Q35 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = D

Juin 2025 Q36 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Le traitement médical d'une congestion d'insuffisance cardiaque avec PA normale est à base de :

A] Diurétiques thiazidiques
B] Les diurétiques de l'anse
C] Les bloqueurs du système rénine angiotensine associée aux bétabloquants
D] Les statines associées aux antiagrégants plaquettaires

Correction officielle - Juin 2025 Q36 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = B

Juin 2025 Q37 - risques cardiovasculaire

Un patient est à risque cardiovasculaire élevé s'il est :

A] Diabétique récent sans complications dégénératives
B] Diabétique avec Insuffisance rénale modérée
C] Score 2 à 5%
D] Suivi pour hypercholestérolémie modérée isolée

Correction officielle - Juin 2025 Q37 - risques cardiovasculaire = B

Juin 2025 Q38 - risques cardiovasculaire

Le Score 2 du risque cardiovasculaire évalue :

A] Un âge < 40 ans
B] Le risque chez l'homme et la femme
C] Le risque chez le diabétique
D] le risque chirurgical d'une valvulopathie

Correction officielle - Juin 2025 Q38 - risques cardiovasculaire = B

Juin 2025 Q39 - risques cardiovasculaire

On retient l'HTA comme facteur de risque cardiovasculaire parce qu'il y a :

A] une relation dose effet
B] une dépendance des autres facteurs de risque
C] aucune relation entre les chiffres tensionnels et le degré d'atteinte des organes cibles
D] aucune réversibilité des l'atteinte des organes cibles après traitement de l'HTA

Correction officielle - Juin 2025 Q39 - risques cardiovasculaire = A

Juin 2025 Q40 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Une insuffisance cardiaque stade A de la classification américaine est :

A] une insuffisance cardiaque avec dyspnée stade 2
B] une insuffisance cardiaque avec dyspnée stade 3
C] une insuffisance cardiaque avec dyspnée stade 4
D] une situation. à risque d'insuffisance cardiaque

Correction officielle - Juin 2025 Q40 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = D

Juin 2025 Q41 - varices

Les varices des membres inférieurs :

A] Est une atteinte du réseau veineux superficielle des membre inferieurs
B] Est plus fréquente chez l'homme
C] Sont favorisée par la sédentarité et la station debout prolongée
D] La claudication intermittente est le signe fonctionnel le plus fréquent
E] L'examen clinique met en évidence une abolition des pouls périphérique

Correction officielle - Juin 2025 Q41 - varices = A,C

Juin 2025 Q42 - varices

Quel est l'examen paraclinique de première intention dans les varices des membres inférieurs :

A] L'angioscanner des membres inférieures
B] La phlébographie
C] L'artériographie
D] L'écho Doppler veineux des membres inférieurs
E] L'imagerie par résonance magnétique

Correction officielle - Juin 2025 Q42 - varices = D

Juin 2025 Q43 - ischemie aigue des membres inferieurs

Dans L'ischémie aiguë des membres inférieurs :

A] Il s'agit d'une oblitération d'une veine profonde
B] C'est une urgence diagnostique et thérapeutique
C] Est une affection bénigne
D] Elle peut compromettre le pronostic vital
E] Le diagnostic repose sur l'artériographie

Correction officielle - Juin 2025 Q43 - ischemie aigue des membres inferieurs = B,D

Juin 2025 Q44 - ischemie aigue des membres inferieurs

Le tableau clinique typique d'une ischémie aiguë comporte:

A] La douleur du membre
B] L'impotence fonctionnelle
C] La froideur
D] La pâleur
E] L'abolition des pouls périphérique

Correction officielle - Juin 2025 Q44 - ischemie aigue des membres inferieurs = A,B,C,D,E

Juin 2025 Q45 - anevrysme de l'aorte abdominale

L'anévrysme de l'aorte abdominale sous rénale:

A] Se définit par une dilatation de l'aorte supérieure à 3 cm chez la femme et à 3,5 cm chez l'homme
B] C'est l'anévrysme artériel le plus fréquent
C] Prédomine chez la femme
D] Est d'origine athéromateuse dans la majorité des cas
E] Sa découverte est souvent fortuite

Correction officielle - Juin 2025 Q45 - anevrysme de l'aorte abdominale = A,B,D,E

Juin 2025 Q46 - AOMI

Dans l'artériopathie oblitérante des membres inférieures:

A] La claudication intermittente est le symptôme révélateur le plus fréquent
B] L'examen clinique met en évidence l'abolition des pouls
C] L'examen paraclinique de première intention est l'écho doppler artériel
D] La prescription d'un antiagrégant plaquettaire est recommandée
E] La revascularisation chirurgicale ou endovasculaire est toujours indiquée

Correction officielle - Juin 2025 Q46 - AOMI = A,B,C,D

Juin 2025 Q47 - protheses valvulaires

La valve cardiaque autologue:

A] Est une valve cardiaque prélevée à partir d'un cadavre
B] Est une valve prélevée du coeur du patient lui même
C] Est une valve qui peut être préparer à partir des tissus du patient lui même
D] A besoin d'un traitement anticoagulant à vie
E] A une durée de vie de 5 ans

Correction officielle - Juin 2025 Q47 - protheses valvulaires = B,C

Juin 2025 Q48 - coarctations de l'aorte

La coarctation de l'aorte du grand enfant

A] Est découverte souvent par un tableau d'insuffisance cardiaque gauche
B] Est symptomatique dès la période néonatale
C] Constitue une cause d'hypertension artérielle chez l'enfant
D] Peut se compliquer d'endocardite infectieuse
E] Est visible sur une radiographie de thorax de face

Correction officielle - Juin 2025 Q48 - coarctations de l'aorte = C,D

Juin 2025 Q49 - dissections de l'aorte

La dissection aigue de l'aorte type A

A] Se manifeste par une douleur basithoracique droite
B] Se mainte par une douleur thoracique constrictive soulagée par la trinitrine
C] Survient sur une aorte fragile ou pathologique
D] Peut se compliquer d'infarctus de myocarde
E] Peut se compliquer d'un rétrécissement aortique

Correction officielle - Juin 2025 Q49 - dissections de l'aorte = C,D

Juin 2025 Q50 - protheses valvulaires

La valve cardiaque mécanique

A] A besoin d'un traitement anticoagulant à vie
B] Est indiquée chez le sujet jeune
C] A un profil hémodynamique similaire à l'a valve biologique bovine
D] Peut se compliquer de thrombose
E] Est fabriquée à partir de l'aluminium

Correction officielle - Juin 2025 Q50 - protheses valvulaires = A,B,D

---

Mai 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/205bf4c2-b18a-41de-9af9-7c958a6fab7f

Mai 2024 Q1 - RAA

Soufiane, âgé de 11 ans, ayant des antécédents d'angines à répétition et qui a présenté un rhumatisme articulaire aigu. Parmi les paramètres incriminés dans la survenue du Rhumatisme chez cet enfant :

A] Le bas niveau socio-économique et le streptocoque ẞ hémolytique du groupe B
B] Le terrain génétique ct le streptocoque a hémolytique du groupe A
C] Le bas niveau socio-économique et le streptocoque ẞ hémolytique du groupe A
D] La cardiopathie préexistante et le streptocoque ẞ hémolytique du groupe A
E] Le bas niveau socio-économique et la porte d'entrée

Correction officielle - Mai 2024 Q1 - RAA = C

Mai 2024 Q2 - RAA

Safaa, âgée de 13 ans, hospitalisée pour RAA. L'examen cutanée met en évidence des nodules de Meynet qui se traduisent par des nodules sous cutanés:

A] Douloureux et mobiles au niveau du tronc
B] Indolores et mobiles au niveau du tronc
C] Douloureux et fixes au niveau des surfaces d'extension des articulations
D] Indolores et mobiles au niveau des surfaces d'extension des articulations
E] indolores et mobiles au niveau de la pulpe des doigts

Correction officielle - Mai 2024 Q2 - RAA = D

Mai 2024 Q3 - endocardite infectieuse

Othmane, 44 ans, hospitalisé pour endocardite infectieuse à poste d'entrée bucco-dentaire. Le germe incriminé dans cette endocardite est:

A] Streptocoque a-hémolytique (Non groupables)
B] Streptocoque B-hémolytique du groupe A
C] Streptocoque a-hémolytique du groupe D
D] Staphylocoque
E] Entérocoque

Correction officielle - Mai 2024 Q3 - endocardite infectieuse = A

Mai 2024 Q4 - endocardite infectieuse

Rachida, âgée de 26 ans, suivie pour cardiopathie congénitale cyanogène, programmée pour des soins dentaires. Nous proposons une antibio-prophylaxie de l'endocardite infectieuse à base :

A] Amoxicilline 2 g une heure avant les soins dentaires
B] Amoxicilline 2 g une heure après les soins dentaires
C] Amoxicilline 2 g/j pendant 8 jours après les soins dentaires
D] Ceftriaxone 2 g une heure avant les soins dentaires
E] Extencilline 2 g une heure après les soins dentaires

Correction officielle - Mai 2024 Q4 - endocardite infectieuse = A

Mai 2024 Q5 - Rao

Fadl, âgé de 26 ans, suivi pour rétrécissement aortique serré. Parmi les conséquences en aval de cette valvulopathie on trouve :

A] Une dilatation du ventricule gauche
B] Une hypoperfusion des artères coronaires responsable d'une ischémie myocardique
C] Une hypertrophie ventriculaire gauche
D] Une Hypertension artérielle pulmonaire
E] Une fibrillation auriculaire

Correction officielle - Mai 2024 Q5 - Rao = B

Mai 2024 Q6 - IA

Karim, 37 ans, suivi pour insuffisance aortique sévère, Pour mieux ausculter le souffle on demande au patient de se mettre en :

A] Décubitus dorsal et expiration forcée
B] Décubitus latéral droit et expiration forcée
C] Position penchée en avant et inspiration forcée
D] Décubitus latéral gauche et expiration forcée
E] Position penchée en avant et en expiration forcée

Correction officielle - Mai 2024 Q6 - IA = E

Mai 2024 Q7 - IM

Nadia, 36 ans, suivie pour valvulopathie rhumatismale, On trouve un souffle systolique au foyer mitral. Il s'agit d'un :

A] Rétrécissement aortique
B] Insuffisance aortique
C] Insuffisance mitrale
D] Rétrécissement mitral
E] Communication inter ventriculaire

Correction officielle - Mai 2024 Q7 - IM = C

Mai 2024 Q8 - mvte

Allal, 64 ans, hospitalisé pour un gros membre inférieur droit. Le médecin retient le diagnostic d'une thrombose veineuse profonde compliquée de Phlébite bleue (phlegmatia caerulea) car le membre est :

A] Gros et rouge
B] Gros et chaud
C] Gros, froid et cyanosé
D] Atrophié, froid et cyanosé
E] Atrophie, chaud et cyanosé

Correction officielle - Mai 2024 Q8 - mvte = C

Mai 2024 Q9 - mvte

Aïcha, âgée de 64 ans, admise pour suspicion d'embolie pulmonaire à probabilité faible, Le dosage des D-Dimères est négatif. A cette étape :

A] Vous complétez par un écho-doppler des membres inférieurs
B] Vous complétez par une échocardiographie
C] Vous demandez un deuxième dosage des D dimères à 3 heures d'intervalle
D] Vous complétez par un angio-scanner
E] Vous éliminez le diagnostic de l'embolie pulmonaire

Correction officielle - Mai 2024 Q9 - mvte = E

Mai 2024 Q10 - mvte

Fatima, 73 ans, admise pour embolie pulmonaire à risque faible. Vous le mettez sous traitement anticoagulant à base :

A] Association Aspirine et Enoxaparine
B] Association Apixaban et Enoxaparine
C] Apixaban seul
D] Association Antivitamine K (Sintrom) et Apixaban
E] Enoxaparine seul

Correction officielle - Mai 2024 Q10 - mvte = C

Mai 2024 Q11 - cardiopathie congenitale

Sanaa, 15 ans, se présente pour communication inter auriculaire. Son ECG montre:

A] HAD et HVG
B] HAD et HVD
C] HAG et HVG
D] BBD et HVG
E] HAD et HAG

Correction officielle - Mai 2024 Q11 - cardiopathie congenitale = B

Mai 2024 Q12 - cardiopathie congenitale

Fadwa, 18 mois, se présente pour canal artériel persistant large. Parmi les complications qu'on craint, on note:

A] La dilatation de l'oreillette-droite
B] La dilatation de l'oreillette droite
C] L'hypertension artérielle pulmonaire
D] L'ischémie myocardique
E] L'hypoperfusion des coronaires

Correction officielle - Mai 2024 Q12 - cardiopathie congenitale = C

Mai 2024 Q13 - cardiopathie congenitale

Un nourrisson de 4 ans adressé pour cardiopathie congénitale cyanogène type tétralogie de Fallot qui est définit par une aorte à cheval avec :

A] Une sténose pulmonaire, CIA et HVD
B] Une sténose aortique, CIV et HVD
C] Une Sténose aortique, CIV et HVG
D] Une sténose pulmonaire, CIV et HVD
E] Ne sténose pulmonaire, CIA et CIV

Correction officielle - Mai 2024 Q13 - cardiopathie congenitale = D

Mai 2024 Q14 - cardiopathie congenitale

Un nouveau né admis pour une transposition des gros vaisseaux associée à une communication inter-auriculaire large. La conduite à proposer pour ce nouveau né:

A] Une cure totale d'emblée,
B] Un Rashkind en urgence
C] Une perfusion de Prostaglandine.
D] Un Blalock Taussig en fonction de la saturation.
E] Un Rashkind en fonction de la saturation

Correction officielle - Mai 2024 Q14 - cardiopathie congenitale = A

Mai 2024 Q15 - angor chronique stable

Dans la cascade ischémique on note:

A] Des anomalies métaboliques avec production des lactates du territoire ischémique
B] Une hypoperfusion des couches initiales sous-endocardiques
C] Une altération de la fonction diastolique par gène à la relaxation
D] Une altération de la fonction systolique
E] Des anomalies électriques intéressant le segment PR

Correction officielle - Mai 2024 Q15 - angor chronique stable = A,B,C,D

Mai 2024 Q16 - angor chronique stable

L'angor fonctionnel est noté dans les pathologies suivantes :

A] Le rétrécissement aortique serré calcifié
B] L'insuffisance aortique sévère
C] L'athérothrombose
D] L'anémie
E] L'hyperthyroïdie

Correction officielle - Mai 2024 Q16 - angor chronique stable = A,B,D,E

Mai 2024 Q17 - sca st -

Parmi les propositions suivantes concernant Le SCA ST-lesquelles sont exactes? :

A] C'est une urgence médicale
B] C'est la traduction clinique d'une thrombose coronaire aiguë sub-occlusive
C] La prise en charge thérapeutique est basée sur la stratification du risque ischémique et hémorragique
D] La thrombolyse intraveineuse est la pierre angulaire de la prise en charge thérapeutique
E] L'angioplastie coronaire percutanée permet d'améliorer le pronostic

Correction officielle - Mai 2024 Q17 - sca st - = A,B,C,E

Mai 2024 Q18 - sca st -

En cas de SCA ST- quels score permet de stratifier le risque ischémique des patients:

A] HAS BLED
B] GENÈVE
C] GRACE
D] CHA2DS2-VASC
E] WELLS

Correction officielle - Mai 2024 Q18 - sca st - = C

Mai 2024 Q19 - sca st +

Hassan, 50 ans, tabagique, admis aux urgences pour une douleur thoracique angineuse de repos, prolongée depuis 2 heures, l'ECG inscrit un sus décalage persistant en latéral haut, Vous décidez une angioplastie primaire chez lui. Quelle double anti agrégation plaquettaire sera administrée chez. Ce patient?

A] 250 mg Aspirine+ 75 mg Clopidogrel
B] 250 mg Aspirine+ 100 mg Clopidogrel
C] 250 mg Aspirine+ 600 mg Clopidogrel
D] 250 mg Aspirine+ 90 mg Clopidogrel
E] 250 mg Aspirine + 180 mg Clopidogrel

Correction officielle - Mai 2024 Q19 - sca st + = C

Mai 2024 Q20 - sca st +

Parmi les propositions concernant l'angioplastie primaire de l'artère coupable lesquelles sont exactes ?

A] Consiste en une revascularisation percutanée de l'artère coupable après fibrinolyse réussie
B] Consiste en une revascularisation percutanée de l'artère coupable sans fibrinolyse préalable
C] C'est le traitement de choix des SCA ST+
D] Sa réalisation par voie radiale permet de diminuer le risque hémorragique
E] Son risque hémorragique est faible en comparaison à la thrombolyse

Correction officielle - Mai 2024 Q20 - sca st + = B,C,D,E

Mai 2024 Q21 - pericardite

Parmi les propositions concernant le frottement péricardique lesquelles sont exactes:

A] De siège méso-cardiaque, superficiel
B] Son timbre en craquement de cuir neuf
C] Il est systolo-diastolique
D] Variable avec le temps et la position ct persiste en apnée
E] Son absence élimine le diagnostic

Correction officielle - Mai 2024 Q21 - pericardite = A,B,C,D

Mai 2024 Q22 - pericardite

Parmi les propositions suivantes concernant la péricardite aiguë virale, lesquelles sont exactes:

A] Début brutal avec douleur intense et fièvre
B] Survient fréquemment chez le sujet jeune
C] Évolution souvent rapide ct bénigne
D] L'épanchement péricardique est abondant à l'échocardiographie
E] La biopsie péricardique est indispensable pour la confirmation diagnostique

Correction officielle - Mai 2024 Q22 - pericardite = A,B,C

Mai 2024 Q23 - syncope

En faveur d'une syncope haut risque on retient:

A] L'absence d'antécédents cardiaques: coronaropathie cardiopathie structurelle
B] Une Syncope survenant en position allongée ou l'effort
C] Une Syncope avec des prodromes vagaux
D] Un examen cardiaque normal
E] Un ECG normal

Correction officielle - Mai 2024 Q23 - syncope = B

Mai 2024 Q24 - trouble de conduction et de rythme

Vous recevez aux urgences Mr A. H. âgé de 71 ans pour syncope. Il est suivi pour une Insuffisance rénale terminale, au stade d'hémodialyse raison de 2 séances par semaine, Mr A.H. est parti en voyage et il a raté 3 séances d'hémodialyse. L'examen physique objectivé un état respiratoire et hémodynamique stables avec bradycardie a 30 bpm. On vous demande d'interpréter l'ECC réalisé aux urgences et répondre aux questions: Sur l'ECG vous posez le diagnostic d'un (e):

A] Bradycardie sinusale
B] Bloc auriculoventriculaire Mobitz I (Wenkebach)
C] Bloc auriculoventriculaire complet ou 3ème degré (III)
D] Bloc auriculo-ventriculaire 1er degré (1)
E] ECG normal

Correction officielle - Mai 2024 Q24 - trouble de conduction et de rythme = C

Mai 2024 Q25 - trouble de conduction et de rythme

Le bilan du patient réalisé aux urgences note Une Échocardiographie normale avec Fraction d'éjection VG (FEVG) conservée, Une insuffisance rénale avec : Urée : 2.5 g/l, créatinine: 101 mg/l, DFG: 5.4 ml/mn, hyperkaliémie : 7,8 meq/1, Dans ce contexte clinique et en analysant le bilan vous indiquez:

A] Un pacemaker double chambre définitif (permanant)
B] L'amiodarone IV + bêtabloquant
C] Une stimulation cardiaque provisoire (SEES) + une hémodialyse en urgence + des mesures hypolipémiantes
D] Coronarographie
E] Aucune proposition n'est correcte

Correction officielle - Mai 2024 Q25 - trouble de conduction et de rythme = C

Mai 2024 Q26 - trouble de conduction et de rythme

Le traitement anticoagulant par antivitamine K (AVK) dans fibrillation atriale (FA):

A] Est contre indiqué en cas d'insuffisance rénale avec DFG <30 ml/min
B] Est indiqué en 1ere intention chez un patient ayant une FA non valvulaire
C] Est indiqué chez un patient ayant une FA non valvulaire avec CHA2DS2Vasc à 0
D] Est indiqué chez un patient ayant une FA valvulaire (rétrécissement mitral)
E] Aucune proposition n'est correcte

Correction officielle - Mai 2024 Q26 - trouble de conduction et de rythme = D

Mai 2024 Q27 - hta

L'hypertension artérielle grade 3 est définie par des chiffres tensionnels:

A] ≥ 140 mmHg de systolique et/ou ≥80 mmHg de diastolique
B] 160 mmHg de systolique et/ou ≥ 100 mmHg de diastolique
C] 160 mmHg de systolique et/ou ≥ 90 mmHg de diastolique
D] ≥ 180 mmHg de systolique et/ou ≥ 110 mmHg de diastolique

Correction officielle - Mai 2024 Q27 - hta = C

Mai 2024 Q28 - hta

La pression artérielle normale haute :

A] Est une hypertension artérielle à traiter immédiatement
B] Est définie comme une hypertension artérielle de consultation 2 130/85 mmHg
C] Est définie comme une hypertension artérielle > 120/80 mmHg
D] Nécessite un traitement pharmacologique si risque cardiovasculaire faible

Correction officielle - Mai 2024 Q28 - hta = B

Mai 2024 Q29 - hta

La confirmation d'une hypertension artérielle permanente:

A] Peut être faite par le recours à la mesure ambulatoire
B] N'est pas nécessaire en cas d'hérédité familiale
C] Nécessite une seule consultation
D] N'est pas nécessaire si la PA systolique est > 170mmHg

Correction officielle - Mai 2024 Q29 - hta = A

Mai 2024 Q30 - risques cardiovasculaire

Un patient coronarien stable est :

A] Sujet à une recherche systématique d'artériopathie des membres inférieurs
B] Sujet à une recherche systématique de thrombose veineuse profonde
C] À évaluer son risque cardiovasculaire par score de GENEVA
D] À risque cardiovasculaire modéré si âge <50 ans

Correction officielle - Mai 2024 Q30 - risques cardiovasculaire = A

Mai 2024 Q31 - atherosclerose

La découverte d'une sténose carotidienne doit faire rechercher :

A] Un AVC hémorragique
B] Un anévrisme cérébral
C] Un artériopathie des membres inférieurs associé
D] Une thrombose veineuse

Correction officielle - Mai 2024 Q31 - atherosclerose = C

Mai 2024 Q32 - risques cardiovasculaire

La dyslipidémie est un facteur de risque cardiovasculaire :

A] Modifiable
B] Transitoire
C] Mineur
D] Qualitatif

Correction officielle - Mai 2024 Q32 - risques cardiovasculaire = A

Mai 2024 Q33 - atherosclerose

On suspecte fortement une hypercholestérolémie familiale devant un xanthome tendineux et un taux de LDL :

A] >1,30 g/l
B] >1,90 g/l
C] >1,60 g/l
D] >0,70 g/l

Correction officielle - Mai 2024 Q33 - atherosclerose = B

Mai 2024 Q34 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Hamid, 65 ans, a eu une dyspnée modérée. Pour retenir une insuffisance cardiaque on doit avoir l'association de :

A] Dyspnée expiratoire et conservation de la fraction d'éjection du VG
B] Dyspnée à l'effort, une tachycardie et une élévation du ProBNP
C] Dyspnée intermittente avec ProBNP normal
D] Dyspnée au repos avec anémie chronique et insuffisance rénale chronique

Correction officielle - Mai 2024 Q34 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = B

Mai 2024 Q35 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Une insuffisance cardiaque stade A est:

A] Une insuffisance cardiaque avancée
B] Insuffisance cardiaque décompensée
C] Insuffisance cardiaque systolique
D] Situation à risque d'insuffisance cardiaque

Correction officielle - Mai 2024 Q35 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = D

Mai 2024 Q36 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Le traitement médical d'insuffisance cardiaque à visée pronostique doit associer :

A] La digoxine associée aux diurétiques
B] Les diurétiques de l'anse associées aux inhibiteurs calciques
C] Les bloqueurs du système rénine angiotensine associée aux bétabloquants
D] Les statines associées aux antiagrégants plaquettaires

Correction officielle - Mai 2024 Q36 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = C

Mai 2024 Q37 - risques cardiovasculaire

Le score 2 du risque cardiovasculaire comporte:

A] La triglycéridémie
B] L'âge moins de 30 ans
C] Le score calcique
D] Le cholestérol non HDL

Correction officielle - Mai 2024 Q37 - risques cardiovasculaire = D

Mai 2024 Q38 - risques cardiovasculaire

Le Score 2 du risque cardiovasculaire évalue :

A] Le niveau du risque du diabétique
B] La morbi mortalité à 10 ans
C] La mortalité à 10 ans
D] Le risque chirurgical d'une valvulopathie

Correction officielle - Mai 2024 Q38 - risques cardiovasculaire = B

Mai 2024 Q39 - hta

L'HTA est un facteur de risque cardiovasculaire :

A] Non modifiable
B] Transitoire
C] Mineur
D] Quantitatif

Correction officielle - Mai 2024 Q39 - hta = D

Mai 2024 Q40 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Une insuffisance cardiaque est dite congestive si:

A] La pression artérielle est basse
B] Présence de marbrures
C] Présence de râles crépitants
D] Présence d'un souffle cardiaque

Correction officielle - Mai 2024 Q40 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = C

Mai 2024 Q41 - dissections de l'aorte

Un patient de 65ans, hypertendu et tabagique consulte pour une douleur thoracique violente, irradiant vers le dos, les épaules. Sa fréquence cardiaque est à 120 et sa TA 110/80 mmhg. Son examen clinique est sans particularités. Quelles sont les diagnostics les plus probables:

A] Péricardite aigue
B] Dissection aigue de l'aorte
C] Infarctus de myocarde
D] Embolie pulmonaire
E] Pneumothorax

Correction officielle - Mai 2024 Q41 - dissections de l'aorte = B,C

Mai 2024 Q42 - dissections de l'aorte

Quels examens complémentaires vous devez demander en urgence:

A] Un ECG
B] Le dosage des D-dimères
C] Le dosage des Troponines
D] Une radiographie de thorax de face
E] Une lipasémie

Correction officielle - Mai 2024 Q42 - dissections de l'aorte = A,C

Mai 2024 Q43 - dissections de l'aorte

Les examens complémentaires que vous avez demandés sont normaux. Quels autres examens sont utiles pour avancer dans la démarche diagnostique:

A] Une échocardiographie
B] Un angio-scanner thoracique
C] Une aortographie
D] Une scintigraphie pulmonaire
E] UNe coronarographie

Correction officielle - Mai 2024 Q43 - dissections de l'aorte = A,B

Mai 2024 Q44 - protheses valvulaires

L'homogreffe :

A] Ne nécessite par un traitement anti coagulant
B] Est origine porcine
C] Ne dégénère jamais
D] Est indiquée chez la femme enceinte uniquement
E] Est indiquée en cas d'endocardite

Correction officielle - Mai 2024 Q44 - protheses valvulaires = A,E

Mai 2024 Q45 - coarctations de l'aorte

Dans la coarctation du grand enfant, le tableau clinique est dominé par :

A] L'insuffisance cardiaque droite
B] L'insuffisance cardiaque gauche
C] Une cyanose périphérique
D] La présence d'un souffle cardiaque inter-scapulo- vertébrale et une diminution des pouls fémoraux
E] Un retard de croissance

Correction officielle - Mai 2024 Q45 - coarctations de l'aorte = D

Mai 2024 Q46 - coarctations de l'aorte

Le traitement de la coarctation du grand enfant :

A] Se fait sous circulation extra-corporelle
B] Se fait par thoracotomie postéro-latérale
C] Repose sur la résection de la coarctation et une anastomose termino-terminale
D] Est basé sur un traitement par les béta-bloquant
E] Peut se faire par une technique interventionnelle

Correction officielle - Mai 2024 Q46 - coarctations de l'aorte = B,C,E

Mai 2024 Q47 - anevrysme de l'aorte abdominale

Dans l'anévrysme de l'aorte abdominale AAA, toutes les propositions sont justes sauf une laquelle :

A] Siège le plus souvent au niveau de l'aorte sous rénale
B] Est plus fréquent chez la femme
C] Est découvert fortuitement dans la majorité des cas
D] Peut se manifester par une ischémie du membre inférieur
E] Le dépistage de l'AAA se fait par échographie

Correction officielle - Mai 2024 Q47 - anevrysme de l'aorte abdominale = B

Mai 2024 Q48 - anevrysme de l'aorte abdominale

Concernant a prise en charge de l'anévrysme de l'aorte abdominale AAA, quelle est la proposition juste:

A] Le traitement anticoagulant est indiqué en cas d'AAA avec thrombus pariétal
B] Le traitement par antiagrégants plaquettaire a pour but de réduire la taille de l'anévrysme
C] Un traitement chirurgical est indiqué quand le diamètre de l'anévrysme dépasse 50 mm chez l'homme
D] Le traitement chirurgical consiste en la résection de l'anévrysme avec ligature
E] Le traitement endovasculaire est indiqué surtout chez les patients jeune

Correction officielle - Mai 2024 Q48 - anevrysme de l'aorte abdominale = C

Mai 2024 Q49 - varices

Concernant les varices, toutes les propositions suivantes sont, justes, sauf une laquelle

A] La lourdeurs et pesanteurs des jambes sont les symptômes les plus fréquents
B] Les varices Peuvent se manifester par un œdème des membres inférieurs
C] La grossesse constitue un facteur aggravant
D] Les facteurs favorisant sont les même que dans l'artériopathie oblitérantes des membre inférieurs
E] L'écho Doppler veineux est l'examen de première intention pour l'exploration des varices

Correction officielle - Mai 2024 Q49 - varices = D

Mai 2024 Q50 - AOMI

Concernant l'artériopathie oblitérantes des membres inférieurs AOMI toutes les propositions suivantes sont justes, sauf une laquelle :

A] Touche avec prédilection les sujets âgés
B] Peut être révélée par une claudication intermittente
C] L'installation d'une douleur de décubitus constitue un signe de gravité
D] Les dysfonctions érectiles peuvent être présents au moment du diagnostic
E] Le traitement médical n'est indiqué que dans les formes évoluées

Correction officielle - Mai 2024 Q50 - AOMI = E

---

Juin 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/d5d570c9-d926-4e30-8335-0dd5d63a3002

Juin 2024 Q1 - RAA

Safaa, 13 ans, ayant des antécédents d'angine à répétition, se présente pour des polyarthralgies fugaces et migratrices. L'examen trouve une fièvre à 38°. Sa VS est 96. A cette étape, nous avons comme critères de Jones:

A] Trois majeurs
B] Un majeur et 2 mineurs
C] Trois majeurs + preuve d'une infection post streptococcique
D] Deux majeurs et un mineur
E] Trois mineurs + preuve d'une infection post streptococcique

Correction officielle - Juin 2024 Q1 - RAA = B

Juin 2024 Q2 - RAA

Rayan, enfant de 11 ans, admis pour rhumatisme articulaire aigu. Le traitement de cet épisode fait appel à :

A] La corticothérapie au long cours.
B] La corticothérapie pendant dix jours.
C] Une bithérapie (Deux antibiotiques) synergique pendant 8 semaines.
D] L'association de corticoïde et aspirine.
E] L'aspirine pendant 3 semaines jours

Correction officielle - Juin 2024 Q2 - RAA = A

Juin 2024 Q3 - endocardite infectieuse

Zahra, âgée de 26 ans, suivie pour cardiopathie congénitale cyanogène, programmée pour des soins dentaires. Nous proposons une antibio-prophylaxie de l'endocardite infectieuse à base:

A] Amoxicilline 2 g, une heure avant les soins dentaires.
B] Amoxicilline 2 g, une heure après les soins dentaires
C] Amoxicilline 2 g pendant 8 jours avant les soins dentaires
D] Ceftriaxone 2 g une heure avant les soins dentaires
E] Ceftriaxone 2 g une heure après les soins dentaires

Correction officielle - Juin 2024 Q3 - endocardite infectieuse = A

Juin 2024 Q4 - endocardite infectieuse

Najat, âgée de 28 ans, hospitalisée pour endocardite infectieuse subaiguë. La durée du traitement que vous proposez à la patiente est:

A] Deux à quatre semaines
B] Quatre à six semaines
C] Six à huit semaines
D] Huit à dix semaines
E] Douze semaines

Correction officielle - Juin 2024 Q4 - endocardite infectieuse = B

Juin 2024 Q5 - Rao

Laarbi, 76 ans, a un rétrécissement aortique serré. Parmi les conséquences en amont de cette valvulopathie on trouve:

A] Une dilatation du ventricule gauche
B] Une ischémie myocardique
C] Une hypertrophie ventriculaire gauche
D] Une Hypertrophie auriculaire droite
E] Une dilatation et hypertrophie ventriculaire gauche

Correction officielle - Juin 2024 Q5 - Rao = C

Juin 2024 Q6 - IA

Hassan, âgé de 47 ans, suivi pour insuffisance aortique sévère. L'examen trouve des signes périphériques de cette insuffisance aortique à type de :

A] Signe de Durozier
B] Pouls diminués
C] Pouls abolis
D] Triade de Virchow
E] Signe de Musset

Correction officielle - Juin 2024 Q6 - IA = E

Juin 2024 Q7 - IM

Safaa, âgée de 36 ans, admise pour insuffisance mitrale. Dans le retentissement en aval, on trouve:

A] Dilatation du ventricule droit
B] Dilatation du ventricule gauche
C] Oedème aigu des poumons
D] Dilatation de l'oreillette gauche
E] Hypertrophie de l'oreillette gauche

Correction officielle - Juin 2024 Q7 - IM = B

Juin 2024 Q8 - mvte

Allal, âgé de 64 ans, hospitalisé pour une suspicion de thrombose veineuse profonde. Le médecin trouve des œdèmes

A] Rouges, chauds, inflammatoire
B] Une douleur à la palpation du cordon de la thrombose
C] Blancs, ne prenant pas le godet
D] Blancs, prenant le godet
E] Une exagération du ballottement des mollets

Correction officielle - Juin 2024 Q8 - mvte = C

Juin 2024 Q9 - mvte

Aïcha, âgée de 64 ans, admise pour suspicion d'embolie pulmonaire à probabilité faible. Le dosage des D-Dimères est positif (Élevé). A cette étape:

A] Vous complétez par un écho-doppler pulmonaire
B] Vous complétez par une échocardiographie cardiaque
C] Vous demandez un deuxième dosage des D dimères à 3 heures d'intervalle
D] Vous complétez par un angio-scanner
E] Vous éliminez le diagnostic de l'embolie pulmonaire

Correction officielle - Juin 2024 Q9 - mvte = D

Juin 2024 Q10 - mvte

Jilali, âgé de 52 ans, admis pour embolie pulmonaire avec instabilité hémodynamique. L'angioscanner n'est pas disponible. Le bilan que vous demandiez en urgence avant de démarrer le traitement est :

A] L'ECG
B] La radiographie thoracique
C] La scintigraphie pulmonaire
D] La scintigraphie cardiaque
E] L'échocardiographie

Correction officielle - Juin 2024 Q10 - mvte = E

Juin 2024 Q11 - cardiopathie congenitale

Sanaa, âgée de 4 ans, se présente pour Communication inter auriculaire. Son ECG montre:

A] HAD et HVG
B] HAD et HVD
C] HAG et HVG
D] BBD et HVG
E] HVD+HVG

Correction officielle - Juin 2024 Q11 - cardiopathie congenitale = B

Juin 2024 Q12 - cardiopathie congenitale

Safouane, 18 mois, se présente pour communication interventriculaire large. L'examen clinique trouve un souffle:

A] A la pointe du cœur irradiant en rayon de roue
B] Au 2 espace intercostale gauche irradiant en rayon de roue
C] Au 4me espace intercostale gauche irradiant en rayon de roue
D] Au 4ème espace intercostale droit irradiant en rayon de roue
E] En sous clavier gauche

Correction officielle - Juin 2024 Q12 - cardiopathie congenitale = C

Juin 2024 Q13 - cardiopathie congenitale

Un nourrisson de 4 ans adressé pour cardiopathie congénitale cyanogène type tétralogie de Fallot qui est définit par une aorte à cheval avec:

A] Une sténose pulmonaire, CIA et HVD
B] Une sténose aortique, CIV et HVD
C] Une Sténose aortique, CIV et HVG
D] Une sténose pulmonaire, CIV et HVD
E] Une sténose pulmonaire, CIA et CIV

Correction officielle - Juin 2024 Q13 - cardiopathie congenitale = D

Juin 2024 Q14 - cardiopathie congenitale

Un nouveau né admis pour une transposition des gros vaisseaux associée à une communication inter-auriculaire large. La conduite à proposer pour ce nouveau-né:

A] Une cure totale d'emblée.
B] Un Rashkind en urgence
C] Une perfusion de Prostaglandine.
D] Un Blalock Taussig en fonction de la saturation.
E] Un Rashkind en fonction de la saturation

Correction officielle - Juin 2024 Q14 - cardiopathie congenitale = A

Juin 2024 Q15 - angor chronique stable

L'angor classe IV de la Classification Canadienne est un:

A] Angor pour un effort prolongé
B] Angor pour une activité physique normale
C] Limitation marquée de la vie quotidienne
D] Angor au moindre effort et au repos
E] Angor pour des efforts inhabituels

Correction officielle - Juin 2024 Q15 - angor chronique stable = D

Juin 2024 Q16 - angor chronique stable

L'angor fonctionnel est noté dans les pathologies suivantes :

A] Le rétrécissement aortique serré calcifié
B] L'insuffisance aortique sévère
C] L'athérothrombose
D] L'anémie
E] L'hyperthyroïdie

Correction officielle - Juin 2024 Q16 - angor chronique stable = A,B,D,E

Juin 2024 Q17 - sca st -

Parmi les propositions suivantes concernant Le SCA ST- lesquelles sont exactes? :

A] C'est une urgence médicale
B] C'est la traduction clinique d'une thrombose coronaire aiguë sub-occlusive
C] La prise en charge thérapeutique est basée sur la stratification du risque ischémique et hémorragique
D] Le traitement antithrombotique est la pierre angulaire de la prise en charge thérapeutique à la phase aigue
E] L'angioplastie coronaire percutanée permet de traiter la lésion coupable

Correction officielle - Juin 2024 Q17 - sca st - = A,B,C,D,E

Juin 2024 Q18 - sca st -

En cas de SCA ST- quel score permet de stratifier le risque ischémique des patients:

A] HAS BLED
B] GENÈVE
C] GRACE
D] CHA2DS2-VASc
E] WELLS

Correction officielle - Juin 2024 Q18 - sca st - = C

Juin 2024 Q19 - sca st -

En cas de SCA ST-à très haut risque ischémique, la Coronarographie doit être réalisée dans un délai de :

A] <2 heures
B] 12 heures
C] 24 heures
D] 72 heures
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Juin 2024 Q19 - sca st - = A

Juin 2024 Q20 - sca st +

On parle d'un SCA ST+ de topographie inférieure quand le sus décalage ST est noté dans les dérivations:

A] DI-AVL
B] DII-DIII- AVF
C] VI-V6
D] V5- V6
E] V7-V9

Correction officielle - Juin 2024 Q20 - sca st + = B

Juin 2024 Q21 - sca st +

Brahim, 58 ans, tabagique et diabétique sous insuline admis aux urgences pour une douleur thoracique angineuse de repos, prolongée depuis 3 heures, l'ECG inscrit un sus décalage persistant en antéro-septal. Vous décidez une angioplastie primaire. Quelle double anti agrégation plaquettaire sera administrée chez ce patient?:

A] 250 mg Aspirine+ 150 mg Clopidogrel
B] 250 mg Aspirine+ 600 mg Clopidogrel
C] 1g Aspirine+75 mg Clopidogrel
D] 1g Aspirine+ 300 mg Clopidogrel
E] Ig Aspirine+ 600 mg Clopidogrel

Correction officielle - Juin 2024 Q21 - sca st + = B

Juin 2024 Q22 - pericardite

Parmi les propositions suivantes concernant la péricardite aiguë virale, lesquelles sont exactes:

A] Début brutal avec douleur intense et fièvre
B] Survient fréquemment chez le sujet jeune
C] Evolution souvent rapide et bénigne
D] L'épanchement péricardique est abondant à l'échocardiographie
E] La biopsie péricardique est indispensable pour la confirmation diagnostique

Correction officielle - Juin 2024 Q22 - pericardite = A,B,C

Juin 2024 Q23 - syncope

En faveur d'une syncope bas risque on retient:

A] La présence d'antécédents cardiaques: coronaropathie ou cardiopathie structurelle
B] Une Syncope survenant en position allongée ou à l'effort
C] Une Syncope avec des prodromes vagaux avec une longue histoire des syncopes
D] Un examen cardiaque anormal
E] Un ECG anormal

Correction officielle - Juin 2024 Q23 - syncope = C

Juin 2024 Q24 - trouble de conduction et de rythme

Vous recevez aux urgences Mr A. C. âgé de 78 ans pour syncope. L'anamnèse note un patient sans antécédents particuliers. L'examen physique a objectivé un état respiratoire et hémodynamique stables avec bradycardie à 30 bpm Le bilan biologique n'a pas révélé d'anomalie (troponines, TSH, ionogramme sanguin, clairance de créatinine) On vous demande d'interpréter l'ECG réalisé aux urgences et répondre aux questions: Sur l'ECG vous posez le diagnostic d'un (e):

A] Bradycardie sinusale
B] Bloc auriculoventriculaire Mobitz 1 (Wenkebach)
C] Bloc auriculoventriculaire complet ou 3ème degré (III)
D] Bloc auriculo-ventriculaire 1" degré (1)
E] ECG normal

Correction officielle - Juin 2024 Q24 - trouble de conduction et de rythme = C

Juin 2024 Q25 - trouble de conduction et de rythme

L'échocardiographie a objectivé un VG de taille et de fonction normale (FEVG à 61%) sans valvulopathie associée. Dans ce contexte clinique vous indiquez:

A] Un pacemaker double chambre définitif (permanent)
B] L'amiodarone IV + bêtabloquant
C] Un défibrillateurs cardiaque implantable
D] Coronarographie
E] Aucune proposition n'est correcte

Correction officielle - Juin 2024 Q25 - trouble de conduction et de rythme = A

Juin 2024 Q26 - trouble de conduction et de rythme

Le traitement anticoagulant par antivitamine K (AVK) dans la fibrillation atriale (FA):

A] Est indiqué en en cas d'insuffisance rénale avec DFG <30 ml/min
B] Est indiqué en 1ere intention chez un patient ayant une FA non valvulaire
C] Est indiqué chez un patient ayant une FA non valvulaire avec CHA2DS2Vasc à 0
D] Est contre indiqué chez un patient ayant une FA valvulaire (rétrécissement mitral)
E] Aucune proposition n'est correcte

Correction officielle - Juin 2024 Q26 - trouble de conduction et de rythme = A

Juin 2024 Q27 - hta

L'hypertension artérielle grade 2 est définie par des chiffres tensionnels:

A] 2140 mmHg de systolique et/ou ≥ 80 mmHg de diastolique
B] Entre 160 et 179 de systolique et/ou entre 100 et 109 mmHg de diastolique
C] 160 mmHg de sou≥ 90 mmHg de diastolique
D] 2180 mmHg de systolique evou 2 110 mmHg de diastolique

Correction officielle - Juin 2024 Q27 - hta = B

Juin 2024 Q28 - hta

La pression artérielle normale haute :

A] est une hypertension artérielle à traiter immédiatement tension artérielle
B] est dite aussi une préhypertension
C] est définie comme une hypertension artérielle entre 120-129/80-89 mmHg
D] nécessite un traitement pharmacologique si risque cardiovasculaire faible

Correction officielle - Juin 2024 Q28 - hta = B

Juin 2024 Q29 - hta

La confirmation d'une hypertension artérielle permanente:

A] peut être faite par le recours à la mesure ambulatoire
B] n'est pas nécessaire en cas d'hérédité familiale
C] nécessite une seule consultation
D] n'est pas nécessaire si la PA systolique est > 170mmHg

Correction officielle - Juin 2024 Q29 - hta = A

Juin 2024 Q30 - atherosclerose

Un patient artéritique chronique est :

A] sujet à un recherche systématique de coronaropathie
B] sujet un recherche systématique de thrombose veineuse profonde
C] A évaluer son risque cardiovasculaire par score de GENEVA
D] A risque cardiovasculaire modéré si age < 50 ans

Correction officielle - Juin 2024 Q30 - atherosclerose = A

Juin 2024 Q31 - atherosclerose

La découverte d'une sténose carotidienne d'origine athérosclérotique doit faire rechercher:

A] un AVC hémorragique
B] un anévrisme cérébral
C] une coronaropathie associée
D] une thrombose veineuse

Correction officielle - Juin 2024 Q31 - atherosclerose = C

Juin 2024 Q32 - atherosclerose

L'hypercholestérolémie familiale est retenue devant :

A] un taux de LDL-cholestérol > 1,3 g et age jeune
B] un taux de LDL-cholestérol > 1,5 g/l et genre féminin
C] un taux de LDL-cholestérol> 1 g/l et coronaropathie
D] un taux de LDL-cholestérol> 1,9 g/l et xanthomes tendineux

Correction officielle - Juin 2024 Q32 - atherosclerose = D

Juin 2024 Q33 - hta

On diagnostique une HVG à l'ECG chez un hypertendue devant :

A] une onde R>S en VI
B] une onde S profonde en VI et une onde R ample en V5 V6
C] une onde Q de nécrose
D] une onde R ample en D1

Correction officielle - Juin 2024 Q33 - hta = B

Juin 2024 Q34 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Said,70 ans, a eu une dyspnée à l'effort. Pour retenir une insuffisance cardiaque on doit avoir l'association de :

A] Dyspnée expiratoire et conservation de la fraction d'éjection du VG
B] Dyspnée à l'effort, une anomalie de la fonction systolique ou diastolique et une élévation du ProBNP
C] Dyspnée intermittente avec ProBNP normal
D] Dyspnée au repos avec anémie chronique et insuffisance rénale chronique

Correction officielle - Juin 2024 Q34 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = B

Juin 2024 Q35 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Une insuffisance cardiaque à fraction d'éjection altérée est :

A] Une insuffisance cardiaque diastolique
B] Insuffisance cardiaque à haut débit
C] Insuffisance cardiaque systolique
D] Situation à risque d'insuffisance cardiaque

Correction officielle - Juin 2024 Q35 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = C

Juin 2024 Q36 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

traitement médical d'une congestion d'insuffisance cardiaque avec PA normale est à base de :

A] Diurétiques thiazidiques
B] Les diurétiques de l'anse
C] Les bloqueurs du système rénine angiotensine associée aux bétabloquants
D] Les statines associées aux antiagrégants plaquettaires

Correction officielle - Juin 2024 Q36 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = B

Juin 2024 Q37 - risques cardiovasculaire

Le score 2 du risque cardiovasculaire comporte:

A] La triglycéridémie
B] l'Âge moins de 30ans .
C] le score calcique
D] le cholestérol non HDL

Correction officielle - Juin 2024 Q37 - risques cardiovasculaire = D

Juin 2024 Q38 - risques cardiovasculaire

Le Score 2 du risque cardiovasculaire évalue :

A] le niveau du risque du diabétique
B] la morbi mortalité à 10 ans
C] la mortalité à 10 ans
D] Le risque chirurgical d'une valvulopathie

Correction officielle - Juin 2024 Q38 - risques cardiovasculaire = B

Juin 2024 Q39 - risques cardiovasculaire

Le diabétique avec insuffisance rénale stade 3 est à risque cardiovasculaire :

A] faible
B] modéré
C] élevé
D] non déterminé

Correction officielle - Juin 2024 Q39 - risques cardiovasculaire = C

Juin 2024 Q40 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Une insuffisance cardiaque systolique avec bloc de branche gauche fait discuter à priori un traitement par :

A] Pacemaker implantable monochambre
B] Pacemaker implantable double chambre
C] Un défibrillateur implantable
D] Un Pacemaker implantable triple chambre avec ou sans défibrillateur

Correction officielle - Juin 2024 Q40 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = D

Juin 2024 Q41 - varices

Concernant les varices, toutes les propositions suivantes sont juste sauf une laquelle ?:

A] L'examen paraclinique qui permet le diagnostic est l'écho doppler veineux
B] Le signe fonctionnel le plus fréquent est la claudication intermittente
C] L'ulcère de jambe est une complication de varies
D] Les varices peuvent se compliquer de thrombose veineuse superficielle
E] La prise en charge comporte la compression élastique

Correction officielle - Juin 2024 Q41 - varices = B

Juin 2024 Q42 - anevrysme de l'aorte abdominale

Dans L'anévrysme de l'aorte abdominale:

A] Il est défini par une dilatation supérieur a 2.5 cm chez l'homme
B] Est plus fréquent chez la femme
C] Est le plus souvent asymptomatique
D] Peut se compliquer de rupture
E] L'examen de de dépistage de l'AAA est l'échographie abdominale

Correction officielle - Juin 2024 Q42 - anevrysme de l'aorte abdominale = C,D,E

Juin 2024 Q43 - anevrysme de l'aorte abdominale

Concernant la prise en charge de l'anévrysme de l'aorte abdominale AAA, toutes les propositions sont justes sauf une laquelle ? :

A] Le traitement anti agrégant plaquettaire est indiqué
B] Le traitement par statine peut être prescrit
C] L'arrêt du tabac est impératif
D] Une augmentation du diamètre de l'anévrysme de 10 mm par an justifie une prise en charge chirurgicale
E] Une intervention est indiquée lorsque le diamètre de l'anévrysme dépasse 40 mm chez les patients de sexe masculin

Correction officielle - Juin 2024 Q43 - anevrysme de l'aorte abdominale = E

Juin 2024 Q44 - AOMI

Dans l'artériopathic oblitérantes des membres inférieurs AOMI :

A] Le tabagisme représente le facteur de risque modifiable essentiel de l'AOMI
B] La coexistence d'une autre localisation de la maladie athéromateuse est rare
C] Le sexe féminin est un facteur de risque non modifiable
D] Le diabète affecte avec prédilection les artères de gros calibre
E] Le diabète s'associe à un risque élevé d'amputation

Correction officielle - Juin 2024 Q44 - AOMI = A,E

Juin 2024 Q45 - AOMI

Dans la prise en charge de l'AOMI :

A] Le contrôle des facteurs de risque est primordial
B] L'arrêt de l'intoxication tabagique permet de ralentir l'évolution de la maladie
C] Le traitement anticoagulant est toujours indiqué
D] La revascularisation chirurgicale est caractérisée par un bon résultat à moyen et long termes
E] La réadaptation a l'effort est indiqué chez les patients claudicants

Correction officielle - Juin 2024 Q45 - AOMI = A,B,D,E

Juin 2024 Q46 - coarctations de l'aorte

La coarctation de l'aorte:

A] Touche surtout la crosse aortique
B] Est une malformation à pronostic souvent fâcheux
C] Peut être associée à une bicuspidie aortique
D] Les pouls fémoraux présents est un signe en faveur
E] L'hypotension aux membres supérieurs en est une manifestation clinique

Correction officielle - Juin 2024 Q46 - coarctations de l'aorte = C

Juin 2024 Q47 - coarctations de l'aorte

La coarctation du grand enfant:

A] Peut-être de découverte fortuite au cours de l'examen clinique
B] Se manifeste souvent par une dyspnée et une insuffisance cardiaque gauche
C] Présente une sente une circulation collatérale
D] Le seul traitement est médical
E] En cas d'indication, le traitement peut être chirurgicale ou endovasculaire.

Correction officielle - Juin 2024 Q47 - coarctations de l'aorte = A,C,E

Juin 2024 Q48 - protheses valvulaires

La valve cardiaque biologique :

A] Est une valve qui a durée de vie illimitée
B] Est indiquée uniquement chez le sujet âgé
C] Nécessite une anticoagulation à vie
D] Peut être d'origine humaine
E] Peut être proposée en cas du désir de grossesse

Correction officielle - Juin 2024 Q48 - protheses valvulaires = D,E

Juin 2024 Q49 - protheses valvulaires

La valve cardiaque mécanique:

A] Est une valve similaire à la valve biologique
B] Est indiquée surtout chez le sujet jeune
C] Nécessite une anticoagulation à vie
D] Peut se compliquer de thrombose
E] Peut dégénérer

Correction officielle - Juin 2024 Q49 - protheses valvulaires = B,C,D

Juin 2024 Q50 - dissections de l'aorte

Mr. A. J âgé de 70 ans hypertendu et tabagique chronique est admis en soins intensifs pour une douleur thoracique et dyspnée en rapport avec une dissection aigue de l'aorte ascendante et de la crosse aortique dont :

A] La porte d'entrée siège souvent au niveau de l'aorte ascendante.
B] L'insuffisance aortique aigue est l'une des complications
C] L'extension de la dissection peut se faire vers les branches de l'aorte
D] Le traitement de la douleur et le contrôle de l'HTA améliore le pronostic
E] A la radiographie du thorax de face l'élargissement du médiastin est un signe constant.

Correction officielle - Juin 2024 Q50 - dissections de l'aorte = A,B,C

---

Novembre 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/4fd49ea2-9f10-4780-9461-892f8a32dbbe

Novembre 2024 Q1 - RAA

Hasnaa, âgée de 12 ans, hospitalisée pour rhumatisme articulaire aigu avec cardite sévère. Son traitement fait appel à :

A] une bi-antibiothérapie injectable
B] l'association aspirine (Acide acetyl salicylique) et corticoide
C] L'aspirine (Acide acetylsalicylique)
D] La a corticothérapie
E] L'aspirine (Acide acetyl salicylique) puis relais par les corticoïdes

Correction officielle - Novembre 2024 Q1 - RAA = D

Novembre 2024 Q2 - RAA

Ghizlane agée de 07 ans, admise pour RAA sans cardite. Son poids-25 Kg. La prévention de la rechute du RAA fait appel à l l'extencilline à raison de :

A] 0.6 MUI/21 jours jusqu'à l'âge de 40 ans
B] 0,6 MUI/ 21 jours jusqu'à l'âge de 21 ans
C] 1.2 MUI /21 jours pendant 5 ans
D] 1.2 MUI/15 jours pendant 5 ans
E] 0,6 MUI/21 Jours à vie

Correction officielle - Novembre 2024 Q2 - RAA = B

Novembre 2024 Q3 - endocardite infectieuse

Sanaa, âgée de 45 ans, Porteuse d'une prothèse mitrale mécanique depuis 15 ans. Vous expliquez à la patiente qu'elle est à risque élevé d'endocardite infectieuse en raison de :

A] L’ancienneté de sa cardiopathie
B] Son âge > 30 ans
C] Son âge > 40 ans
D] La présence d'une prothèse mécanique
E] Son sexe féminin

Correction officielle - Novembre 2024 Q3 - endocardite infectieuse = D

Novembre 2024 Q4 - endocardite infectieuse

Salmane, 38 ans, hospitalisé pour endocardite infectieuse subaiguë. La durée du traitement que vous lui proposez est:

A] Quatre à six semaines
B] Six à huit semaines
C] Huit à dix semaines maines
D] Dix à douze semaines
E] Douze à quatorze semaines

Correction officielle - Novembre 2024 Q4 - endocardite infectieuse = A

Novembre 2024 Q5 - RM

Wafaa, 27 ans, suivie pour rétrécissement mitral serré. Parmi les complications qu'on craint, on note:

A] L'infarctus du myocarde
B] La dilatation du ventricule gauche
C] L'hypertension artérielle pulmonaire
D] La thrombose veineuse profonde
E] La dilatation de l'aorte

Correction officielle - Novembre 2024 Q5 - RM = C

Novembre 2024 Q6 - Rao

Brahim, 78 ans, suivi pour rétrécissement aortique serré.Comme conséquences en aval de cette valvulopathie on a :

A] Une dilatation du ventricule gauche
B] Une ischémie myocardique
C] Une hypertrophie ventriculaire gauche
D] Une Hypertrophie auriculaire droite
E] Une dilatation et hypertrophie ventriculaire gauche

Correction officielle - Novembre 2024 Q6 - Rao = B

Novembre 2024 Q7 - IA

Soufiane 47 ans, suivi pour insuffisance aortique sévère, L’examen rouve un souffle au foyer aortique:

A] Systolique avec triade de Durosier
B] Systolique doux aspiratif
C] Systolique en rayon de roue
D] Diastolique rude éjectionnel
E] Diastolique doux aspiratif

Correction officielle - Novembre 2024 Q7 - IA = E

Novembre 2024 Q8 - IM

Safaa âgée de 36 ans, admise pour insuffisance mitrale. Dans le retentissement en aval, on trouve:

A] Dilatation du ventricule droit
B] Dilatation du ventricule gauche
C] Oedème aigu des poumons
D] Dilatation de l'oreillette gauche
E] Hypertrophie de l'oreillette gauche

Correction officielle - Novembre 2024 Q8 - IM = B

Novembre 2024 Q9 - mvte

Salah, âgé de 67 ans, hospitalisé pour thrombose veineuse profonde. Les mécanismes pouvant être responsables de la constitution de cette thrombose sont constitués par la triade de Virchow faites de:

A] Hypercoagulabilité, hyperpression et lesion de la paroi
B] Stase veineuse, ischémie et inflammation
C] Stase veineuse, hypercoagulabilité et lésion de la paroi
D] Stase veineuse, ischémie et lésion de la paroi
E] Hypercoagulabilité, infection et lésion de la paroi

Correction officielle - Novembre 2024 Q9 - mvte = C

Novembre 2024 Q10 - mvte

Safia, 59 ans, admise pour embolie pulmonaire. Vous décidez de la mettre sous Rivaroxaban. Le schéma à suivre est :

A] Association aspirine + Rivaroxabon
B] Association Rivaroxabon et Héparine pendant 28 heure puis Rivarxabon seul
C] Association héparine Rivaroxabon et aspirine
D] Héparine pendant 5 jours puis relai par le Rivaroxabon
E] Rivaroxaban seul d'emblée

Correction officielle - Novembre 2024 Q10 - mvte = E

Novembre 2024 Q11 - cardiopathie congenitale

Faycal, 4 ans, a une Communication inter auriculaire. Parmi les conséquences de cette cardiopathie, on trouve:

A] Une dilatation ventriculaire gauche
B] Une dilatation ventriculaire droite
C] Une hypertrophie ventriculaire gauche
D] Une dilatation auriculaire gauche
E] Une hypertrophie auriculaire gauche

Correction officielle - Novembre 2024 Q11 - cardiopathie congenitale = B

Novembre 2024 Q12 - cardiopathie congenitale

Safouane, nourrisson de 8 mois, a un canal artériel persistant (PCA) large. L'examen clinique trouve un souffle:

A] A la pointe du cœur continu
B] Au 2eme espace intercostale gauche irradiant en rayon de roue
C] Au 4eme espace intercostale gauche irradiant en rayon de roue
D] Au 4ème espace intercostale droit continu
E] En sous clavier gauche continu

Correction officielle - Novembre 2024 Q12 - cardiopathie congenitale = E

Novembre 2024 Q13 - cardiopathie congenitale

Basma, 3 ans, suivie pour cardiopathie congénitale cyanogène faite d'une communication inter-ventriculaire, une aorte à cheval et une hypertrophie ventriculaire droite. Pour retenir le diagnostic de tétralogie de Fallot il nous manque:

A] Une Sténose pulmonaire
B] Un canal artériel
C] Une communication inter auriculaire
D] Une transposition des gros vaisseaux
E] Aucun de ces éléments

Correction officielle - Novembre 2024 Q13 - cardiopathie congenitale = A

Novembre 2024 Q14 - cardiopathie congenitale

Un nouveau né admis pour une transposition des gros vaisseaux associée à une communication inter-auriculaire large. La conduite à proposer pour ce nouveau-né:

A] Une cure totale d'emblée.
B] Un Rashkind en urgence
C] Une perfusion de Prostaglandine.
D] Un Blalock Taussig en fonction de la saturation.
E] Un Rashkind en fonction de la saturation

Correction officielle - Novembre 2024 Q14 - cardiopathie congenitale = A

Novembre 2024 Q15 - angor chronique stable

Dans la cascade ischémique on note:

A] Des anomalies métaboliques avec production des lactates du territoire ischémique
B] Une hypoperfusion des couches initiales sous- endocardiques
C] Une altération de la fonction diastolique par gène à la relaxation
D] Une altération de la fonction systolique
E] Des anomalies électriques intéressant le segment ST

Correction officielle - Novembre 2024 Q15 - angor chronique stable = A,B,C,D,E

Novembre 2024 Q16 - angor chronique stable

L'angor classe IV de la Classification Canadienne est un:

A] Angor pour un effort prolongé
B] Angor pour une activité physique normale
C] Limitation marquée de la vie quotidienne
D] Angor au moindre effort et au repos
E] Angor spastique

Correction officielle - Novembre 2024 Q16 - angor chronique stable = D

Novembre 2024 Q17 - sca st -

En cas de SCA ST- quel score permet de stratifier le risque ischémique des patients:

A] HAS BLED
B] GENEVE
C] GRACE
D] CHA2DS2-VASC
E] WELLS

Correction officielle - Novembre 2024 Q17 - sca st - = C

Novembre 2024 Q18 - sca st -

En cas de SCA ST- à très haut risque ischémique, la Coronarographie doit être réalisée dans un délai de :

A] <2 heures
B] 12 heures
C] 24 heures
D] 72 heures
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Novembre 2024 Q18 - sca st - = A

Novembre 2024 Q19 - sca st +

On parle d'un SCA ST+ de topographie latérale quand le sus décalage ST est noté dans les dérivations:

A] DI-AVL
B] DII-DIII- AVF
C] VI-V6
D] V5- V6
E] V7-V9

Correction officielle - Novembre 2024 Q19 - sca st + = D

Novembre 2024 Q20 - sca st +

Said, 48ans, tabagique et diabétique sous insuline admis aux urgences pour une douleur thoracique angineuse de repos, prolongée depuis 2 heures, l'ECG inserit un sus décalage persistant en inférieur. Vous décidez une fibrinolyse chez lui. Quelle double anti agrégation plaquettaire sera administrée chez ce patient ?:

A] 250 mg Aspirine+ 150 mg Clopidogrel
B] 250 mg Aspirine+ 600 mg Clopidogrel
C] Ig Aspirine+ 75 mg Clopidogrel
D] Ig Aspirine+ 300 mg
E] Ig Aspirine+ 600 mg Clopidogrel

Correction officielle - Novembre 2024 Q20 - sca st + = B

Novembre 2024 Q21 - sca st +

Parmi les propositions concernant l'Angioplastic primaire de l'artère coupable lesquelles sont exactes?:

A] Consiste en une revascularisation percutanée de l'artère coupable sans fibrinolyse préalable
B] Consiste en une revascularisation percutanée de l'artère coupable après fibrinolyse
C] C'est le traitement de choix des SCA ST+
D] Sa réalisation par voie radiale diminue le risque hémorragique
E] Permet de faire un diagnostic précis de l'état coronaire

Correction officielle - Novembre 2024 Q21 - sca st + = A,C,D,E

Novembre 2024 Q22 - pericardite

Parmi les propositions suivantes concernant la péricardite aiguë virale, lesquelles sont exactes:

A] Début brutal avec douleur intense et fièvre
B] Survient fréquemment chez le sujet jeune
C] Evolution souvent rapide et bénigne
D] L'épanchement péricardique est abondant à l'échocardiographie
E] La biopsie péricardique est indispensable pour la confirmation diagnostique

Correction officielle - Novembre 2024 Q22 - pericardite = A,B,C

Novembre 2024 Q23 - syncope

En faveur d'une syncope haut risque on retient:

A] L'absence d'antécédents cardiaques: coronaropathic ou cardiopathie structurelle
B] Une Syncope survenant en position allongée ou à l'effort
C] Une Syncope avec des prodromes vagaux
D] Un examen cardiaque anormal
E] Un ECG anormal

Correction officielle - Novembre 2024 Q23 - syncope = A

Novembre 2024 Q24 - trouble de conduction et de rythme

Mr A. H. 71 ans fait une syncope. Il est suivi pour une insuffisance rénale terminales , en hémodialyse (2 séances/sem). En raison d'un voyage, il a raté 3 séances d'hémodialyse. A L'examen, il a un état respiratoire et hémodynamique stable avec bradycardie à 30 bpm. On vous demande d'interpréter l'ECG réalisé aux urgences et répondre aux questions: Sur l'ECG vous posez le diagnostic d'un (e):

A] Bradycardie sinusale
B] Bloc auriculoventriculaire Mobitz 1 (Wenkebach)
C] Bloc auriculoventriculaire complet (III)
D] Bloc auriculo-ventriculaire 1" degré (1)
E] ECG normal

Correction officielle - Novembre 2024 Q24 - trouble de conduction et de rythme = C

Novembre 2024 Q25 - trouble de conduction et de rythme

L'echocargiographie est normale avec Fraction d'éjection VG (FEVG) conservée. Urée : 2.5 g/l, creatinine 101 mg/l, DFG: 5.4 ml/min, hyperkaliemie à : 7,8 meq/l. Dans ce contexte clinique et en analysant le bilan vous indiquez:

A] Un pacemaker double chambre définitif (permanant)
B] L'amiodarone IV+ bétabloquant
C] Une stimulation cardiaque provisoire (SEES)+ une hémodialyse en urgence + des mesures hypokaliemiantes
D] Coronarographie
E] Un défibrillateur cardiaque implantable

Correction officielle - Novembre 2024 Q25 - trouble de conduction et de rythme = C

Novembre 2024 Q26 - trouble de conduction et de rythme

Mme B.D. 65 ans, admise pour état de choc (PAS 81 mmHg avec hypoperfusion périphérique). L'ECG a montré une fibrillation atriale rapide à 171 bpm. Le traitement initial de cette patiente repose sur :

A] La cardioversion électrique (choc électrique externe synchrone)
B] L'amiodarone par voie orale
C] La Digoxine 0,25 mg par jour
D] Le Bisoprolol 2,5 mg par jour
E] Aucune proposition n'est correcte

Correction officielle - Novembre 2024 Q26 - trouble de conduction et de rythme = A

Novembre 2024 Q27 - hta

L'hypertension artérielle grade 2 est définie par des chiffres tensionnels:

A] >140 mmHg de systolique et/ou ≥ 80 mmHg de diastolique
B] Entre 160 et 179 mmHg de systolique et/ou entre 100 et 109 mmHg de diastolique
C] >160 mmHg de systolique et/ou ≥ 90 mmHg de diastolique
D] >180 mmHg de systolique et/ou ≥ 110 mmHg de diastolique

Correction officielle - Novembre 2024 Q27 - hta = B

Novembre 2024 Q28 - hta

La pression artérielle normale haute:

A] est une hypertension artérielle à traiter immédiatement
B] est dite aussi une préhypertension artérielle
C] est définie comme une hypertension artérielle entre 120-129/80-89 mmHg
D] nécessite un traitement pharmacologique si risque cardiovasculaire faible

Correction officielle - Novembre 2024 Q28 - hta = B

Novembre 2024 Q29 - hta

La confirmation d'une hypertension artérielle permanente:

A] peut être faite par le recours à la mesure ambulatoire
B] n'est pas nécessaire en cas d'hérédité familiale
C] nécessite une seule consultation
D] n'est pas nécessaire si la PA systolique est > 170mmHg

Correction officielle - Novembre 2024 Q29 - hta = A

Novembre 2024 Q30 - atherosclerose

Un patient artéritique chronique est :

A] sujet à un recherche systématique de coronaropathie
B] sujet à un recherche systématique de thrombose veineuse profonde
C] à évaluer son risque cardiovasculaire par score de GENEVA
D] à risque cardiovasculaire modéré si age < 50 ans

Correction officielle - Novembre 2024 Q30 - atherosclerose = A

Novembre 2024 Q31 - atherosclerose

La découverte d'une sténose carotidienne d'origine athérosclérotique doit faire rechercher:

A] un AVC hémorragique
B] un anevrisme cérébral
C] une coronaropthaie associée
D] une thrombose veineuse

Correction officielle - Novembre 2024 Q31 - atherosclerose = C

Novembre 2024 Q32 - atherosclerose

L'hypercholestérolémie familiale est retenue devant :

A] un taux de LDL-cholestérol > 1,3 g/l et age jeune
B] un taux de 1.DL-cholestérol > 1,5 g/l et genre féminin
C] un taux de LDL-cholestérol> 1 g/l et coronaropathie
D] un taux de LDL-cholestérol> 1,9 g/l et xanthomes tendineux

Correction officielle - Novembre 2024 Q32 - atherosclerose = D

Novembre 2024 Q33 - hta

On diagnostique une HVG à l'ECG chez un hypertendue devant :

A] une onde R>S en VI
B] une onde S profonde en VI et une onde R ample en V5 V6
C] une onde Q de nécrose
D] une onde R ample en DI

Correction officielle - Novembre 2024 Q33 - hta = B

Novembre 2024 Q34 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Said, 70 ans, a eu dyspnée à l'effort. Pour retenir une insuffisance cardiaque on doit avoir l'association de :

A] Dyspnée expiratoire et conservation de la fraction d'éjection du VG
B] Dyspnée à l'effort, une anomalie de la fonction systolique ou diastolique et une élévation du ProBNP
C] Dyspnée intermittente avec ProBNP normal
D] Dyspnée au repos avec anémie chronique et insuffisance rénale chronique

Correction officielle - Novembre 2024 Q34 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = B

Novembre 2024 Q35 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Une insuffisance cardiaque à fraction d'éjection altérée est :

A] Une insuffisance cardiaque diastolique
B] Insuffisance cardiaque à haut débit
C] Insuffisance cardiaque systolique
D] Situation à risque d'insuffisance cardiaque

Correction officielle - Novembre 2024 Q35 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = C

Novembre 2024 Q36 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Le traitement médical d'une congestion d'insuffisance cardiaque avec PA normale est à base de :

A] Diurétiques thiazidiques
B] Les diurétiques de l'anse
C] Les bloqueurs du système rénine angiotensine associée aux bétabloquants
D] Les statines associées aux antiagrégants plaquettaires

Correction officielle - Novembre 2024 Q36 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = B

Novembre 2024 Q37 - risques cardiovasculaire

Le score 2 du risque cardiovasculaire comporte:

A] La triglycéridémie
B] l'Age moins de 30 ans
C] le score calcique
D] le cholestérol non HDL

Correction officielle - Novembre 2024 Q37 - risques cardiovasculaire = D

Novembre 2024 Q38 - risques cardiovasculaire

Le Score 2 du risque cardiovasculaire évalue :

A] le niveau du risque du diabétique
B] la morbimortalité à 10 ans
C] la mortalité à 10 ans
D] le risque chirugical d'une valvulopathie

Correction officielle - Novembre 2024 Q38 - risques cardiovasculaire = B

Novembre 2024 Q39 - risques cardiovasculaire

Le diabétique avec insuffisance rénale stade 3 est à risque cardiovasculaire :

A] faible
B] modéré
C] élevé
D] non deteminé

Correction officielle - Novembre 2024 Q39 - risques cardiovasculaire = C

Novembre 2024 Q40 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Une insuffisance cardiaque systolique avec bloc de branche gauche fait discuter à priori un traitement par :

A] Pacemaker implantable monochambre
B] Pacemaker implantable double chambre
C] Un défibrillateur implantable
D] Un Pacemaker implantable triple chambre avec ou sans défibrillateur

Correction officielle - Novembre 2024 Q40 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = D

Novembre 2024 Q41 - anevrysme de l'aorte abdominale

L'anévrysme de l'aorte abdominale:

A] Est une dilatation de l'aorte supérieur à 3.5 cm chez l'homme
B] Est plus fréquent chez la femme
C] Est le plus souvent asymptomatique
D] Peut se compliquer de rupture
E] L'examen de de dépistage de l'AAA est l'échographie abdominal

Correction officielle - Novembre 2024 Q41 - anevrysme de l'aorte abdominale = A,C,D,E

Novembre 2024 Q42 - varices

Concernant les varices, quelles sont les propositions justes:

A] L'examen paraclinique qui permet le diagnostic est l'écho doppler veineux
B] Le signe fonctionnel le plus fréquent est la claudication intermittente
C] L'ulcère de jambe est une complication de varies
D] Les varices peuvent se compliquer de thrombose veineuse superficielle
E] La prise en charge comporte la compression élastique

Correction officielle - Novembre 2024 Q42 - varices = A,C,D,E

Novembre 2024 Q43 - AOMI

Dans l'artériopathie oblitérantes des membres inférieurs:

A] Le tabagisme représente le facteur de risque modifiable essentiel de l'AOMI
B] coexistence d'une autre localisation de la maladie atheromateuse est fréquente
C] L'AOMI est plus fréquente chez la femme
D] Le diabète affecte avec prédilection les artères de gros calibre
E] Le diabète s'associe à un risque élevé d'amputation

Correction officielle - Novembre 2024 Q43 - AOMI = A,B,E

Novembre 2024 Q44 - AOMI

Dans La prise en charge de l'artériopathie oblitérantes des membres inférieurs AOMI :

A] Le contrôle des facteurs de risque est primordial
B] L'arrêt de l'intoxication tabagique permet de ralentir l'évolution de la maladie
C] Le traitement anticoagulant est toujours indiqué
D] La revascularisation chirurgicale est caractérisée par un bon résultat à moyen et long termes
E] La réadaptation à l'effort est indiquée chez les patients qui présente une claudication intermittente.

Correction officielle - Novembre 2024 Q44 - AOMI = A,B,D,E

Novembre 2024 Q45 - dissections de l'aorte

Un patient de 57 ans se présente aux urgences pour une douleur thoracique aigue. Quels sont les éléments en faveur du diagnostic de dissection aortique:

A] Le caractère violent de la douleur.
B] L'apparition d'un souffle aortique
C] La présence de la maladie de Marfan n'est pas en faveur
D] Les pouls symétriques aux différents membres
E] L'apparition d'une hémiplégie.

Correction officielle - Novembre 2024 Q45 - dissections de l'aorte = A,B,E

Novembre 2024 Q46 - dissections de l'aorte

Parmi les examens complémentaires, lesquels sont utiles au diagnostic positif aux urgences:

A] L'IRM Thoracique
B] L'échocardiographie trans-thoracique
C] L'échocardiographie transoesophagienne
D] L'angioscanner thoraco- abdominale
E] La radiographie pulmonaire de face

Correction officielle - Novembre 2024 Q46 - dissections de l'aorte = B,D,E

Novembre 2024 Q47 - dissections de l'aorte

Le patient présente une dissection aigue de l'aorte ascendante sans insuffisance aortique. Quelle est votre attitude:

A] Le traitement médical seul
B] Le traitement chirurgical par remplacement prothétique de l'acte ascendante
C] Le traitement endovasculaire est le seul traitement possible chez le patient
D] L'abstention thérapeutique vu le mauvais pronostic.
E] Le traitement chirurgical est uniquement indiqué en présence d'une insuffisance aortique

Correction officielle - Novembre 2024 Q47 - dissections de l'aorte = B

Novembre 2024 Q48 - coarctations de l'aorte

La coarctation de l'aorte:

A] Touche uniquement l'isthme aortique.
B] Est une anomalie congénitale qui peut être associée à une atteinte de la valve aortique
C] La forme du grand enfant est plus grave que celle du nouveau-é
D] L'asymétrie des pouls aux membres supérieurs est en faveur du diagnostique
E] Le traitement peut être chirurgicale ou endovasculaire.

Correction officielle - Novembre 2024 Q48 - coarctations de l'aorte = B

Novembre 2024 Q49 - protheses valvulaires

Le choix entre prothèse valvulaire cardiaque mécanique on biologique dépend de:

A] La sévérité de la valvulopathie sous-jacente notamment de l'appareil sous valvulaire
B] L'age du patient
C] Le désir de grossesse pour les femmes
D] La présence de fibrillation auriculaire.
E] L'existence d'une psychose

Correction officielle - Novembre 2024 Q49 - protheses valvulaires = B,C,D,E

Novembre 2024 Q50 - protheses valvulaires

L'homogreffe valvulaire cardiaque:

A] Est une valve biologique animale
B] Est une valve biologique humaine
C] Est utilisé seulement chez les enfants
D] Ne nécessite pas d'anticoagulation
E] Ne dégénère jamais

Correction officielle - Novembre 2024 Q50 - protheses valvulaires = B

---

Décembre 2024 (Correction collective) : https://www.e-qe.online/exam/2a9a0676-43e5-451d-a795-7dd96d41287c

Décembre 2024 Q1 - RAA

Badr, 12 ans, admis pour suspicion de RAA. L'interrogatoire montre la présence de monoarthrite fugaces et migratrices. Le bilan montre des ASLO à 850 et une VS à 66. A cette étape vous avez comme critères de Jones:

A] I majeur et 2 mineurs
B] 2 mineurs et une preuve d'infection streptococcique
C] 3 mineurs
D] 2 majeurs et 1 mineur
E] 1 majeur, 1 mineur et une preuve d'infection streptococcique

Décembre 2024 Q2 - RAA

Kenza âgée de 10 ans, admise pour rhumatisme articulaire aigu confirmé sur selon les critères de Jones. Le traitement d'attaque proposé à cet enfant est:

A] Une extencilline à la dose de 2 mg/Kg.
B] Une corticothérapie à la dose de 2 mg Kg.
C] Une corticothérapie à la dose de 0,5 mg Kg
D] Une bi-antibiothérapie synergique pendant au moins 6 semaines.
E] Une association Aspirine-corticoïde pendant 6 semaines

Décembre 2024 Q3 - endocardite infectieuse

Abdellatif, âgé de 36 ans, porteur d'une prothèse valvulaire mitrale depuis 6 mois, admis pour endocardite infectieuse. Il s'agit d'une endocardite :

A] Subaigue
B] Aigue
C] Précoce
D] Tardive
E] E-D'Osler

Décembre 2024 Q4 - IM

Un jeune de 16 ans admis pour suspicion d'endocardite infectieuse sur insuffisance mitrale. Parmi les signes cliniques de cette endocardite à chercher :

A] Les nodules de ROTH
B] Les nodules de Meynet
C] L'érythème de Besnier
D] Les taches café au lait
E] La chorée de Sydenham

Décembre 2024 Q5 - RM

Lamiaa, patiente de 29 ans, suivie pour rétrécissement mitral serré. L'examen montre une triade de Durosier qui se traduit par un roulement diastolique avec:

A] Éclat de B1 et claquement d'ouverture de la valve mitrale
B] Eclat de B1 et claquement de fermeture de la valve mitrale
C] Eclat de B2 et claquement d'ouverture de la valve mitrale
D] Abolition de B1 et du bruit d'ouverture de la valve mitrale
E] Eclat de B1 et abolition de B2

Décembre 2024 Q6 - IA

Mourad, âgé de 36 ans admis en consultation pour dyspnée d'effort stade III de NYHA. L'examen trouve un souffle diastolique au foyer aortique. Pour compléter l'auscultation de ce souffle, on cherche:

A] L'augmentation du souffle en décubitus latéral
B] L'irradiation du souffle en latéro-sternal gauche
C] L'irradiation du souffle vers l'aisselle
D] L'irradiation du souffle vers le dos
E] L'augmentation du souffle à l'effort

Décembre 2024 Q7 - Rao

Mme Batoul, âgée de 81 ans, suivie pour rétrécissement aortique serré. Parmi les éléments du retentissement en aval de cette sténose, on note:

A] L'ischémie myocardique
B] L'hypertrophie ventriculaire droite
C] La dilatation du ventricule gauche
D] L'hypertension pulmonaire
E] L'oedème aigu des poumons

Décembre 2024 Q8 - IM

Nacer, âgée de 26 ans, suivi pour insuffisance mitrale sévère. Parmi les retentissements de cette cardiopathies, on note

A] L'infarctus du myocarde
B] L'embolie pulmonaire
C] L'hypertension pulmonaire
D] L'angor d'effort
E] L'hypertension artérielle systémique

Décembre 2024 Q9 - mvte

Wissal, 26 ans, consulte pour suspicion de thrombose veineuse profonde (TVP) du membre inferieur droit. Un dosage des D-dimeres fait est négatif à 200 ng/ml. Vous concluez que:

A] Le diagnostic de la TVP est exclu
B] Le diagnostic de la TVP est probable
C] Le diagnostic de la TVP est confirmé
D] Qu'il faut faire un 2ème dosage à 15 jour d'intervalle
E] Qu'il faut compléter par un doppler des membres inférieurs

Décembre 2024 Q10 - mvte

Fatima, 73 ans, admise pour embolie pulmonaire à haut risque car le médecin trouve un signe de gravité qui est :

A] L'œdème aiguë des poumons
B] La fibrillation auriculaire
C] Le choc cardiogénique
D] La fièvre à 40°
E] L'insuffisance cardiaque gauche

Décembre 2024 Q11 - cardiopathie congenitale

Sanaa, fille de 15 ans, se présente pour communication inter auriculaire. Son ECG montre:

A] HAD et HVG
B] HVD
C] HAG
D] HVG
E] HAD et HAG

Décembre 2024 Q12 - cardiopathie congenitale

Fadwa, nourrisson de 18 mois, se présente pour communication interventriculaire large. Parmi les complications qu'on craint chez elle, on note:

A] L'embolie pulmonaire
B] L'hypertension artérielle pulmonaire
C] L'infarctus du myocarde
D] L'ischémie myocardique
E] L'hypoperfusion des coronaires

Décembre 2024 Q13 - cardiopathie congenitale

Un nourrisson de 4 ans adressé pour cardiopathie congénitale cyanogène type tétralogie de Fallot qui est définit par une aorte à cheval avec :

A] Une sténose pulmonaire, CIA et HVD
B] Une sténose aortique, CIV et HVD
C] Une Sténose aortique, CIV et HVG
D] Une sténose pulmonaire, CIV et HVD
E] Une sténose pulmonaire, CIA et CIV

Décembre 2024 Q14 - cardiopathie congenitale

Un nouveau-né admis pour une transposition des gros vaisseaux isolée. La conduite à proposer pour ce nouveau-né en urgence:

A] Une cure totale d'emblée.
B] Un Rashkind en urgence
C] Un cerclage de l'artère pulmonaire
D] Un Blalock Taussig en fonction de la saturation.
E] Un Rashkind en fonction de la saturation

Décembre 2024 Q15 - angor chronique stable

Dans la cascade ischémique on note:

A] Des anomalies métaboliques avec production des lactates du territoire ischémique
B] Une hypoperfusion des couches initiales sous-endocardiques
C] Une altération de la fonction diastolique par gène à la relaxation
D] Une altération de la fonction systolique
E] Des anomalies électriques intéressant le segment PQ

Décembre 2024 Q16 - angor chronique stable

L'angor classe IV de la Classification Canadienne est un :

A] Angor pour un effort prolongé
B] Angor pour une activité physique normale
C] Angor avec une limitation marquée de la vie quotidienne
D] Angor au moindre effort et au repos
E] Angor pour des efforts inhabituels

Décembre 2024 Q17 - sca st -

En cas de SCA ST-, quel score permet de stratifier le risque ischémique des patients:

A] HAS BLED
B] Genève
C] GRACE
D] CHA2DS2-VASC
E] WELLS

Décembre 2024 Q18 - sca st -

En cas de SCA ST- à haut risque ischémique, la Coronarographie doit être réalisée dans un délai de :

A] <2 heures
B] 12 heures
C] 24 heures
D] 72 heures
E] Aucune réponse n'est juste

Décembre 2024 Q19 - sca st +

On parle d'un SCA ST+ de topographie inférieure quand le sus décalage ST est noté dans les dérivations:

A] D1-AVL
B] DII-DIII- AVF
C] V1-V6
D] VS-V6
E] V7-V9

Décembre 2024 Q20 - sca st +

Khalid, 50 ans, diabétique sous insuline, admis aux urgences pour une douleur thoracique angineuse de repos, prolongée depuis 1 heure. On trouve à l'ECG un sus décalage persistant en antérieur étendu. Vous optez pour une Angioplastie primaire. Quelle dose de la double anti agrégation plaquettaire sera administrée chez ce patient?

A] 250 mg Aspirine + 150 mg Clopidogrel
B] 250 mg Aspirine + 300 mg Clopidogrel
C] 1g Aspirine +75 mg Clopidogrel
D] 1g Aspirine +300 mg Clopidogrel
E] 250 mg Aspirine + 600 mg Clopidogrel

Décembre 2024 Q21 - sca st +

Parmi les propositions concernant l'Angioplastie primaire de l'artère coupable, lesquelles sont exactes ?

A] Consiste en une revascularisation percutanée de l'artère coupable sans fibrinolyse préalable
B] Consiste en une revascularisation percutanée de l'artère coupable après fibrinolyse
C] C'est le traitement de choix des SCA ST+
D] Sa réalisation par voie radiale diminue le risque hémorragique
E] Permet de faire diagnostic précis de l'état coronaire

Décembre 2024 Q22 - pericardite

A l'électrocardiogramme le stade 3 de HOLZMAN correspond à :

A] Sus décalage ST concave le haut dans toutes les dérivations
B] Sous décalage du segment PQ
C] Un aplatissement des ondes T
D] Une négativation des ondes Tqui sont symétriques
E] Un retour à un tracé normal

Décembre 2024 Q23 - syncope

En faveur d'une syncope faible risque on retient:

A] La présence d'antécédents cardiaques: coronaropathie ou cardiopathie structurelle
B] Une Syncope survenant en position allongée ou à l'effort
C] La présence de prodromes vagaux
D] Un examen cardiaque anormal
E] Un ECG anormal

Décembre 2024 Q24 - trouble de conduction et de rythme

(photos ) Mr Said, 75 ans fait une syncope. A L'examen, il a un état respiratoire et hémodynamique stable avec bradycardie à 34 bpm. On vous demande d'interpréter l'ECG réalisé aux urgences et répondre aux questions: Sur l'ECG vous posez le diagnostic d'un (e):

A] Bradycardie sinusale
B] Bloc auriculoventriculaire Mobitz I (Wenkebach)
C] Bloc auriculo-ventriculaire 1er degré (I)
D] Bloc auriculoventriculaire complet (III)
E] Bloc auriculo-ventriculaire 2e degré (II)

Décembre 2024 Q25 - trouble de conduction et de rythme

L'échocardiographie est normale et le bilan biologique aussi. Dans ce contexte, vous indiquez:

A] Un pacemaker double chambre définitif (permanant)
B] L'amiodarone IV + bétabloquant
C] Un pacemaker triple chambre
D] Une Coronarographie
E] Un défibrillateur cardiaque implantable

Décembre 2024 Q26 - trouble de conduction et de rythme

Mme Saida, 60 ans, admise pour état de choc (PAS 80 mmHg avec hypoperfusion périphérique). L'ECG a montré une fibrillation atriale rapide à 175 bpm. Le traitement initial de cette patiente repose sur :

A] L'amiodarone par voie orale
B] La cardioversion électrique (choc électrique externe synchrone)
C] La Digoxine 0,25 mg par jour
D] Le Bisoprolol 2,5 mg par jour
E] Aucune proposition n'est correcte

Décembre 2024 Q27 - hta

L'hypertension artérielle grade 1 est définie par des chiffres tensionnels :

A] Entre 120 et 130 mmHg de systolique et/ou entre 70 et 80 mmHg de diastolique.
B] Entre 140 et 159 mmHg de systolique et/ou entre 90 et 99 mmHg de diastolique
C] Entre 130 et 140 mmHg de systolique et/ou entre 70 et 80 mmHg de diastolique
D] Entre 1600 et 180 mmHg de systolique et/ou entre 100 et 110 mmHg de diastolique

Décembre 2024 Q28 - hta

L'hypotension artérielle orthostatique est définie par:

A] Une baisse baisse tensionnelle 10  mmHg après 10 min d'orthostatisme
B] Une baisse tensionnelle de 20 mmHg après 3 min d'orthostatisme
C] Une baisse tensionnelle de 5 mmHg en décubitus dorsal
D] Une baisse tensionnelle de 10 mmHg en position assise

Décembre 2024 Q29 - hta

Parmi les causes médicamenteuses d'une hypertension artérielle on retrouve:

A] La prise chroniques d'anti inflammatoires
B] La prise d'antibiotiques
C] Les alpha bloquants
D] Les IPP

Décembre 2024 Q30 - risques cardiovasculaire

Une patiente de 50 ans est à risque Cardiovasculaire élevé si présence de :

A] Une hypercholestérolémie isolée avec LDL cholestérol à 1,6 g/l
B] Une HTA isolée avec Une PA à 150/90 mmHg
C] Une hypertriglycéridémie isolée à 2,5 g/l
D] Un IPS à 0,8

Décembre 2024 Q31 - atherosclerose

La découverte d'une sténose carotidienne d'origine athérosclérotique doit faire rechercher:

A] un AVC hémorragique
B] un anévrisme cérébral
C] une coronaropathie associée
D] une thrombose veineuse

Décembre 2024 Q32 - atherosclerose

L'hypercholestérolémie familiale est retenue devant :

A] un taux de LDL-cholestérol > 1,3 g/l et âge jeune
B] un taux de LDL-cholestérol > 1,5 g/l et genre féminin
C] un taux de LDL-cholestérol> 1 g/l et coronaropathie
D] un taux de LDL-cholestérol > 1,9 g/l et xanthomes tendineux

Décembre 2024 Q33 - hta

On diagnostique une HVG à l'ECG chez un hypertendu devant :

A] une onde R ample en D3
B] un indice de Cornell élevé
C] une onde Q de nécrose
D] une onde R ample en D1

Décembre 2024 Q34 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Khalid, 65 ans, a eu une polypnée à la montée de 03 étages. Sa PA est à 130/80 mmHg et sa FC est à 70 bpm. Il a un souffle d'Insuffisance mitrale, un choc de pointe dévié en bas et à gauche. A l'ECG, on trouve un rythme sinusal avec HVG électrique. Le diagnostic à retenir est :

A] Une insuffisance cardiaque à fraction d'éjection altérée
B] Une insuffisance cardiaque stade 2 probable
C] Une insuffisance cardiaque droite
D] Un insuffisance  cardiaque diastolique

Décembre 2024 Q35 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

L'échocoeur de mr Khalid a montré un VG dilaté avec une Fraction d'ejection à 35%, un une insuffisance mitrale modérée. On retient le diagnostic de:

A] Une insuffisance cardiaque diastolique
B] Insuffisance cardiaque à haut débit
C] Insuffisance cardiaque systolique
D] Situation à risque d'insuffisance cardiaque

Décembre 2024 Q36 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Le traitement médical va comporter la prescription de :

A] Diurétiques thiazidiques
B] IEC
C] bétabloquants
D] Antiagrégants plaquettaires

Décembre 2024 Q37 - risques cardiovasculaire

Le score 2 du risque cardiovasculaire comporte:

A] La cholestérolémie totale
B] l'Age moins de 30 ans
C] la pression artérielle systolique
D] le diabète

Décembre 2024 Q38 - risques cardiovasculaire

Le Score 2 du risque cardiovasculaire évalue:

A] le niveau du risque du diabétique
B] la morbi mortalité à 10 ans
C] la mortalité à 10 ans
D] le risque chirurgical d'une valvulopathie

Décembre 2024 Q39 - risques cardiovasculaire

L'hypertendu avec insuffisance rénale stade 3 est à risque cardiovasculaire :

A] faible
B] modéré
C] élevé
D] non déterminé

Décembre 2024 Q40 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Une insuffisance cardiaque systolique avec bloc de branche gauche fait discuter à priori un traitement par :

A] Pacemaker implantable monochambre
B] Pacemaker implantable double chambre
C] Un défibrillateur implantable
D] Un Pacemaker implantable triple chambre avec ou sans défibrillateur

Décembre 2024 Q41 - anevrysme de l'aorte abdominale

Dans la prise en charge de l'anévrysme de l'aorte abdominale AAA quelle est la réponse juste:

A] Le traitement anticoagulant permet de prévenir l'ischémie des membres inférieurs
B] Le traitement anticoagulant est indiqué en cas de thrombose pariétale
C] Le traitement médical fait appel aux antiagrégants plaquettaires
D] Le traitement chirurgical est indiqué pour tout anévrysme dont le diamètre dépasse 30 mm chez la femme
E] La prise en charge chirurgicale consiste à la résection de la zone anévrysmale

Décembre 2024 Q42 - anevrysme de l'aorte abdominale

Concernant l'anévrysme de l'aorte abdominale AAA quelle est la réponse juste:

A] Il est défini par une dilatation de l'aorte supérieure à 3,5 cm chez l'homme
B] Survient souvent chez la femme jeune
C] Est favorisée par l'activité physique
D] Est symptomatique dans la majorité des cas
E] Sa localisation la plus fréquente est sus rénale

Décembre 2024 Q43 - AOMI

Quel est l'examen paraclinique de première intention dans l'artériopathie oblitérante des membres inférieurs:

A] L'échodoppler artériel
B] L'échodoppler veineux
C] Angioscanner
D] L'angio-IRM
E] L'artériographie

Décembre 2024 Q44 - AOMI

Dans L'artériopathie oblitérantes des membres inférieurs AOMI, toutes les réponses sont justes sauf une laquelle :

A] Est souvent d'origine inflammatoire
B] Peut être révélée d'emblée par une ischémie critique
C] La présence d'une douleur de décubitus constitue un signe de gravite
D] Dans les localisation aorto iliaque une dysfonction érectile peut coexister
E] Peut-être associé à une cardiopathie ischémique

Décembre 2024 Q45 - dissections de l'aorte

Un patient de 65 ans se présente aux urgences pour une douleur thoracique violente aiguë. Une dissection aiguë aortique est fortement suspectée. Parmi les examens complémentaires, lequel est utile au diagnostic positif aux urgences:

A] L'IRM Thoracique
B] L'échocardiographie abdominale
C] L'échocardiographie transoesophagienne
D] L'angioscanner thoraco- abdominale
E] La radiographie pulmonaire de face

Décembre 2024 Q46 - dissections de l'aorte

Le risque de décès est élevé chez ce patient :

A] Il est estimé à 25% pendant la première semaine
B] Il est estimé à 25% pendant le premier mois
C] Il est estimé à 25% pendant les premières 24 heures
D] Il est estimé à 45% pendant les premières 24 heures
E] Il est estimé à 55% pendant la première semaine

Décembre 2024 Q47 - dissections de l'aorte

Le patient présente une dissection aigue de l'aorte ascendante sans insuffisance aortique et sans extension aux troncs supra-aortiques. L'attitude thérapeutique consiste:

A] A L'hospitalisation du patient en milieu spécialisé
B] Au traitement chirurgical par remplacement prothétique de l'aorte ascendante
C] Le traitement endovasculaire est le seul traitement possible chez ce patient
D] L'abstention thérapeutique vu le mauvais pronostic.
E] Le traitement chirurgical n'est pas indiqué

Décembre 2024 Q48 - coarctations de l'aorte

La coarctation de l'aorte:

A] Touche uniquement l'isthme aortique.
B] Est souvent associé à une anomalie congénitale de la valve mitrale
C] La forme du grand enfant est de bon pronostic
D] L'asymétrie des pouls aux membres supérieurs est en faveur du diagnostic
E] Le traitement peut être chirurgical ou endovasculaire.

Décembre 2024 Q49 - protheses valvulaires

Le choix entre prothèse valvulaire cardiaque mécanique ou biologique dépend :

A] De la sévérité de la valvulopathie sous-jacente notamment de l'appareil sous valvulaire
B] De l'âge du patient
C] Du désir du patient
D] Du nombre de valves atteintes
E] De L'existence d'une psychose

Décembre 2024 Q50 - protheses valvulaires

50. L'homogreffe valvulaire cardiaque :

A] Est une valve biologique animale
B] Est une valve biologique humaine
C] Est utilisé seulement chez les enfants
D] Ne nécessite pas d'anticoagulation
E] Peut dégénérer après plusieurs années

---

Mai 2023 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/8c0d6af7-e751-429e-9ddb-040cc51fc47b

Mai 2023 Q1 - RAA

Meriem, âgée de 10 ans. Admise pour suspicion de rhumatisme articulaire aigu (RAA). Son médecin traitant demande une VS. Pour que cette VS soit considérée comme un critère mineur de RAA, elle doit être :

A] 30
B] >400
C] > 600
D] 60
E] >20

Correction officielle - Mai 2023 Q1 - RAA = A

Mai 2023 Q2 - RAA

Nezha, âgée de 18 ans, admise pour rhumatisme articulaire aigu sans cardite. Pour prévenir les rechutes, vous décider de la mettre sous Extencilline pour :

A] Une durée de 10 ans
B] Jusqu'à l'âge de 21 ans
C] Une durée de 5 ans
D] Une durée de 15 ans
E] Jusqu'à l'âge de 40 ans

Correction officielle - Mai 2023 Q2 - RAA = C

Mai 2023 Q3 - endocardite infectieuse

Mr Ibrahim, 47 ans, hospitalisé pour endocardite infectieuse à porte d'entrée cutanée. Le germe incriminé est :

A] Le streptocoque non groupable
B] Les bacilles gram négatives
C] Les entérocoques
D] Le staphylocoque
E] Le streptocoque D

Correction officielle - Mai 2023 Q3 - endocardite infectieuse = D

Mai 2023 Q4 - endocardite infectieuse

Hassan, 47 ans, hospitalisé pour suspicion d'endocardite infectieuse. Les hémocultures sont positives et l'échocœur montre des végétations sur la valve mitrale. Pour retenir le diagnostic d'endocardite infectieuse

A] Manque un critère majeur
B] Ces deux critères sont suffisants
C] Manque un critère mineur
D] Manque deux critères mineurs
E] Manque la splénomégalie

Correction officielle - Mai 2023 Q4 - endocardite infectieuse = B

Mai 2023 Q5 - IM

Ihssane, 37 ans, suivi pour une insuffisance mitrale sévère chronique. Parmi les complications en aval, on note :

A] La fibrillation auriculaire
B] La dilatation de l'oreillette gauche
C] La dilatation du ventricule gauche
D] La dilatation de l'oreillette droite
E] L'insuffisance cardiaque droite

Correction officielle - Mai 2023 Q5 - IM = C

Mai 2023 Q6 - IM

Badr âgé de 57 ans, admis pour insuffisance mitrale aiguë sévère. Parmi les causes incriminées, on trouve :

A] Le rhumatisme articulaire aigu
B] L'IDM avec rupture de pilier
C] Le Lupus érythémateux disséminé
D] Congénitale
E] Maladie de surcharge

Correction officielle - Mai 2023 Q6 - IM = B

Mai 2023 Q7 - IA

Widad, 39 ans, se présente pour valvulopathie rhumatismale. La palpation trouve une triade de Durozier. Il s'agit :

A] D'une insuffisance mitrale
B] D'un rétrécissement aortique
C] D'une insuffisance aortique
D] D'un rétrécissement mitral
E] D'une communication interventriculaire

Correction officielle - Mai 2023 Q7 - IA = D

Mai 2023 Q8 - Rao

Omar, 86 ans, suivi pour rétrécissement aortique serré. La surface aortique chez ce patient est inférieure à :

A] 1 cm2
B] 3 cm2
C] 6 cm2
D] 2 cm2
E] 1,5 cm2

Correction officielle - Mai 2023 Q8 - Rao = A

Mai 2023 Q9 - IA

Ihssane, 22 ans, admise pour dyspnée d'effort. En faveur d'une insuffisance aortique, on trouve un souffle :

A] Doux en jet de vapeur augmentant en position demi assise
B] Doux en jet de vapeur diminuant en position demi assise
C] Doux aspiratif augmentant en position demi assise
D] Doux aspiratif diminuant en position demi assise
E] Doux aspiratif augmentant à l'effort

Correction officielle - Mai 2023 Q9 - IA = C

Mai 2023 Q10 - mvte

Lamiaa, âgée de 26 ans, se présente pour un gros membre inférieur droit à la suite d’une césarienne. Vous évoquez une thrombose veineuse profonde car l'examen montre des œdèmes :

A] Blancs, chauds, prenant le godet
B] Blancs, chauds, ne prenant pas de godet
C] Rouges, chauds, prenant le godet
D] Rouges, chauds, ne prenant pas le godet
E] Bleu, froids, ne prenant pas le godet

Correction officielle - Mai 2023 Q10 - mvte = B

Mai 2023 Q11 - mvte

Redouane, 52 ans, consulte pour suspicion d'embolie pulmonaire à risque faible. Un dosage des D-dimère est négatif :

A] Vous complétez par un angioscanner
B] Vous demandez un écho-doppler des membres inférieurs
C] Le diagnostic de l'embolie pulmonaire est éliminé
D] Vous retenez le diagnostic de l'embolie pulmonaire
E] Vous complétez par une échocardiographie

Correction officielle - Mai 2023 Q11 - mvte = C

Mai 2023 Q12 - cardiopathie congenitale

Intissar, âgée de 7 mois, se présente pour une cardiopathie congénitale type communication inter-auriculaire (CIA). Vous trouvez à l'ECG :

A] Une HVD
B] Une HVG
C] Une HAG
D] Un bloc auriculo-ventriculaire 1 degré
E] Un aspect S1Q3

Correction officielle - Mai 2023 Q12 - cardiopathie congenitale = A

Mai 2023 Q13 - cardiopathie congenitale

Imrane, nouveau-né admis pour cardiopathie congénitale type D-TGVx isolée, Vous Décidez une cure palliative type :

A] Blalock Taussig en urgence
B] Cerclage de l'artère pulmonaire en urgence
C] Switch artériel en urgence
D] Rashkind dans un mois
E] Rashkind en urgence

Correction officielle - Mai 2023 Q13 - cardiopathie congenitale = E

Mai 2023 Q14 - cardiopathie congenitale

Fadl, enfant de 4 ans. Sa maman rapporte une notion de cyanose avec un squatting. Vous évoquez le diagnostic de :

A] PCA
B] Tétralogie de Fallot
C] D-TGVx
D] Canal atrio-ventriculaire
E] Retour veineux pulmonaire total

Correction officielle - Mai 2023 Q14 - cardiopathie congenitale = B

Mai 2023 Q15 - pericardite

Saïd, 28 ans, consulte pour péricardite. l'ECG montre un aspect en faveur de stade 2 d'Holzman car les ondes T sont :

A] Plates et diffuse
B] Négatives et diffuses
C] Amples et diffuse
D] Redevenues normales
E] Sont biphasiques

Correction officielle - Mai 2023 Q15 - pericardite = A

Mai 2023 Q16 - pericardite

Siham, 19 ans, a un épanchement péricardique d'origine virale. Vous proposez à votre patiente en 1 intention :

A] AINS + Colchicine
B] Corticoïde + Colchicine
C] Corticoïde + Antibiotique
D] Colchicine + Antibiotique
E] AINS + Corticoïde

Correction officielle - Mai 2023 Q16 - pericardite = A

Mai 2023 Q17 - angor chronique stable

Parmi les anomalies suivantes concernant la cascade ischémique, laquelle est fausse ?

A] Production des lactates
B] Altération de la fonction diastolique
C] Altération de la fonction systolique
D] Trouble de la repolarisation intéressant le segment ST et l'onde T
E] Hypertension artérielle

Correction officielle - Mai 2023 Q17 - angor chronique stable = E

Mai 2023 Q18 - angor chronique stable

Un Homme de 55 ans hypertendu et tabagique consulte pour une douleur thoracique constrictive irradiant vers la mâchoire survenant à la marche, et cédant rapidement à l'arrêt de l'effort. Quel est votre Diagnostic le plus probable?

A] Dystonie neurovégétative
B] Infarctus du myocarde
C] Dissection aortique
D] Angine de poitrine stable
E] Embolie pulmonaire

Correction officielle - Mai 2023 Q18 - angor chronique stable = D

Mai 2023 Q19 - sca st -

Une seule des affirmations suivantes à propos du SCA ST- est juste laquelle ?

A] L'atteinte ventriculaire gauche est transmurale
B] La thrombose coronaire est totalement occlusive
C] L'évolution peut se faire vers l'occlusion complète avec apparition d'un SCA ST +
D] La thrombolyse est indiquée en première intention
E] La coronarographie n'est pas indiquée

Correction officielle - Mai 2023 Q19 - sca st - = B

Mai 2023 Q20 - sca st +

Un patient de 49 ans consulte pour une douleur thoracique rétro-sternale, constrictive, irradiant vers la mâchoire, apparue brutalement il y a moins d'une heure. Il est tabagisme actif à 40 PA et hypertendu. L'examen retrouve un patient en sueurs. Vous réalisez un ECG dont le résultat est ci-dessous. Quel est votre diagnostic?

A] SCA ST+ en latéral haut
B] SCA ST-en inférieur
C] Embolie pulmonaire
D] SCA ST+ en inférieur et apicolatéral
E] SCA ST+ du ventricule droit

Correction officielle - Mai 2023 Q20 - sca st + = D

Mai 2023 Q21 - sca st +

Concernant la dose du Clopidogrel à administrer chez ce patient, elle est de :

A] 250 mg en IV
B] 150mg en Per os
C] 300 ou 600 mg par voie orale puis 75 mg/j
D] 90 mg puis 90 mg x 2/j
E] 0,5 mg en IV

Correction officielle - Mai 2023 Q21 - sca st + = C

Mai 2023 Q22 - sca st +

Vous optez pour une thrombolyse TV chez ce patient. Parmi les propositions suivantes, laquelle est fausse ?

A] Elle est d'autant plus efficace qu'elle est réalisée tôt
B] En cas de thrombolyse, on associe un traitement anticoagulant à la double anti-agrégation
C] Elle est indiquée jusqu'à H36 du début de la douleur thoracique
D] L'apparition d'un RIVA (Rythme idio-ventriculaire accéléré) dans les suites de la thrombolyse est de bon pronostic
E] Dans les suites d'une thrombolyse réussie, le patient bénéficiera d'une coronarographie dans les 24 heures

Correction officielle - Mai 2023 Q22 - sca st + = D

Mai 2023 Q23 - trouble de conduction et de rythme

Une patiente 72 ans hypertendue et diabétique consulte pour des palpitations. L'examen trouve un rythme irrégulier. Quel est votre diagnostic?

A] Flutter atrial
B] Tachycardie jonctionnelle
C] Tachycardie ventriculaire
D] Fibrillation atriale
E] Tachycardie sinusale

Correction officielle - Mai 2023 Q23 - trouble de conduction et de rythme = D

Mai 2023 Q24 - trouble de conduction et de rythme

Le Score CHA2DS2-VASc de cette patiente est de 4. Quel traitement anticoagulant à prescrire chez elle?

A] Aspirine
B] Clopidogrel
C] Clopidogrel + Aspirine
D] Apixaban
E] Aucun

Correction officielle - Mai 2023 Q24 - trouble de conduction et de rythme = D

Mai 2023 Q25 - trouble de conduction et de rythme

Parmi les propositions suivantes concernant le flutter atrial, laquelle est exacte?

A] C'est un trouble de conduction
B] C'est un trouble du rythme à l'étage ventriculaire
C] Se caractérise sur ECG par des ondes delta de préexcitation
D] Peut se compliquer d'accidents thromboemboliques et d'insuffisance cardiaque
E] L'ablation par courant de radiofréquence n'est pas indiquée dans sa forme typique

Correction officielle - Mai 2023 Q25 - trouble de conduction et de rythme = D

Mai 2023 Q26 - trouble de conduction et de rythme

Le bloc auriculo-ventriculaire 2° degré Mobitz I se caractérise sur ECG par :

A] Un raccourcissement de l'espace PR
B] Un allongement constant de l'espace PR > 200 ms
C] Une dissociation auriculo-ventriculaire complète
D] Un allongement progressif de l'espace PR avec une onde P bloquée
E] Un allongement de l'espace PP

Correction officielle - Mai 2023 Q26 - trouble de conduction et de rythme = D

Mai 2023 Q27 - hta

L'hypertension artérielle masquée est définie par des chiffres tensionnels systoliques :

A] ≥140 mmHg en ambulatoire
B] 150 mmHg en consultation
C] 135 mmHg en ambulatoire
D] 170 mmHg en consultation

Correction officielle - Mai 2023 Q27 - hta = C

Mai 2023 Q28 - hta

L'hypertension artérielle blouse blanche :

A] est une hypertension artérielle à traiter
B] est définie comme une hypertension artérielle ambulatoire
C] est définie comme une hypertension artérielle labile
D] de nécessite pas de traitement

Correction officielle - Mai 2023 Q28 - hta = D

Mai 2023 Q29 - hta

La confirmation d'une hypertension artérielle permanente :

A] n'est pas nécessaire pour débuter un traitement
B] n'est pas nécessaire en cas d'hérédité familiale
C] nécessite plusieurs mesures en plusieurs consultations
D] n'est pas nécessaire si la PA systolique est > 170 mmHg

Correction officielle - Mai 2023 Q29 - hta = C

Mai 2023 Q30 - atherosclerose

Un patient coronarien est à :

A] risque cardiovasculaire modéré
B] évaluer son risque cardiovasculaire par échelle SCORE 2
C] évaluer son risque cardiovasculaire par échelle FRAMINGHAM
D] risque cardiovasculaire très élevé

Correction officielle - Mai 2023 Q30 - atherosclerose = D

Mai 2023 Q31 - atherosclerose

La découverte d'une artériopathie des membres inférieurs doit faire rechercher :

A] une sténose carotidienne
B] un anévrisme cérébral
C] une valvulopathie associée
D] une thrombose veineuse

Correction officielle - Mai 2023 Q31 - atherosclerose = A

Mai 2023 Q32 - hta

L'HTA est un facteur de risque cardiovasculaire :

A] non modifiable
B] transitoire
C] mineur
D] quantitatif

Correction officielle - Mai 2023 Q32 - hta = D

Mai 2023 Q33 - hta

L'HTA Grade 3 est définie par les chiffres tensionnels suivants :

A] une pression systolique ≥ 140 mmHg
B] une pression diastolique ≥ 90 mmHg
C] une pression systolique 150 mmHg
D] une pression diastolique≥ 110 mmHg

Correction officielle - Mai 2023 Q33 - hta = D

Mai 2023 Q34 - atherosclerose

En traitant l'hypercholestérolémie chez un coronarien, on vise comme objectif LDL inférieur à :

A] 2,3 g
B] 1.3 g
C] 0,55 g
D] 1.0 g

Correction officielle - Mai 2023 Q34 - atherosclerose = C

Mai 2023 Q35 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Une insuffisance cardiaque à fraction d'éjection (FEVG) altérée est définie par une FEVG :

A] >50%
B] <60%
C] <40%
D] entre 40 et 50%

Correction officielle - Mai 2023 Q35 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = C

Mai 2023 Q36 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Une insuffisance cardiaque est dite congestive si :

A] la pression artérielle est basse
B] présence de marbrures
C] présence de râles crépitants
D] présence d'un souffle cardiaque

Correction officielle - Mai 2023 Q36 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = C

Mai 2023 Q37 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Le traitement à visée pronostique en cas d'insuffisance cardiaque comporte :

A] la digoxine
B] les diurétiques de l'anse
C] les inhibiteurs calciques
D] les inhibiteurs de l'enzyme de conversion

Correction officielle - Mai 2023 Q37 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = D

Mai 2023 Q38 - hta

Un ECG demandé dans le cadre du retentissement d'une HTA doit faire rechercher :

A] un microvoltage
B] une dilatation de l'oreillette droite
C] une hypertension pulmonaire
D] une hypertrophie ventriculaire gauche

Correction officielle - Mai 2023 Q38 - hta = D

Mai 2023 Q39 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Dans le cadre de l'évaluation pronostique d'une insuffisance cardiaque à FE altérée, L'ECG doit faire rechercher :

A] un microvoltage
B] une dilatation de l'oreillette droite
C] un bloc de branche gauche complet
D] un syndrome de pré-excitation

Correction officielle - Mai 2023 Q39 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = C

Mai 2023 Q40 - htp

On parle d'une hypertension artérielle pulmonaire si on a une dyspnée avec :

A] une pression pulmonaire systolique > à 25 mmHg et une pression capillaire à 15 mmHG
B] une pression pulmonaire moyenne 2 à 20 mmHg et une pression capillaire 2 à 15 mmHG
C] une pression pulmonaire moyenne> à 20 mmHg et une pression capillaire normale
D] une pression pulmonaire systolique à 20 mmHg et une pression capillaire normale

Correction officielle - Mai 2023 Q40 - htp = C

Mai 2023 Q41 - anevrysme de l'aorte abdominale

Concernant l'anévrysme de l'aorte abdominale AAA. Quel est la réponse fausse :

A] La localisation abdominale est la plus fréquente des anévrysmes artériels
B] Siège avec prédilection au niveau de l'aorte sous rénale
C] Est découvert fortuitement dans la majorité des cas
D] Peut se manifester par une ischémie du membre inférieur
E] Le dépistage de l'AAA se fait par la TDM abdominale

Correction officielle - Mai 2023 Q41 - anevrysme de l'aorte abdominale = E

Mai 2023 Q42 - anevrysme de l'aorte abdominale

Concernant la prise en charge de l'anévrysme de l'aorte abdominale AAA :

A] Le traitement médicamenteux a pour but de réduire la taille de l'anévrysme
B] Le traitement chirurgical est indiqué pour tout anévrysme dont le diamètre dépasse 30 mm
C] Le traitement endovasculaire est le traitement de choix quel que soit le terrain
D] L'anévrysme rompu constitue une urgence chirurgicale
E] En cas de fissuration de l'anévrysme, le traitement médicamenteux est suffisant

Correction officielle - Mai 2023 Q42 - anevrysme de l'aorte abdominale = D

Mai 2023 Q43 - AOMI

l'artériopathie oblitérantes des membres inférieurs AOMI :

A] Touche avec prédilection le sujet jeune
B] Est plus fréquente chez la femme
C] Peut être révélée par une claudication intermittente
D] l'index de pression systolique est > à 1,2
E] L'artériographie doit être réalisée chez tout patient porteur d'AOMI

Correction officielle - Mai 2023 Q43 - AOMI = C

Mai 2023 Q44 - AOMI

Dans la prise en charge de l'AOMI :

A] Les anti agrégants plaquettaires sont réservés aux formes graves
B] La réadaptation à l'effort n'a pas d'intérêt chez les patients claudicants
C] Le traitement anticoagulant est recommandé chez tous les patients artéritiques
D] La revascularisation chirurgicale est caractérisée par un bon résultat à moyen et long terme
E] Le succès des techniques endovasculaires est faible

Correction officielle - Mai 2023 Q44 - AOMI = D

Mai 2023 Q45 - protheses valvulaires

la valve cardiaque autologue (une seule réponse est juste)

A] Est caractérisée par une durée de vie limitée
B] Nécessite un traitement anticoagulant
C] Est surtout indiquée chez l'enfant
D] Peut être d'origine animale
E] Est similaire à une valve mécanique

Correction officielle - Mai 2023 Q45 - protheses valvulaires = C

Mai 2023 Q46 - coarctations de l'aorte

Dans la coarctation du nouveau né (une seule réponse est juste) :

A] L'aorte abdominale est souvent malade
B] La circulation collatérale est assurée par les artères vertébrales
C] La dyspnée constitue le principal symptôme
D] A L'examen clinique confirme le diagnostic
E] Le pouls fémoral est toujours aboli

Correction officielle - Mai 2023 Q46 - coarctations de l'aorte = C

Mai 2023 Q47 - coarctations de l'aorte

Le traitement chirurgical de la coarctation de l'aorte isolée du grand enfant :

A] Se fait par thoracotomie antérieure
B] Peut se compliquer d'une récidive de coarctation
C] Peut se compliquer d'hémorragie
D] Nécessite le recours à la circulation extracorporelle.
E] Consiste à court-circuiter la coarctation

Correction officielle - Mai 2023 Q47 - coarctations de l'aorte = B,C

Mai 2023 Q48 - dissections de l'aorte

Dans la dissection aigue de l'aorte de type A :

A] La douleur thoracique constrictive est constante
B] La porte d'entrée est souvent située dans l'aorte abdominale
C] La mortalité spontanée est supérieure à la mortalité opératoire
D] L'extension peut se faire vers les artères des membres inférieurs
E] Intéresse uniquement l'aorte thoracique descendante

Correction officielle - Mai 2023 Q48 - dissections de l'aorte = C,D

Mai 2023 Q49 - protheses valvulaires

Un homme âgé de 76 ans a consulté pour une dyspnée d'effort. L'examen clinique montre un rythme régulier et un souffle systolique au foyer aortique. L'échocardiographie révèle un rétrécissement aortique serré isolé. Les feuillets valvulaires sont remaniés et calcifiés. Un remplacement valvulaire aortique est retenu. Quel type de valve cardiaque vous allez conseiller à votre patient:

A] Une valve mécanique à double ailette
B] Une valve porcine
C] Une autogreffe
D] Une homogreffe
E] Une valve mécanique à disque

Correction officielle - Mai 2023 Q49 - protheses valvulaires = B

Mai 2023 Q50 - protheses valvulaires

Votre choix a été basé sur :

A] Le sexe masculin
B] L'âge avancé du patient
C] L'absence du besoin de prescrire un traitement anticoagulant à vie
D] La sévérité de la valvulopathie
E] La localisation de la valvulopathie

Correction officielle - Mai 2023 Q50 - protheses valvulaires = B,C

---

Juin 2023 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/0c2e810b-fe72-4fe4-b05c-4e1211a1cf8e

Juin 2023 Q1 - RAA

Ines, âgée de 12 ans, admis pour suspicion de rhumatisme articulaire aigu. L'examen trouve des lésions roses pales au niveau du tronc. Il s'agit de:

A] Nodule de Meynet
B] Erythème de Besnier
C] Nodule de ROTH
D] Nodule d'Osler
E] Faux panaris

Correction officielle - Juin 2023 Q1 - RAA = B

Juin 2023 Q2 - RAA

Ali âgé de 13 ans, ayant un antécédent de RAA. Son poids est de 47 Kg. Pour prévenir la récidive de cette maladie. Vous décidez de le mettre sous Extencilline à raison de :

A] 1,2 M UI 21 jours par voie orale
B] 0,6 M UI 15 jours par voie orale
C] 1,2 MUI/21 jours en intramusculaire
D] 0,6 M UI/21 jours par voie orale
E] 0,6 M UI/ 15 jours par voie orale

Correction officielle - Juin 2023 Q2 - RAA = C

Juin 2023 Q3 - endocardite infectieuse

Badr, un enfant de 5 ans, suivie pour cardiopathie congénitale cyanogène sévère. Le patient est classé dans le groupe A, à haut risque d'endocardite infectieuse en raison:

A] Du l'âge jeune de l'enfant
B] De l'âge avancé de l'enfant
C] Du sexe masculin de l'enfant
D] De la cardiopathie congénitale cyanogène
E] Du risque d'insuffisance cardiaque chez l'enfant

Correction officielle - Juin 2023 Q3 - endocardite infectieuse = D

Juin 2023 Q4 - endocardite infectieuse

Mme Karima, 46 ans, suivie pour insuffisance mitrale sévère admise pour fièvre prolongée. La CRP est à 230; Les hémocultures sont positives et l'échocoeur montre une végétation au niveau de la valve mitrale. Il s'agit d'une endocardite certaine car nous avons :

A] Trois critères mineurs
B] Trois critères majeurs et un mineur
C] Cinq critères majeurs
D] Un critère majeur et un mineur
E] Deux critères majeurs

Correction officielle - Juin 2023 Q4 - endocardite infectieuse = E

Juin 2023 Q5 - RM

Nadia, âgée de 41 ans. suivie pour rétrécissement mitral serré. L'examen trouve à l'auscultation une triade de Durozier caractérisée en plus de l'éclat de B1 par:

A] Abolition de B2 et roulement systolique
B] Claquement d'ouverture de la valve mitrale et roulement diastolique
C] Abolition de B1 et dédoublement de BI
D] Claquement de fermeture de la valve mitrale et roulement systolique
E] Claquement d'ouverture de la valve mitrale et roulement systolique

Correction officielle - Juin 2023 Q5 - RM = B

Juin 2023 Q6 - RM

Zineb, patiente de 50 ans, suivie pour rétrécissement mitral serré. L'ECG montre chez elle :

A] Une dilatation du ventricule gauche et de l'oreillette gauche
B] Une hypertrophie du ventricule gauche et de l'oreillette gauche
C] Une dilatation de l'oreillette gauche et des cavités droites
D] Une hypertrophie et dilatation des cavités gauches
E] Une dilatation bi ventriculaire

Correction officielle - Juin 2023 Q6 - RM = C

Juin 2023 Q7 - IM

Soufiane, 47 ans, consulte pour insuffisance mitrale sévère. Le souffle est mieux ausculté:

A] En position penchée en avant
B] En position demi assise
C] En décubitus dorsal
D] En décubitus latéral droit
E] En décubitus latéral gauche

Correction officielle - Juin 2023 Q7 - IM = E

Juin 2023 Q8 - Rao

Ibrahim, 79 ans, suivi pour rétrécissement aortique serré. Le souffle au foyer aortique est:

A] Doux aspiratif
B] Doux éjectionnel
C] Rude aspiratif
D] Rude éjectionnel
E] Rude en jet de vapeur

Correction officielle - Juin 2023 Q8 - Rao = D

Juin 2023 Q9 - mvte

Zahra, 67 ans, hospitalisée pour thrombose veineuse profonde survenue après un alitement prolongé suite à une chirurgie orthopédique. L'élément incriminé dans la survenue de cette thrombose et faisant partie de la triade de wirchow est:

A] L'athérosclérose
B] La stase
C] L'hypercoagulabilité
D] L'inflammation
E] L'embolisation

Correction officielle - Juin 2023 Q9 - mvte = B

Juin 2023 Q10 - mvte

Fadila, 58 ans, admise pour suspicion d'embolie pulmonaire avec instabilité hémodynamique (Haut risque). L'examen que vous demandez en urgence en l'absence d'angioscanner est:

A] Le dosage des D-dimères
B] Le dosage de troponines
C] L'écho-cœur
D] Le doppler veineux des membres inferieurs
E] L'angiographie

Correction officielle - Juin 2023 Q10 - mvte = C

Juin 2023 Q11 - cardiopathie congenitale

Imrane âgé de 3 mois, se présente pour une communication inter auriculaire large. Les complications qu'on craint chez lui sont:

A] La dilatation des cavités gauches et l'hypertension artérielle pulmonaire
B] La dilatation des cavités droites et l'hypertension artérielle pulmonaire
C] L'hypertrophie ventriculaire gauche et l'hypertension artérielle pulmonaire
D] L'ischémie myocardique et l'hypertension artérielle pulmonaire
E] L'hypertrophie ventriculaire gauche et l'ischémie myocardique

Correction officielle - Juin 2023 Q11 - cardiopathie congenitale = B

Juin 2023 Q12 - cardiopathie congenitale

Soraya,10 ans, se présentant pour persistance de canal artériel. L'examen clinique trouve:

A] Souffle systolique irradiant en rayon de roue
B] Souffle diastolique irradiant en rayon de roue
C] Souffle continu en sous clavier gauche
D] Souffle systolique à la pointe du cœur
E] Souffle systolique en retro sternal

Correction officielle - Juin 2023 Q12 - cardiopathie congenitale = C

Juin 2023 Q13 - cardiopathie congenitale

Un nouveau-né admis pour une transposition des gros vaisseaux. La radio thoracique montre un cœur :

A] En œuf couché
B] En théière
C] En sabot
D] En carafe
E] En botte

Correction officielle - Juin 2023 Q13 - cardiopathie congenitale = A

Juin 2023 Q14 - cardiopathie congenitale

Basma, 3 ans, suivie pour tétralogie de Fallot. Elle a des malaises anoxique qui se caractérise par:

A] Hypotonie avec bradycardie et disparition de la cyanose
B] Hypertonie avec bradycardie
C] Perte de connaissance avec bradycardie
D] Perte de connaissance avec tachycardie et majoration de la cyanose
E] Perte de connaissance avec bradycardie et majoration de la cyanose

Correction officielle - Juin 2023 Q14 - cardiopathie congenitale = D

Juin 2023 Q15 - pericardite

Soufiane, jeune de 26 ans, admis pour douleur péricardique. Le médecin évoque le diagnostic de tamponnade car l'examen clinique montre:

A] Un frottement péricardique
B] Un assourdissement des bruits du cœur
C] Une aggravation de la douleur en décubitus
D] Des signes d'hypertension arterielle pulmonaire
E] Des signes d'insuffisance cardiaque droite aiguë

Correction officielle - Juin 2023 Q15 - pericardite = E

Juin 2023 Q16 - pericardite

Saida, 21 ans, admise pour péricardite aigue. Son ECG montre des ondes T négatives et symétriques. Le médecin conclut à un stade:

A] 1 de Holzman
B] 2 de Holzman
C] 3 de Holzman
D] 4 de Holzman
E] 5 de Holzman

Correction officielle - Juin 2023 Q16 - pericardite = C

Juin 2023 Q17 - angor chronique stable

Ahmed, 59 ans, diabétique et dyslipidémique, présente depuis 01 mois une douleur thoracique rétrosternale irradiant vers la mâchoire, survenant à l'effort et cédant à l'arrêt de celui-ci. Quel est votre diagnostic?

A] Dissection aortique
B] Angor chronique stable
C] Pneumothorax
D] Embolie pulmonaire

Correction officielle - Juin 2023 Q17 - angor chronique stable = B

Juin 2023 Q18 - angor chronique stable

Quel traitement médical à prescrire en première intention chez Ahmed ?

A] Aspirine+ B.bloquant+ Inhibiteur de l'enzyme de conversion + Statine
B] Aspirine +Enoxaparine (Lovenox *)
C] Aspirine+ AVK (Sintrom)
D] Aspirine+ Clopidogrel+ Enoxaparine (Lovenox )

Correction officielle - Juin 2023 Q18 - angor chronique stable = A

Juin 2023 Q19 - sca st -

En cas de SCA ST- à très haut risque ischémique, la Coro. doit être réalisée dans un délai de :

A] 2 heures
B] 36 heures
C] 48 heures
D] 72 heures

Correction officielle - Juin 2023 Q19 - sca st - = A

Juin 2023 Q20 - sca st -

Quel traitement anti-thrombotique en association est a administrer en cas de SCA ST-?

A] Aspirine + Apixaban
B] Aspirine + Clopidogrel + Enoxaparine
C] Aspirine+ Antivitamine K
D] Clopidogrel Aspirine + Antivitamine K

Correction officielle - Juin 2023 Q20 - sca st - = B

Juin 2023 Q21 - sca st +

Parmi les propositions suivantes concernant l'angioplastie primaire, laquelle est fausse ?

A] Permet de faire un diagnostic précis de l'état coronaire
B] C'est le traitement de choix des SCA ST+
C] Est indiquée si le patient est transféré en moins de 120 minutes
D] C'est une revascularisation de l'artère coupable après fibrinolyse

Correction officielle - Juin 2023 Q21 - sca st + = D

Juin 2023 Q22 - sca st +

Un infarctus myocardique latéral donne des signes directs dans les dérivations ECG:

A] DI, VL. V5. V6
B] D2, D3. VF
C] V2, V3, V4
D] V7, V8, V9

Correction officielle - Juin 2023 Q22 - sca st + = A

Juin 2023 Q23 - sca st +

La thrombolyse IV est indiquée en cas :

A] Dissection aortique de type A
B] Péricardite aiguë
C] SCA ST+ à H3 de la douleur thoracique
D] SCA sans surélévation persistante du segment ST

Correction officielle - Juin 2023 Q23 - sca st + = C

Juin 2023 Q24 - trouble de conduction et de rythme

Parmi les propositions suivantes concernant La fibrillation atriale, laquelle est fausse?

A] Trouble du rythme supraventriculaire le plus fréquent
B] Son mécanisme est un circuit de Macro Rentrée
C] Peut se compliquer d'insuffisance cardiaque et thromboembolique
D] Le traitement anticoagulant est discuté en fonction du score CHA2DS2-VASc

Correction officielle - Juin 2023 Q24 - trouble de conduction et de rythme = B

Juin 2023 Q25 - trouble de conduction et de rythme

Les propositions suivantes concernant le flutter auriculaire sont exactes sauf une laquelle ?

A] La fréquence auriculaire est habituellement aux alentours de 300/min
B] Les ondes de flutter sont repérées au mieux sur les dérivations DII, DIII, VF de l'ECG
C] Le rythme sinusal peut être rétabli par la compression du sinus carotidien
D] L'ablation par courant de radiofréquence est envisagée dans sa forme typique

Correction officielle - Juin 2023 Q25 - trouble de conduction et de rythme = C

Juin 2023 Q26 - trouble de conduction et de rythme

Le bloc auriculo-ventriculaire complet se caractérise sur ECG par:

A] Un raccourcissement de l'espace PR
B] Un allongement progressif de l'espace PR
C] Une disparition complète de l'activité auriculaire
D] Une dissociation auriculo-ventriculaire complète

Correction officielle - Juin 2023 Q26 - trouble de conduction et de rythme = D

Juin 2023 Q27 - hta

Said a une PA à 156/70 mmHg en ambulatoire sans traitement. Vous dites que :

A] il a une HTA blouse blanche
B] sa PA doit être confirmée
C] il doit faire un holter tensionnel avant de traiter
D] son HTA est confirmée

Correction officielle - Juin 2023 Q27 - hta = D

Juin 2023 Q28 - risques cardiovasculaire

Said est aussi diabétique depuis 10 ans avec une protéinurie. Son risque cardiovasculaire est :

A] faible
B] très élevé
C] modéré
D] doit être calculé par le SCORE 2

Correction officielle - Juin 2023 Q28 - risques cardiovasculaire = B

Juin 2023 Q29 - hta

La reconnaissance d'une hypertension artérielle blouse blanche:

A] n'est pas nécessaire pour la décision thérapeutique
B] n'est pas nécessaire en cas d'hérédité familiale
C] nécessite des mesures en ambulatoire
D] n'est pas nécessaire si la PA systolique est > 170mmHg

Correction officielle - Juin 2023 Q29 - hta = C

Juin 2023 Q30 - atherosclerose

Hamid est coronarien. Ceci doit faire rechercher:

A] un déficit en protéine C
B] une dyslipidémie
C] une atteinte digestive
D] une hypertension artérielle pulmonaire

Correction officielle - Juin 2023 Q30 - atherosclerose = B

Juin 2023 Q31 - AOMI

L'IPS dans le cadre d'une AOMI permet de:

A] rendre le risque cardiovasculaire du malade faible
B] Dévaluer le pronostic de l'AOMI
C] d'orienter vers le type de traitement à adopter
D] de diagnostic une thrombose veineuse associée

Correction officielle - Juin 2023 Q31 - AOMI = B

Juin 2023 Q32 - atherosclerose

La dyslipidémie est un facteur de risque cardiovasculaire :

A] non modifiable
B] transitoire
C] mineur
D] quantitatif

Correction officielle - Juin 2023 Q32 - atherosclerose = D

Juin 2023 Q33 - hta

L'HTA Grade 2 est définie par une pression diastolique:

A] >140 mmHg
B] > 100 mmHg
C] > 110 mmHg
D] ≥ 120 mmHg

Correction officielle - Juin 2023 Q33 - hta = B

Juin 2023 Q34 - atherosclerose

Une hypercholestérolémie familiale est suspecté dès qu'on a un LDL supérieur à:

A] 0,6 g/l
B] 1,3 g/l
C] 1,6 g/l
D] 1,9 g/l

Correction officielle - Juin 2023 Q34 - atherosclerose = D

Juin 2023 Q35 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Une insuffisance cardiaque à fraction d'éjection altérée:

A] est de bon pronostic spontané
B] est dite stade A dans la classification américaine
C] peut être d'origine ischémique
D] peut-être secondaire à un rétrécissement mitral

Correction officielle - Juin 2023 Q35 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = C

Juin 2023 Q36 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Une insuffisance cardiaque est dite congestive si:

A] la pression artérielle est élevée
B] présence d'oligurie
C] présence de râles sibilants
D] présence d'une turgescence des jugulaires avec reflux hépatojugulaire

Correction officielle - Juin 2023 Q36 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = D

Juin 2023 Q37 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Le traitement à visée pronostique en cas d'insuffisance cardiaque comporte:

A] la dobutamine
B] les diurétiques thiazidiques
C] les beta bloquants
D] les anticoagulants

Correction officielle - Juin 2023 Q37 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = C

Juin 2023 Q38 - hta

Un ECG demandé dans le cadre du retentissement d'une HTA doit faire rechercher:

A] une hypertrophie auriculaire gauche
B] une dilatation de l'oreillette droite
C] un sus décalage concave en haut
D] une hypertrophie ventriculaire droite

Correction officielle - Juin 2023 Q38 - hta = A

Juin 2023 Q39 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Dans le cadre de l'évaluation pronostique d'une insuffisance cardiaque à FE altérée, L'ionogramme recherche :

A] une hypomagnésémie
B] une hyponatrémie
C] une hypercalcémie
D] une CRP élevée

Correction officielle - Juin 2023 Q39 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = B

Juin 2023 Q40 - htp

Une hypertension artérielle pulmonaire groupe 1 relève essentiellement d'un traitement:

A] vasoconstricteur
B] vasodilatateur à base d'IEC
C] vasodilatateur à base d'amlodipine
D] vasodilatateur à base d'antagonisme d'endothéline

Correction officielle - Juin 2023 Q40 - htp = D

Juin 2023 Q41 - anevrysme de l'aorte abdominale

L'anévrysme de l'aorte abdominale AAA :

A] Est défini par une dilatation supérieure à 3 cm chez la femme
B] Peut régresser spontanément
C] Est favorisée par l'activité physique intense
D] Est découvert fortuitement dans la majorité des cas
E] Peut se manifester par une ischémie du membre inférieur

Correction officielle - Juin 2023 Q41 - anevrysme de l'aorte abdominale = A,D,E

Juin 2023 Q42 - anevrysme de l'aorte abdominale

Dans la prise en charge de l'anévrysme de l'aorte abdominale AAA :

A] Le traitement anticoagulant permet de prévenir l'ischémie des membres inférieurs
B] Le traitement médical fait appel aux antiagrégants plaquettaires
C] Un traitement chirurgical est indiqué pour tout anévrysme dont le diamètre dépasse 30 mm chez la femme
D] Une prise en charge chirurgicale est indiquée lorsque le diamètre de l'anévrysme atteint 5 cm chez l'homme
E] Un traitement endovasculaire est indiqué chez les jeunes patients n'ayant pas de comorbidité

Correction officielle - Juin 2023 Q42 - anevrysme de l'aorte abdominale = B,D

Juin 2023 Q43 - AOMI

L'artériopathie oblitérantes des membres inférieurs AOMI :

A] Est souvent d'origine inflammatoire
B] Peut être révélée par une claudication intermittente
C] La présence d'une douleur de décubitus constitue un signe de gravité
D] Dans les localisation aorto iliaque une dysfonction érectile peut coexister
E] Peut-être associe à une cardiopathie ischémique

Correction officielle - Juin 2023 Q43 - AOMI = B,C,D,E

Juin 2023 Q44 - AOMI

Dans l'artériopathie oblitérante des membres inférieurs :

A] L'examen des pouls périphérique permet de faire le diagnostic
B] L'examen des pouls périphérique a une valeur localisatrice
C] L'index de pression systolique permet un diagnostic topographique
D] L'artériopathie peut se manifester par une gangrène des orteils
E] L’artériopathie peut se manifester par une cyanose des extrémités

Correction officielle - Juin 2023 Q44 - AOMI = A,B,D,E

Juin 2023 Q45 - AOMI

Quel est l'examen paraclinique de première intention dans l'AOMI :

A] L'échodoppler artériel
B] L'échodoppler veineux
C] Angioscanner
D] L'angio-IRM
E] L'artériographie

Correction officielle - Juin 2023 Q45 - AOMI = A

Juin 2023 Q46 - AOMI

Dans la prise en charge de l'AOMI :

A] Le contrôle des facteurs de risque est primordial
B] L'arrêt de l'intoxication tabagique permet de ralentir l'évolution de la maladie
C] Le traitement médical est toujours indiqué
D] Le traitement chirurgical est caractérisé par un bon résultat à moyen et long terme
E] Le taux de succès du traitement endovasculaire est très faible

Correction officielle - Juin 2023 Q46 - AOMI = A,B,C,D

Juin 2023 Q47 - protheses valvulaires

la valve cardiaque biologique bovine

A] Est caractérisée par une durée de vie limitée
B] Nécessite un traitement anticoagulant pendant 3 mois
C] Est surtout indiquée chez l'enfant
D] Peut être implantée par voie percutanée
E] Est indiquée chez le sujet âgé

Correction officielle - Juin 2023 Q47 - protheses valvulaires = A,B

Juin 2023 Q48 - dissections de l'aorte

Dans la dissection aigue de l'aorte de type B

A] La douleur abdominale est constante
B] La porte d'entrée est souvent située dans l'aorte abdominale
C] La mortalité opératoire est élevée
D] L'extension peut se faire vers les artères des membres inférieurs
E] L'aorte ascendante est saine

Correction officielle - Juin 2023 Q48 - dissections de l'aorte = C,D

Juin 2023 Q49 - protheses valvulaires

Un homme de 46 ans a consulté pour une dyspnée d'effort. L'examen montre un rythme irrégulier et un souffle systolique au foyer mitral. L'écho cœur révèle une insuffisance mitrale sévère. Les feuillets valvulaires sont remaniés et les cordages sont raccourcis. Un remplacement valvulaire mitrale est retenu. Quel type de valve cardiaque vous allez conseiller à votre patient

A] Une valve mécanique à double ailette
B] Une valve porcine
C] Une autogreffe
D] Une homogreffe
E] Une valve mécanique à disque

Correction officielle - Juin 2023 Q49 - protheses valvulaires = A

Juin 2023 Q50 - protheses valvulaires

Votre patient aura besoin

A] D'un traitement anticoagulant à vie
B] D'un traitement antiagrégant à vie
C] D'un traitement anticoagulant de courte durée
D] D'une surveillance régulière de son TP et INR
E] D'une prévention de l'endocardite

Correction officielle - Juin 2023 Q50 - protheses valvulaires = A,D,E

---

Mai 2022 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/66b12ad4-c83c-46f3-a397-3f20e47f5600

Mai 2022 Q1 - RAA

Saad, âgé de 11 ans, admis pour suspicion de rhumatisme articulaire aigu. L'examen trouve au niveau du tronc et les racines des membres, un érythème de Besnier qui se présente sous forme :

A] Macule rose indolore
B] Macule rose douloureuse
C] Macule rose prurigineuse
D] Macule rose qui laisse des séquelles
E] Macule rose purulente

Correction officielle - Mai 2022 Q1 - RAA = A

Mai 2022 Q2 - RAA

Ali âgé de 13 ans, ayant des antécédents de rhumatisme articulaire aigu (RAA). Son poids est de 45 kg. Pour prévenir les rechutes du RAA, vous décider de la mettre sous Extencilline/21 jours à la dose de :

A] 0,6 MUI
B] 60 MUI
C] 1,2 MUI
D] 24 MUI
E] 50 MUI

Correction officielle - Mai 2022 Q2 - RAA = C

Mai 2022 Q3 - endocardite infectieuse

Mourad, 8 ans, avec antécédent d'endocardite infectieuse sur communication interventriculaire non opérée. Il est classé dans le groupe A, à haut risque d'endocardite infectieuse en raison :

A] Du jeune âge du patient.
B] Du sexe masculin du patient.
C] De l'antécédent de l'endocardite infectieuse.
D] De la présence de cardiopathie type communication inter ventriculaire.
E] De la sévérité de sa maladie

Correction officielle - Mai 2022 Q3 - endocardite infectieuse = C

Mai 2022 Q4 - endocardite infectieuse

Amal, âgée de 36 ans, admise pour endocardite infectieuse subaiguë. Vous mettez la patiente sous bi-antibiothérapie :

A] Par voie intramusculaire
B] Par voie Injectable puis orale
C] Par voie orale
D] Bactériostatique
E] Bactéricide

Correction officielle - Mai 2022 Q4 - endocardite infectieuse = E

Mai 2022 Q5 - IM

Mourad, 36 ans, admis pour dyspnée d'effort stade II de NYHA. L'examen trouve un souffle à la pointe du cœur compatible avec une insuffisance mitrale car il est :

A] Diastolique, doux en jet de vapeur
B] Systolique, doux en jet de vapeur
C] Diastolique, doux aspiratif
D] Systolique, rude râpeux
E] Diastolique, rude râpeux

Correction officielle - Mai 2022 Q5 - IM = B

Mai 2022 Q6 - IM

Salim, âgé de 43 ans, consulte pour insuffisance mitrale sévère aiguë par rupture de cordage. Son ECG montre :

A] Une hypertrophie ventriculaire droite
B] Une hypertrophie ventriculaire gauche
C] Une hypertrophie auriculaire droite
D] Une hypertrophie auriculaire gauche
E] Absence d'hypertrophie des oreillettes et des ventricules

Correction officielle - Mai 2022 Q6 - IM = E

Mai 2022 Q7 - RM

Zahra, 50 ans, a une suspicion de rétrécissement mitral serré. La radiographie du thorax montre une dilatation de l'oreillette droite et gauche, une dilatation du ventricule gauche et un syndrome d'hypertension pulmonaire. Vous notez une discordance entre le diagnostic et la radio du thorax car le rétrécissement mitral ne donne pas :

A] De dilatation des oreillettes droite et gauche
B] De dilatation de l'oreillette droite
C] De dilatation du ventricule gauche
D] De dilatation de l'oreillette gauche
E] D'hypertension pulmonaire

Correction officielle - Mai 2022 Q7 - RM = C

Mai 2022 Q8 - Rao

Laarbi, 78 ans, se présente pour un rétrécissement aortique. Parmi les données de l'examen clinique on trouve:

A] Une hyperpulsatilité des vaisseaux du cou
B] Un pouls grimpant de Mahler
C] Un élargissement de la PA différentielle
D] Une diminution de la pression artérielle différentielle
E] Un pouls bondissant

Correction officielle - Mai 2022 Q8 - Rao = D

Mai 2022 Q9 - IA

Omar, 28 ans, a une insuffisance aortique sévère aiguë. Parmi ses étiologies, on trouve :

A] Le rhumatisme articulaire aigu
B] La dissection de l'aorte
C] La cause congénitale
D] L'infarctus du myocarde
E] Le lupus

Correction officielle - Mai 2022 Q9 - IA = B

Mai 2022 Q10 - mvte

Zahra, 67 ans, a une thrombose veineuse profonde. L'examen trouve un signe de Homans positif qui se traduit par :

A] Une augmentation de la chaleur locale.
B] Une douleur à la dorsi-flexion du pied.
C] Un pouls grimpant de Mahler.
D] La dilatation des veines superficielles.
E] La présence d'un œdème rétro-malléolaire.

Correction officielle - Mai 2022 Q10 - mvte = B

Mai 2022 Q11 - mvte

Alia, 56 ans, admise pour suspicion d'embolie pulmonaire avec instabilité hémodynamique (Haut risque). L'examen que vous demandez en urgence en l'absence de l'angioscanner est :

A] Le dosage des D-dimères
B] La CRP
C] L'écho-cœur
D] Le doppler veineux des membres inférieurs
E] L'angiographie

Correction officielle - Mai 2022 Q11 - mvte = C

Mai 2022 Q12 - mvte

Amer, 56 ans, a une thrombose veineuse profonde idiopathique. La durée du traitement chez ce patient est :

A] 3 mois.
B] 6 mois.
C] A vie.
D] 12 mois.
E] 6 semaines

Correction officielle - Mai 2022 Q12 - mvte = B

Mai 2022 Q13 - cardiopathie congenitale

Imrane, âgé de 3 mois, à une communication interventriculaire large. Les complications qu'on craint chez lui sont :

A] La dilatation des cavités droites, gauches et l'hypertension artérielle pulmonaire.
B] La dilatation des cavités droites et l'hypertension artérielle pulmonaire.
C] L'hypertension artérielle pulmonaire.
D] La dilatation des cavités droites.
E] La dilatation des cavités gauche.

Correction officielle - Mai 2022 Q13 - cardiopathie congenitale = A

Mai 2022 Q14 - cardiopathie congenitale

Soraya, fille de 10 ans se présentant pour communication inter auriculaire large. L'examen clinique trouve :

A] Souffle systolique au 4ème espace intercostal gauche
B] Signes d'hypertension pulmonaire
C] Souffle continu en sous clavier gauche
D] Souffle systolique à la pointe du cœur
E] Souffle diastolique au 4ème espace intercostal gauche

Correction officielle - Mai 2022 Q14 - cardiopathie congenitale = B

Mai 2022 Q15 - cardiopathie congenitale

Un nouveau-né admis a une D-transposition des gros vaisseaux associée à une communication inter-auriculaire large. La conduite à proposer pour ce nouveau-né est :

A] Une cure totale d'emblée.
B] Un Rashkind en urgence.
C] Un cerclage de l'artère pulmonaire.
D] Un Blalock Taussig en urgence.
E] Un Rashkind à 3 mois

Correction officielle - Mai 2022 Q15 - cardiopathie congenitale = A

Mai 2022 Q16 - syncope

Basma, fille de 3 ans suivie pour tétralogie de Fallot, se présente pour un malaise anoxique qui se traduit par une :

A] Poussée d'hypertension pulmonaire
B] Insuffisance cardiaque droite aiguë
C] Insuffisance cardiaque gauche aiguë
D] Majoration de la cyanose avec perte de connaissance
E] Fatigue extrême

Correction officielle - Mai 2022 Q16 - syncope = D

Mai 2022 Q17 - sca st +

Rachid, 45 ans tabagique, diabétique admis aux urgences pour des douleurs thoraciques constrictives de repos survenues brutalement et évoluant depuis 20 H; l'ECG réalisé est le suivant. Quel est votre diagnostic?

A] Infarctus inférieur
B] Infarctus inféro-latéral
C] Infarctus antérieur
D] Une péricardite

Correction officielle - Mai 2022 Q17 - sca st + = B

Mai 2022 Q18 - sca st +

Vous décidez pour ce patient d'administrer un traitement antithrombotique vous allez choisir quelle association?

A] Enoxaparine + Ticagrelor + Aspirine
B] Rivaroxaban +clopidogrel + aspirine
C] Clopidogrel +aspirine
D] Apixaban +clopidogrel +aspirine

Correction officielle - Mai 2022 Q18 - sca st + = C

Mai 2022 Q19 - sca st +

Pour le patient Rachid, une stratégie de revascularisation est indiquée, vous allez opter pour ?

A] la thrombolyse
B] l'angioplastie primaire
C] thrombolyse suivie d'angioplastie secondaire
D] le pontage coronaire

Correction officielle - Mai 2022 Q19 - sca st + = B

Mai 2022 Q20 - angor chronique stable

Mourad, 59 ans, diabétique tabagique, présente depuis 3 mois à l'effort une douleur thoracique rétrosternale irradiant vers le membre supérieur gauche cédant à l'arrêt de l'effort. Quel est le diagnostic?

A] un angor stable
B] une tamponnade
C] un syndrome coronarien aigue
D] un angor instable

Correction officielle - Mai 2022 Q20 - angor chronique stable = A

Mai 2022 Q21 - angor chronique stable

Pour ce patient vous allez prescrire un traitement médical vous allez choisir quelle association ?

A] clopidogrel + aspirine + inhibiteur de l’enzyme de conversion (IEC)
B] aspirine + IEC + rivaroxaban
C] aspirine + IEC + bêtabloquant + statine
D] aspirine + inhibiteur calcique

Correction officielle - Mai 2022 Q21 - angor chronique stable = C

Mai 2022 Q22 - pericardite

Fatima, 32 ans, consulte en urgence pour douleur médio thoracique aiguë intermittente se majorant à l'inspiration et s'atténuant en position antéfléchie. Sa PA 135/80 mmHg, FC 100/min, saturation à 96%, T° 37.8, l'auscultation pulmonaire est normale. Quelle étiologie vous suspecteriez en premier ?

A] Embolie pulmonaire
B] Une dissection de l'aorte
C] Une péricardite aiguë
D] Un infarctus du myocarde

Correction officielle - Mai 2022 Q22 - pericardite = C

Mai 2022 Q23 - pericardite

On réalise pour la même patiente un ECG. Que montre t il ?

A] Sous décalage ST
B] Sus décalage ST diffus convexe
C] Sous décalage de PQ
D] Sus décalage ST diffus concave

Correction officielle - Mai 2022 Q23 - pericardite = D

Mai 2022 Q24 - pericardite

Le traitement de cette même patiente sera fait de :

A] Aspirine 1g trois par jour
B] enoxaparine 0,1 mg/Kg/12 h
C] Amoxicilline 1g trois x par jour
D] clopidogrel 75 mg : un cp par jour

Correction officielle - Mai 2022 Q24 - pericardite = A

Mai 2022 Q25 - trouble de conduction et de rythme

Saida, 60 ans, diabétique, a une fibrillation atriale à 100 bpm découverte lors d'un bilan pré opératoire de lithiase vésiculaire. Son écho-cœur est normal. Pour l'anticoagulation, on lui donne :

A] aspirine
B] antivitamine K
C] aucune anticoagulation
D] clopidogrel

Correction officielle - Mai 2022 Q25 - trouble de conduction et de rythme = B

Mai 2022 Q26 - trouble de conduction et de rythme

En vue d'une stratégie de ralentissement du rythme cardiaque chez Saida, en fibrillation atriale on a recours à :

A] Inhibiteur de L'enzyme de conversion
B] beta-bloquant
C] cordarone
D] choc électrique externe

Correction officielle - Mai 2022 Q26 - trouble de conduction et de rythme = B

Mai 2022 Q27 - trouble de conduction et de rythme

Afin de réaliser une cardioversion chez un patient en Fibrillation atriale, une condition est nécessaire, laquelle ?

A] une NFS normale
B] une échocardiographie trans thoracique normale
C] une écho-transoesophagienne montrant un auricule gauche libre de tout thrombus
D] un INR compris inférieur à 2

Correction officielle - Mai 2022 Q27 - trouble de conduction et de rythme = C

Mai 2022 Q28 - trouble de conduction et de rythme

Parmi les Tachycardies à l'étage atrial on retrouve :

A] tachycardie réciproque intranodale
B] la fibrillation ventriculaire
C] le flutter
D] tachycardie sur voie accessoire

Correction officielle - Mai 2022 Q28 - trouble de conduction et de rythme = C

Mai 2022 Q29 - hta

L'hypertension artérielle masquée est définie par des chiffres tensionnels :

A] ≥130/80 mmHg en ambulatoire
B] 140/90 mmHg en consultation
C] 135/85 mmHg en ambulatoire
D] >160/90 mmHg en consultation

Correction officielle - Mai 2022 Q29 - hta = C

Mai 2022 Q30 - hta

L'hypertension artérielle blouse blanche :

A] est une vraie hypertension artérielle
B] est définie comme une hypertension artérielle de consultation
C] est définie comme une hypertension artérielle labile
D] nécessite un traitement immédiat

Correction officielle - Mai 2022 Q30 - hta = B

Mai 2022 Q31 - hta

La confirmation d'une hypertension artérielle permanente:

A] peut être faite par le recours à la mesure ambulatoire
B] n'est pas nécessaire en cas d'hérédité familiale
C] nécessite une seule consultation
D] n'est pas nécessaire si la PA systolique est > 170 mmHg

Correction officielle - Mai 2022 Q31 - hta = A

Mai 2022 Q32 - atherosclerose

Un patient coronarien est :

A] sujet à une prévention primaire
B] à évaluer son risque cardiovasculaire par échelle SCORE
C] à évaluer son risque cardiovasculaire par échelle FRAMINGHAM
D] à risque cardiovasculaire très élevé

Correction officielle - Mai 2022 Q32 - atherosclerose = C

Mai 2022 Q33 - atherosclerose

La découverte d'une artériopathie des membres inférieurs doit faire rechercher :

A] un AVC hémorragique
B] un anévrisme cérébral
C] une coronaropathie associée
D] une thrombose veineuse

Correction officielle - Mai 2022 Q33 - atherosclerose = C

Mai 2022 Q34 - hta

L'HTA est un facteur de risque cardiovasculaire :

A] modifiable
B] transitoire
C] mineur
D] qualitatif

Correction officielle - Mai 2022 Q34 - hta = A

Mai 2022 Q35 - atherosclerose

En traitant hypercholestérolémie chez un coronarien, on vise comme objectif LDL :

A] LDL <1,30 g/1
B] LDL <2,3 g/l
C] LDL 1,6 gl
D] LDL <0,7 g

Correction officielle - Mai 2022 Q35 - atherosclerose = D

Mai 2022 Q36 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Said, 75 ans, diabétique, dyspnée stade II. On dit que c'est une insuffisance cardiaque à fraction d'éjection du VG(FEVG) préservée si son écho-coeur montre une FEVG :

A] >50%
B] <60%
C] <40%
D] entre 40 et 50%

Correction officielle - Mai 2022 Q36 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = A

Mai 2022 Q37 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Une insuffisance cardiaque stade A est :

A] une insuffisance cardiaque avancée
B] insuffisance cardiaque décompensée
C] insuffisance cardiaque systolique
D] situation à risque d'insuffisance cardiaque

Correction officielle - Mai 2022 Q37 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = D

Mai 2022 Q38 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Le traitement à visée pronostiques en cas d'insuffisance cardiaque comporte :

A] la digoxine
B] les diurétiques de l'anse
C] les inhibiteurs calciques
D] les inhibiteurs de l'enzyme de conversion

Correction officielle - Mai 2022 Q38 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = D

Mai 2022 Q39 - risques cardiovasculaire

Le score 2 du risque cardiovasculaire comporte :

A] la cholestérolémie totale
B] l'âge moins de 30 ans
C] le score calcique
D] le cholestérol non HDL

Correction officielle - Mai 2022 Q39 - risques cardiovasculaire = D

Mai 2022 Q40 - risques cardiovasculaire

Le Score 2 du risque cardiovasculaire évalue :

A] le niveau du risque du diabétique
B] la morbi mortalité à 10 ans
C] la mortalité à 10 ans
D] le risque chirurgical d'une valvulopathie

Correction officielle - Mai 2022 Q40 - risques cardiovasculaire = B

Mai 2022 Q41 - atherosclerose

Les sténoses carotidiennes

A] Sont souvent d'origine inflammatoire
B] Se manifestent par des douleurs cervicales
C] Peuvent être responsable d'accident vasculaire cérébrale ischémique
D] L'examen paraclinique de première intention est l'angioscanner
E] La sténose est considérée très serrée si elle dépasse 50%

Correction officielle - Mai 2022 Q41 - atherosclerose = C

Mai 2022 Q42 - anevrysme de l'aorte abdominale

L'anévrysme de l'aorte abdominale AAA :

A] Siège le plus souvent au niveau de l'aorte sus rénale
B] Est plus fréquent chez la femme
C] Est découvert fortuitement dans la majorité des cas
D] Peut se manifester par une ischémie du membre inférieur
E] L'examen de de dépistage de l'AAA est la TDM abdominale

Correction officielle - Mai 2022 Q42 - anevrysme de l'aorte abdominale = C,D

Mai 2022 Q43 - anevrysme de l'aorte abdominale

Concernant la prise en charge de l'anévrysme de l'aorte abdominale AAA, quelle est la proposition juste ?

A] Le traitement anticoagulant est indiqué en cas d'AAA avec thrombus pariétal
B] Le traitement par statine a pour but de réduire la taille de l'anévrysme
C] Un traitement chirurgical est indiqué pour tout anévrysme dont le diamètre dépasse 33 mm chez la femme
D] Une augmentation du diamètre de l'anévrysme de 10 mm par an justifie une prise en charge chirurgicale
E] En cas de traitement chirurgical par technique conventionnel la surveillance doit se faire par angioscanner tous les 6 mois

Correction officielle - Mai 2022 Q43 - anevrysme de l'aorte abdominale = D

Mai 2022 Q44 - varices

Concernant les varices, toutes les propositions suivantes sont justes, sauf une laquelle ?

A] La lourdeur et pesanteurs des jambes sont les symptômes les plus fréquents
B] Un œdème peut apparaître au cours de l'évolution de la maladie
C] La grossesse constitue un facteur aggravant
D] Les facteurs favorisant sont les même que dans l'artériopathie oblitérantes des membre inférieurs
E] L'écho-doppler veineux est l'examen de première intention pour l'exploration des varices

Correction officielle - Mai 2022 Q44 - varices = D

Mai 2022 Q45 - AOMI

L'artériopathie oblitérantes des membres inférieurs AOMI :

A] Touche avec prédilection les sujets jeunes
B] Peut être révélée par une claudication intermittente
C] L'installation d'une douleur de décubitus constitue un signe de gravité
D] Dans les localisation aorto iliaque les dysfonctions érectiles sont fréquentes
E] La mesure de l'index de pression systolique est utile parce qu'il a une valeur localisatrice de l'AOMI

Correction officielle - Mai 2022 Q45 - AOMI = B,C,D

Mai 2022 Q46 - AOMI

Dans la prise en charge de l'AOMI :

A] Le traitement médical n'est indiqué que dans les formes évoluées
B] La réadaptation à l'effort est indiquée chez les patients claudicants
C] Le traitement anticoagulant permet de ralentir l'évolution de la maladie
D] La revascularisation chirurgicale est caractérisée par un bon résultat à moyen et long termes
E] Les techniques endovasculaires sont moins invasive que la chirurgie conventionnelle

Correction officielle - Mai 2022 Q46 - AOMI = B,D,E

Mai 2022 Q47 - dissections de l'aorte

Dans la dissection de l'aorte de type A :

A] La rupture dans le péricarde est redoubtable
B] Le remplacement de l'aorte descendante et la fermeture de la porte d'entrée sont indiqués
C] La douleur thoracique est soulagée par la position penchée en avant
D] Le traitement endovasculaire est plus utilisé que le traitement chirurgical.
E] Peut se compliquée par une ischémie des membres inférieurs

Correction officielle - Mai 2022 Q47 - dissections de l'aorte = A,E

Mai 2022 Q48 - protheses valvulaires

La surveillance biologique d'un patient stable et porteur d'une valve mécanique sans problèmes d'anticoagulation :

A] Doit se faire une fois par semaine
B] Par la mesure du TP et du INR
C] Doit se faire une fois par mois
D] Par le dosage des AVK dans les urines
E] La mesure du TCK ou le TP une fois par mois

Correction officielle - Mai 2022 Q48 - protheses valvulaires = B,C

Mai 2022 Q49 - protheses valvulaires

La valve cardiaque biologique :

A] Donne au patient une qualité de vie meilleure
B] Est indiquée chez le sujet âgé de plus de 70 ans
C] Est indiquée chez une patiente âgée entre 50 ans et 60 ans
D] Est toujours d'origine animale
E] Nécessite une anticoagulation de 3 ans

Correction officielle - Mai 2022 Q49 - protheses valvulaires = A,B

Mai 2022 Q50 - dissections de l'aorte

Dans la dissection aigue de type B :

A] Intéresse la crosse de l'aorte
B] La porte d'entrée est souvent située dans l'aorte thoracique ascendante
C] Le traitement chirurgical donne de bons résultats
D] L'extension peut se faire vers les artères carotides
E] L'épanchement péricardique est toujours présent

Correction officielle - Mai 2022 Q50 - dissections de l'aorte = A,D

---

Mai 2021 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/080bc475-348d-4e70-b255-ed5d9860b004

Mai 2021 Q1 - pericardite

Mme F., 32 ans, tabagique, se plaint de douleur médio thoracique aiguë se majorant à l'inspiration et s'atténuant en position antéfléchie. Elle ne prend aucun traitement. Sa PA est à 135/80 mmHg, sa FC à 100/min, sature à 96% à l'air ambiant, T° 37.8°, auscultation pulmonaire est normale. En premier, vous suspectez?

A] Embolie pulmonaire
B] Une dissection de l'aorte
C] Une péricardite aiguë
D] Un infarctus du myocarde

Correction officielle - Mai 2021 Q1 - pericardite = C

Mai 2021 Q2 - pericardite

on réalise pour le même patient un ecg, que montre-t-il ?

A] Sous décalage PQ
B] Sus décalage ST diffus concave
C] Bloc de branche gauche
D] Sus décalage ST diffus convexe

Correction officielle - Mai 2021 Q2 - pericardite = B

Mai 2021 Q3 - pericardite

le traitement de cette même patiente sera fait de :

A] amoxicilline 1g trois x par jour
B] enoxaparine 0,1 mg /Kg /12 h
C] diclofenac 50 mg deux fois par jour
D] clopidogrel 75 mg : un cp par jour

Correction officielle - Mai 2021 Q3 - pericardite = C

Mai 2021 Q4 - pericardite

Patient de 75 ans, consulte pour une dyspnée stade 3, des hépatalgies et une asthénie. L'ECG est normal, l'échocœur montre des signes de péricardite chronique constrictive. Pour confirmer le diagnostic, Nous réalisons un cathétérisme cardiaque droit qui montrera

A] une pression systolique ventriculaire gauche a moins de 10 mmhg
B] une pression systolique ventriculaire gauche a moins de 4 mmhg
C] un aspect de dip plateau de la courbe ventriculaire droite
D] un gradient oreillette gauche - ventricule gauche à 8 mmhg

Correction officielle - Mai 2021 Q4 - pericardite = C

Mai 2021 Q5 - sca st -

Parmi les facteurs d'instabilité de la plaque d'athérome instable :

A] Un pic hypertensif
B] un corps lipidique petit
C] une chape fibreuse épaisse
D] Elle est présente uniquement dans les vaisseaux du cou

Correction officielle - Mai 2021 Q5 - sca st - = A

Mai 2021 Q6 - trouble de conduction et de rythme

l'ECG du bloc auriculo ventriculaire de premier degré se caractérise par :

A] une dissociation auriculo ventriculaire
B] un espace PR supérieur à 0,20 ms
C] des espaces PR constants et un blocage inopiné de l'onde P
D] un allongement progressif de l'espace PR suivi d'une onde P bloquée

Correction officielle - Mai 2021 Q6 - trouble de conduction et de rythme = B

Mai 2021 Q7 - trouble de conduction et de rythme

Patiente âgée de 67 ans diabétique hypertendue, présente une fibrillation atriale (FA); son échocœur est normale, pour son anticoagulation on lui donne :

A] aspirine 100 mg une fois par j
B] anticoagulant oral direct type apixaban 5 MG deux fois par jour
C] association aspirine 100 mg et antivitamine K type acenocoumarol 4mg
D] clopidogrel 75 mg un cp par jour

Correction officielle - Mai 2021 Q7 - trouble de conduction et de rythme = B

Mai 2021 Q8 - trouble de conduction et de rythme

Afin de réaliser une cardioversion chez cette patiente en FA, certaines conditions sont nécessaires :

A] une anticoagulation efficace avec un INR entre 2 et 3
B] une NFS normale
C] une fonction rénale normale
D] une TSH normale

Correction officielle - Mai 2021 Q8 - trouble de conduction et de rythme = A

Mai 2021 Q9 - trouble de conduction et de rythme

Pour restaurer le rythme sinusal chez un patient en FA avec fonction VG conservée , on aura recours à :

A] l'amlodipine
B] la flécaine
C] un inhibiteur calcique
D] la dobutamine

Correction officielle - Mai 2021 Q9 - trouble de conduction et de rythme = B

Mai 2021 Q10 - trouble de conduction et de rythme

Parmi les Tachycardies à l'étage ventriculaire on retrouve :

A] la fibrillation ventriculaire
B] tachycardie réciproque intranodale
C] la fibrillation atriale
D] tachycardie réciproque sur voie accessoire

Correction officielle - Mai 2021 Q10 - trouble de conduction et de rythme = A

Mai 2021 Q11 - angor chronique stable

Patient de 59 ans diabétique tabagique, présente depuis 3 mois à l'effort une douleur thoracique rétrosternale irradiant vers le membre supérieur gauche cédant à l'arrêt de l'effort. Quel est votre diagnostic?

A] un angor stable
B] une tamponnade
C] un syndrome coronarien aigue
D] un angor instable

Correction officielle - Mai 2021 Q11 - angor chronique stable = A

Mai 2021 Q12 - angor chronique stable

pour ce même patient, la confirmation du diagnostic va faire appel à :

A] une échocardiographie
B] une échocardiographie de stress
C] un holter rythmique d'effort
D] un holter tensionnel d'effort

Correction officielle - Mai 2021 Q12 - angor chronique stable = B

Mai 2021 Q13 - sca st +

Patient âgé de 67 ans tabagique et obèse, admis pour douleurs thoraciques de repos en barre survenues brutalement et évoluant depuis 3 H ; Le diagnostic de SCA ST+ a été retenu ; Vous donnez en urgence :

A] les anti vitamines K per os
B] le rivaroxaban per os
C] les anti g2b3a intra veineuse
D] la tenecteplase (métalyse) intra veineuse

Correction officielle - Mai 2021 Q13 - sca st + = D

Mai 2021 Q14 - sca st +

la coronarographie de ce même patient montre une sténose subocclusive de l'artère interventriculaire antérieure traitée par angioplastie et pose de stent; le traitement antiagrégant de ce patient va comprendre :

A] Ticagrelor seul
B] association aspirine Ticagrelor pendant un an
C] association Ticagrelor et clopidogrel
D] antivitamine K

Correction officielle - Mai 2021 Q14 - sca st + = B

Mai 2021 Q15 - RAA

Salah âgé de 12 ans, hospitalisé pour rhumatisme articulaire aigu sans cardite. Son poids = 30 kg. Nous prescrivons une corticothérapie avec une dose d'attaque à

A] 30 mg
B] 45 mg
C] 80 mg
D] 60 mg
E] 90 mg

Correction officielle - Mai 2021 Q15 - RAA = D

Mai 2021 Q16 - RAA

Jihane, âgée de 13 ans, a présenté 4 semaines après un épisode d'angine des arthrites fugaces et migratrices intéressant les grosses articulations et une fièvre à 38.5°. L'ECG trouve un PR allongé. La VS est à 97. A cette étape, nous avons comme critères majeurs de Jones :

A] Les arthrites et la fièvre
B] Les arthrites et le PR allongé
C] Les arthrites
D] La VS élevée et la fièvre
E] La VS élevée

Correction officielle - Mai 2021 Q16 - RAA = C

Mai 2021 Q17 - endocardite infectieuse

Amine, âgé de 18 ans, suivie pour cardiopathie congénitale cyanogène, admis pour endocardite infectieuse à porte d'entrée bucco-dentaire. Le germe incriminé est :

A] L'entérocoque.
B] Le staphylocoque.
C] Le Streptocoque non groupable.
D] Les bacilles gram négatifs.
E] les anaérobies.

Correction officielle - Mai 2021 Q17 - endocardite infectieuse = C

Mai 2021 Q18 - mvte

Ali âgé de 56 ans. Admis pour un gros membre inférieur. Au cours de l'examen vous concluez à un signe de Homans positif car vous avez noté

A] Une augmentation de la chaleur locale.
B] Une douleur provoquée à la dorsi-flexion du pied.
C] Un pouls grimpant de Mahler.
D] la dilatation des veines superficielles.
E] La diminution du ballottement physiologique du mollet.

Correction officielle - Mai 2021 Q18 - mvte = B

Mai 2021 Q19 - mvte

Rokaya, âgée de 34 ans, admise pour thrombose veineuse profonde proximale suite à une chirurgie orthopédique. La durée du traitement proposée est de :

A] Trois mois.
B] Six mois.
C] A vie.
D] Douze mois.
E] Six semaines

Correction officielle - Mai 2021 Q19 - mvte = A

Mai 2021 Q20 - mvte

Mme Sanaa, âgée de 59 ans, admise pour suspicion d'embolie pulmonaire devant une douleur basi-thoracique droite. L'examen montre une instabilité hémodynamique. Vous demanderez en urgence :

A] Un écho-doppler des membres inférieurs
B] Une angiographie
C] Un dosage des D-dimères à 6 heures d'intervalle
D] Une radiographie du thorax
E] Une échocardiographie

Correction officielle - Mai 2021 Q20 - mvte = E

Mai 2021 Q21 - RM

Rahma, 50 ans, a un rétrécissement mitral serré avec hypertension pulmonaire. La radio du thorax montre une dilatation de l'oreillette droite et gauche, une dilatation du ventricule gauche. Vous notez une discordance entre le diagnostic et la radio thoracique car le rétrécissement mitral ne donne pas :

A] De dilatation des oreillettes droite et gauche
B] De dilatation de l'oreillette droite
C] D'hypertension pulmonaire
D] De dilatation du ventricule gauche
E] De dilatation de l'oreillette gauche

Correction officielle - Mai 2021 Q21 - RM = D

Mai 2021 Q22 - IA

Mourad, âgé de 36 ans admis en consultation pour dyspnée d'effort stade Il de NYHA. L'examen trouve un souffle. Sa PA est à 130/40 mmHg (Élargissement de la différentielle). Il s'agit d'un souffle de:

A] Rétrécissement aortique
B] Insuffisance aortique
C] Insuffisance mitrale
D] Rétrécissement mitral
E] Communication inter auriculaire

Correction officielle - Mai 2021 Q22 - IA = B

Mai 2021 Q23 - Rao

Mr Karim, 37 ans, suivi pour rétrécissement aortique serré . l'examen trouve un souffle au foyer aortique :

A] Systolique doux en jet de vapeur
B] Diastolique doux en jet de vapeur
C] Systolique rude aspiratif
D] Diastolique rude aspiratif
E] Systolique rude éjectionnel

Correction officielle - Mai 2021 Q23 - Rao = E

Mai 2021 Q24 - IM

lhssane âgée de 39 ans admise pour insuffisance mitrale aiguë. La radiographie du thorax montre :

A] Un aspect d'œdème aigu des poumons (OAP)
B] Une dilatation des cavités droites
C] Une dilatation des cavités gauches
D] Une dilatation du ventricule gauche
E] Une Dilatation de l'oreillette gauche

Correction officielle - Mai 2021 Q24 - IM = A

Mai 2021 Q25 - cardiopathie congenitale

Une communication inter auriculaire chez Wissal, âgée de 6 mois peut entraîner comme conséquences :

A] Une dilatation des cavités droites, gauches et une hypertension artérielle pulmonaire.
B] Une dilatation des cavités droites et une hypertension artérielle pulmonaire.
C] Une hypertension artérielle pulmonaire.
D] Une dilatation des cavités droites.
E] Une dilatation des cavités gauches.

Correction officielle - Mai 2021 Q25 - cardiopathie congenitale = A

Mai 2021 Q26 - cardiopathie congenitale

La conduite urgente à proposer chez un nouveau-né admis pour transposition des gros vaisseaux isolée :

A] Une cure totale d'emblée.
B] Un Rashkind en urgence
C] Un cerclage de l'artère pulmonaire
D] Un Blalock Taussig en fonction de la saturation.
E] Un Rashkind en fonction de la saturation

Correction officielle - Mai 2021 Q26 - cardiopathie congenitale = B

Mai 2021 Q27 - cardiopathie congenitale

Basma, âgée de 3 ans admise pour tétralogie de Fallot, présente un malaise anoxique qui traduit une :

A] Poussée d'hypertension pulmonaire
B] Insuffisance cardiaque droite aiguë
C] Insuffisance cardiaque gauche aiguë
D] Majoration de la cyanose avec perte de connaissance
E] Fatigue extrême

Correction officielle - Mai 2021 Q27 - cardiopathie congenitale = D

Mai 2021 Q28 - cardiopathie congenitale

Fadl, 13 mois, admis pour canal artériel persistant. A L'examen, on trouve un souffle :

A] Au 4ème espace intercostal gauche
B] Au 2ème espace intercostal gauche
C] En sous clavier gauche
D] Au niveau médio-thoracique
E] Latéro-sternal gauche

Correction officielle - Mai 2021 Q28 - cardiopathie congenitale = C

Mai 2021 Q29 - hta

L'hypertension artérielle masquée est définie par des chiffres tensionnels :

A] ≥ 130/80 mmHg en ambulatoire
B] ≥ 140/90 mmHg en consultation
C] ≥ 135/85 mmHg en ambulatoire
D] > 160/90 mm Hg en consultation

Correction officielle - Mai 2021 Q29 - hta = C

Mai 2021 Q30 - hta

L'hypertension artérielle blouse blanche :

A] est une vraie hypertension artérielle
B] est définie comme une hypertension artérielle de consultation
C] est définie comme une hypertension artérielle labile
D] nécessite un traitement immédiat

Correction officielle - Mai 2021 Q30 - hta = B

Mai 2021 Q31 - hta

La confirmation d'une hypertension artérielle permanente :

A] peut être faite par le recours à la mesure ambulatoire
B] n'est pas nécessaire en cas d'hérédité familiale
C] nécessite une seule consultation
D] n'est pas nécessaire si la PA systolique est > 170 mmHg

Correction officielle - Mai 2021 Q31 - hta = A

Mai 2021 Q32 - atherosclerose

Un patient coronarien est :

A] sujet à une prévention primaire
B] à évaluer son risque cardiovasculaire par échelle SCORE
C] à évaluer son risque cardiovasculaire par échelle FRAMINGHAM
D] à risque cardiovasculaire très élevé

Correction officielle - Mai 2021 Q32 - atherosclerose = D

Mai 2021 Q33 - AOMI

La découverte d'une artériopathie des membres inférieurs doit faire rechercher :

A] un AVC hémorragique
B] un anévrisme cérébral
C] une coronaropathie associée
D] une thrombose veineuse

Correction officielle - Mai 2021 Q33 - AOMI = C

Mai 2021 Q34 - hta

L'HTA est un facteur de risque cardiovasculaire :

A] modifiable
B] transitoire
C] mineur
D] qualitatif

Correction officielle - Mai 2021 Q34 - hta = A

Mai 2021 Q35 - atherosclerose

En traitant hypercholestérolémie chez un coronarien, on vise comme objectif LOL :

A] LOL < 1,30 g/I
B] LDL < 2,3 g/I
C] LDL < 1,6 g/1
D] LDL < 0,7 g/I

Correction officielle - Mai 2021 Q35 - atherosclerose = D

Mai 2021 Q36 - hta

La PA de Saïd sous traitement antihypertenseur est 150/80 mm Hg en consultation et 130/80 mmHg en automesure. C'est :

A] une HTA blouse blanche
B] une HTA permanente non contrôlée
C] une HTA labile
D] une HTA contrôlée avec effet blouse blanche

Correction officielle - Mai 2021 Q36 - hta = D

Mai 2021 Q37 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Said, 75 ans, diabétique, dyspnée stade Il. On dit que c'est une insuffisance cardiaque à fraction d'éjection du VG (FEVG) préservée si son echocoeur montre une FEVG :

A] >50%
B] <60%
C] <40%
D] entre 40 et 50%

Correction officielle - Mai 2021 Q37 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = A

Mai 2021 Q38 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Dans une congestion pulmonaire suite à une insuffisance cardiaque gauche, on trouve :

A] une pression capillaire pulmonaire normale
B] des pressions de remplissage du VG normales
C] une pression capillaire pulmonaire élevée
D] un Pro BNP normal

Correction officielle - Mai 2021 Q38 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = C

Mai 2021 Q39 - htp

Dans l'hypertension artérielle pulmonaire du groupe I, on trouve :

A] une pression pulmonaire < 25 mmHg
B] des résistances pulmonaires élevés
C] une pression artérielle pulmonaire occlusive (PAPO) élevée
D] une altération de la contractilité myocardique

Correction officielle - Mai 2021 Q39 - htp = B

Mai 2021 Q40 - htp

On traite l'hypertension artérielle pulmonaire par un traitement spécifique comportant :

A] furosémide
B] IEC
C] Antagoniste des récepteurs de l'endothéline
D] Inhibiteurs de la prostacycline

Correction officielle - Mai 2021 Q40 - htp = C

Mai 2021 Q41 - anevrysme de l'aorte abdominale

l'anévrysme de l'aorte abdominale sous rénale non compliqué :

A] Est souvent d'origine athéromateuse
B] Peut être révélée par une ischémie des membres inférieurs
C] Peut s'accompagner de signes digestifs
D] Pose se compliquer de rupture
E] Est le plus fréquent des anévrysmes artériels

Correction officielle - Mai 2021 Q41 - anevrysme de l'aorte abdominale = A,B,C,D,E

Mai 2021 Q42 - dissections de l'aorte

Concernant la dissection aigue de l'aorte thoracique :

A] la douleur est migratrice
B] La porte d'entrée est située souvent dans l'aorte abdominale
C] La mortalité spontanée n'est pas très élevée
D] La tamponnade n'en constitue pas une complication
E] Elle est de type A quand seul l'aorte thoracique ascendante est disséquée

Correction officielle - Mai 2021 Q42 - dissections de l'aorte = A

Mai 2021 Q43 - coarctations de l'aorte

la coarctation de l'aorte :

A] Ne touche pas l'aorte abdominale
B] Ne s'associe pas à d'autres malformations
C] Se manifeste par une hypotension au niveau des membres supérieurs
D] Peut être découverte à l'âge adulte
E] Est de mauvais pronostic après 40 ans

Correction officielle - Mai 2021 Q43 - coarctations de l'aorte = D,E

Mai 2021 Q44 - dissections de l'aorte

Dans la dissection aigue de l'aorte ascendante :

A] La rupture est rare
B] Le traitement chirurgical est indiqué
C] Le traitement antalgique et anti hypertenseur n'ont pas d'intérêt
D] Le traitement endovasculaire est urgent
E] Le pronostic est plus favorable qu'un anévrisme de l'aorte abdominale

Correction officielle - Mai 2021 Q44 - dissections de l'aorte = B

Mai 2021 Q45 - varices

L'incontinence veineuse superficielle peut se compliquer :

A] De thrombose de varices
B] De rupture de varices
C] De thrombose de l'aorte sous rénale
D] D'embolie paradoxale
E] D'embolie pulmonaire

Correction officielle - Mai 2021 Q45 - varices = A,B,D,E

Mai 2021 Q46 - ischemie aigue des membres inferieurs

L'ischémie critique de membre inférieur est caractérisée par :

A] Une froideur de membre
B] Une douleur à la palpation du mollet
C] Une douleur de membre d'origine ischémique datant de plus de 15 jours.
D] L'absence d'oedème de membre inférieur
E] Une paralysie de membre

Correction officielle - Mai 2021 Q46 - ischemie aigue des membres inferieurs = A,B,C

Mai 2021 Q47 - varices

Dans la vascularisation veineuse des Ml :

A] Le réseau profond draine 30% du sang du Ml
B] Le réseau superficiel draine 50% du sang du Ml
C] Le réseau communicant fait communiquer deux veines superficielles
D] La veine petite saphène draine 10% du sang du Ml
E] Le réseau perforant fait communiquer deux veines superficielles

Correction officielle - Mai 2021 Q47 - varices = C

Mai 2021 Q48 - protheses valvulaires

La surveillance biologique d'un patient porteur d'une valve biologique implantée il y a 1 an :

A] Se fait par la mesure de TCK
B] Se fait par la mesure du TP et du INR tous les mois
C] Se fait par le dosage de l'héparine dans le sang
D] Se fait par le dosage de calcium dans le sang
E] N'est pas indiquée

Correction officielle - Mai 2021 Q48 - protheses valvulaires = E

Mai 2021 Q49 - ischemie aigue des membres inferieurs

Dans le traitement de l'ischémie aiguë du membre inférieur sur une artère saine, les options thérapeutiques suivantes sont de mise :

A] L'héparinothérapie
B] La désobstruction artérielle
C] La thrombolyse
D] Le pontage artériel
E] L'antiagrégation plaquettaire

Correction officielle - Mai 2021 Q49 - ischemie aigue des membres inferieurs = A,B

Mai 2021 Q50 - protheses valvulaires

l'homogreffe cardiaque :

A] Est caractérisée par une durée de vie limitée
B] Peut être prélevée à partir d'un cadavre
C] Peut se calcifier
D] Peut être d 'origine animale
E] Est similaire à une valve mécanique

Correction officielle - Mai 2021 Q50 - protheses valvulaires = A,B,C

---

Juin 2021 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/88a7114d-9cfa-4f8e-b6ba-df27755b348e

Juin 2021 Q1 - pericardite

Patiente âgée de 45 ans sans facteurs de risque admis pour des douleurs thoraciques positionnelles se majorant à l'inspiration profonde. L 'ETT est sans anomalie. Quel est le diagnostic le plus probable ?

A] Une péricardite aiguë
B] Embolie pulmonaire
C] Une dissection de l'aorte
D] Un infarctus du myocarde

Correction officielle - Juin 2021 Q1 - pericardite = A

Juin 2021 Q2 - pericardite

le traitement de ce même patient sera fait de :

A] amoxicilline 1g trois x par jour
B] diclofenac 50 mg deux fois par jour
C] enoxaparine 0,1 mg /Kg /12 h
D] ticagrelor 90 mg : un cp 2 x par jour

Correction officielle - Juin 2021 Q2 - pericardite = B

Juin 2021 Q3 - sca st +

Patiente âgée de 76 ans hypertendue, diabétique admise pour des douleurs thoraciques constrictives de repos inaugurales et évoluant depuis 20 H ; l'ECG réalisé est le suivant . Quel est votre diagnostic ?

A] Infarctus inférieur
B] Angor instable
C] Infarctus antérieur
D] Une péricardite

Correction officielle - Juin 2021 Q3 - sca st + = C

Juin 2021 Q4 - sca st +

le traitement en urgence de ce patient doit faire appel à :

A] L'angioplastie primaire
B] La thrombolyse
C] Pontage coronaire
D] la pose d'un pace maker monochambre

Correction officielle - Juin 2021 Q4 - sca st + = A

Juin 2021 Q5 - sca st +

le traitement antithrombotique à donner à ce patient doit être nécessairement :

A] Aspirine seule
B] Clopidogrel seul
C] Association aspirine, ticagrelor, héparine de bas poids moléculaire
D] Anti g2B3a

Correction officielle - Juin 2021 Q5 - sca st + = C

Juin 2021 Q6 - angor chronique stable

Afin de dépister l 'athérosclérose chez un patient âgé de 60 ans diabétique obèse et hypertendu, on demande :

A] la fonction rénale
B] la microalbuminurie de 24H
C] le score calcique
D] La mesure de la pression pulsée

Correction officielle - Juin 2021 Q6 - angor chronique stable = C

Juin 2021 Q7 - angor chronique stable

parmi les facteurs de rupture de la plaque d athérome :

A] une chape fibreuse épaisse
B] une hypotension
C] la bradycardie
D] un corps lipidique de gros volume

Correction officielle - Juin 2021 Q7 - angor chronique stable = D

Juin 2021 Q8 - trouble de conduction et de rythme

l'ECG du bloc auriculo ventriculaire complet se caractérise par :

A] une dissociation auriculo ventriculaire
B] des espaces PR constants
C] un blocage inopiné de l'onde P
D] un allongement progressif de l'espace PR suivi d'une onde P bloquée

Correction officielle - Juin 2021 Q8 - trouble de conduction et de rythme = A

Juin 2021 Q9 - trouble de conduction et de rythme

parmi les manifestations cliniques du bloc auriculo ventriculaire de haut degré on retrouve :

A] les palpitations
B] la paresthésie
C] la syncope à l'emporte pièce
D] la toux

Correction officielle - Juin 2021 Q9 - trouble de conduction et de rythme = C

Juin 2021 Q10 - trouble de conduction et de rythme

Patiente âgée de 60 ans diabétique, hypertendue qui présente une fibrillation atriale ; son écho-cœur est normale, pour l'anticoagulation on lui donne :

A] aspirine 75 mg une fois par jour
B] prasugrel 60 mg deux fois par jour
C] association aspirine 75 mg et antivitamine K
D] apixaban 5 mg deux par jour

Correction officielle - Juin 2021 Q10 - trouble de conduction et de rythme = D

Juin 2021 Q11 - trouble de conduction et de rythme

En vue d'une stratégie de restauration du rythme sinusal chez un patient en fibrillation atriale avec une fonction ventriculaire altérée sur cardiopathie ischémique, on donne :

A] Inhibiteur de L'enzyme de conversion
B] l'amlodipine
C] La cordarone
D] la flecaine

Correction officielle - Juin 2021 Q11 - trouble de conduction et de rythme = C

Juin 2021 Q12 - trouble de conduction et de rythme

Afin de réaliser une cardioversion chez un patient en Fibrillation atriale, une condition est nécessaire :

A] une NFS normale
B] une échocardiographie trans thoracique normale
C] une fonction rénale normale
D] une échocardiographie transoesophagienne ne montrant pas de thrombus auriculaire

Correction officielle - Juin 2021 Q12 - trouble de conduction et de rythme = D

Juin 2021 Q13 - angor chronique stable

Un patient de 55 ans tabagique présente depuis 1 mois à l'effort une douleur thoracique rétrosternale irradiant vers le membre supérieur gauche cédant à l'arrêt de l'effort. Quel est votre diagnostic ?

A] une tamponnade
B] un syndrome coronarien
C] un angor de novo
D] syndrome coronarien st plus

Correction officielle - Juin 2021 Q13 - angor chronique stable = C

Juin 2021 Q14 - angor chronique stable

pour ce même patient, la confirmation du diagnostic va faire appel à :

A] une scintigraphie myocardique d'effort
B] la mesure de la vitesse de l'onde de pouls
C] une IRM cardiaque
D] un holter tensionnel d'effort

Correction officielle - Juin 2021 Q14 - angor chronique stable = A

Juin 2021 Q15 - RAA

Houda, âgée de 12 ans, hospitalisée pour RAA avec cardite sévère. Son traitement fait appel à :

A] une bi-antibiothérapie injectable
B] l'association aspirine (Acide acétylsalicylique) et corticoïde
C] la corticothérapie
D] L'aspirine (Acide acétylsalicylique) puis relai par les corticoïdes
E] L'aspirine (Acide acétylsalicylique)

Correction officielle - Juin 2021 Q15 - RAA = C

Juin 2021 Q16 - RAA

Zouhair âgé de 16 ans, admis pour RM avec cardite sévère. Son poids = 50 kg. La prévention de la rechute du RAA fait appel à l'Extencilline à raison de :

A] 1,2 M UI/ 21 jours jusqu'à l'âge de 40 ans
B] 1,2 M Ut/ 21 jours jusqu'à l'âge de 21 ans
C] 0,6 M UI/ 21 jours pendant 5 ans
D] 1,2 M UI/ 21 jours pendant 5 ans
E] 0,6 M UI/ 21 Jours à vie

Correction officielle - Juin 2021 Q16 - RAA = A

Juin 2021 Q17 - endocardite infectieuse

Amine, âgé de 38 ans, hospitalisé pour suspicion d'endocardite infectieuse. L'examen clinique trouve une fièvre à 38,5° et un érythème de Janeway. l'écho-cœur objective la présence d'une végétation et les hémocultures sont positives. À cette étape nous avons comme critère de DUKE :

A] 2 majeurs et 1 mineur
B] 4 majeurs
C] 3 majeurs et 1 mineur
D] 1 majeur et 3 mineurs
E] 2 majeurs et 2 mineurs

Correction officielle - Juin 2021 Q17 - endocardite infectieuse = E

Juin 2021 Q18 - mvte

Ali âgé de 56 ans. Admis pour gros membre inférieur droit. Vous évoquez la thrombose veineuse profonde car I'œdème est :

A] blanc, chaud et mou
B] rouge, chaud et dur
C] blanc, chaud et dur
D] blanc, froid et mou
E] bleu, chaud et dur

Correction officielle - Juin 2021 Q18 - mvte = C

Juin 2021 Q19 - mvte

Fatima, âgée de 45 ans, admise pour embolie pulmonaire à probabilité clinique faible et à faible risque de mortalité. Le bilan que vous demandez en première :

A] Dosage des D-dimères
B] Dosage des troponines
C] Angio-scanner
D] Scintigraphie
E] Echo-coeur

Correction officielle - Juin 2021 Q19 - mvte = A

Juin 2021 Q20 - mvte

Mme Lamiaa, âgée de 59 ans, admise pour suspicion d'embolie pulmonaire devant une douleur basi thoracique droite. L'examen clinique montre une instabilité hémodynamique (Haut risque). Le traitement que vous proposez à la patiente en urgence est :

A] La thrombolyse
B] l'aspirine
C] L'héparine + Aspirine
D] Apixaban + Aspirine
E] Anti-vitamine K (Sintrom)

Correction officielle - Juin 2021 Q20 - mvte = A

Juin 2021 Q21 - Rao

Mourad, âgé de 36 ans admis en consultation pour dyspnée d'effort stade Il de NYHA. L'examen trouve un souffle au foyer aortique. L'écho-cœur montre une hypertrophie ventriculaire gauche. Il s'agit d'un :

A] Rétrécissement aortique
B] Insuffisance aortique
C] Insuffisance mitrale
D] Rétrécissement mitral
E] Communication inter auriculaire

Correction officielle - Juin 2021 Q21 - Rao = A

Juin 2021 Q22 - IA

Mr Karim, âgé de 37 ans, suivi pour insuffisance aortique sévère. Pour mieux ausculter le souffle on demande au patient de se mettre en :

A] Décubitus dorsal et expiration forcée
B] Décubitus latéral droit et expiration forcée
C] position penchée en avant et inspiration forcée
D] position penchée en avant et en expiration forcée
E] Décubitus latéral gauche et expiration forcée

Correction officielle - Juin 2021 Q22 - IA = D

Juin 2021 Q23 - IM

Hassan âgé de 79 ans admis pour insuffisance mitrale (IM) aiguë. Les étiologies de cette IM aigue que vous allez chercher chez lui sont :

A] le prolapsus et le lupus
B] L' IDM et le prolapsus
C] le rhumatisme articulaire aigu et le lupus
D] l'IDM et l'IM dégénérative
E] l' IDM et le rhumatisme articulaire aigu

Correction officielle - Juin 2021 Q23 - IM = D

Juin 2021 Q24 - RM

Mourad, âgé de 39 ans, admis en consultation pour rétrécissement mitral sévère. l'examen trouve un rythme mitral de Durozier caractérisé par :

A] éclat de B1 et claquement de fermeture de la valve mitrale
B] éclat de B1 et un roulement systolique
C] éclat de B2, claquement d'ouverture de la valve mitrale et un roulement systolique
D] éclat de B1, claquement d'ouverture de la valve mitrale et un roulement diastolique
E] claquement de fermeture de la valve mitrale et un roulement diastolique

Correction officielle - Juin 2021 Q24 - RM = D

Juin 2021 Q25 - cardiopathie congenitale

Fayçal, enfant de 4 ans, connu porteur d'une cardiopathie congénital type shunt gauche-droit et admis pour insuffisance cardiaque gauche. Il peut s'agir :

A] d'un canal artériel persistant (PCA)
B] d'une communication interauriculaire (CIA)
C] d'un retour veineux pulmonaire anormal
D] d'une tétralogie de Fallot
E] d'une communication inter-auriculaire (CIA) + retour veineux pulmonaire anormal

Correction officielle - Juin 2021 Q25 - cardiopathie congenitale = A

Juin 2021 Q26 - cardiopathie congenitale

Un nouveau-né admis pour cardiopathie congénitale. La radio du thorax montre un aspect en œuf. Il s'agit :

A] d'une Tétralogie de Fallot (TOF)
B] d'une Transposition des gros vaisseaux (TGVx)
C] d'une Communication inter-ventriculaire (CIV)
D] d'une Communication inter-auriculaire (CIA)
E] d'un Canal artériel persistant (PCA)

Correction officielle - Juin 2021 Q26 - cardiopathie congenitale = B

Juin 2021 Q27 - cardiopathie congenitale

Ali, garçon de 3 ans suivi pour tétralogie de Fallot. L'écho-cœur va objectiver chez lui :

A] Une aorte à cheval, une sténose pulmonaire et une communication inter-auriculaire
B] Une aorte à cheval, une sténose pulmonaire et un canal artériel persistant
C] Une aorte à cheval, une sténose pulmonaire et une communication inter-ventriculaire
D] Une transposition des vaisseaux et une sténose pulmonaire
E] Une aorte à cheval, une insuffisance pulmonaire et une communication inter-ventriculaire

Correction officielle - Juin 2021 Q27 - cardiopathie congenitale = C

Juin 2021 Q28 - cardiopathie congenitale

Wissal, nourrisson de 18 mois, admise pour CIV. L'examen clinique trouve un souffle :

A] systolique au 2ème espace intercostal gauche
B] systolique, en sous clavier gauche
C] diastolique, sous clavier gauche
D] diastolique, latéro-sternal gauche
E] Systolique, au 4ème espace intercostal gauche

Correction officielle - Juin 2021 Q28 - cardiopathie congenitale = E

Juin 2021 Q29 - hta

L'hypertension artériellenocturne est définie par des chiffres tensionnels en ambulatoire (MAPA) :

A] ≥ 120/70 mmHg
B] ≥ 140/90 mmHg
C] ≥ 135/85 mmHg
D] > 160/90 mmHg

Correction officielle - Juin 2021 Q29 - hta = A

Juin 2021 Q30 - hta

L'hypertension artérielle en automesure est définie par des chiffres tensionnels :

A] ≥ 120/70 mmHg
B] ≥ 140/90 mmHg
C] ≥ 135/85 mmHg
D] > 160/90 mmHg

Correction officielle - Juin 2021 Q30 - hta = C

Juin 2021 Q31 - hta

L'hypertension artérielle permanente peut être secondaire à une :

A] douleur aiguë
B] valvulopathie mitrale
C] endocrinopathie
D] péricardite

Correction officielle - Juin 2021 Q31 - hta = C

Juin 2021 Q32 - risques cardiovasculaire

Un patient à risque cardiovasculaire sera évalué sur l'échelle SCORE par les items suivants :

A] Pression artérielle systolique et diabète
B] Pression artérielle diastolique, âge, tabagisme et cholestérolémie totale
C] Pression artérielle diastolique et tabagisme
D] Pression artérielle diastolique et LDL

Correction officielle - Juin 2021 Q32 - risques cardiovasculaire = B

Juin 2021 Q33 - atherosclerose

la découverte d'une coronaropathie doit faire rechercher :

A] Une embolie pulmonaire
B] un anévrisme cérébral
C] une artériopathie des membres inférieurs associée
D] une thrombose veineuse

Correction officielle - Juin 2021 Q33 - atherosclerose = C

Juin 2021 Q34 - hta

L' HTA est un facteur de risque cardiovasculaire :

A] non modifiable
B] transitoire
C] qualitatif
D] majeur

Correction officielle - Juin 2021 Q34 - hta = D

Juin 2021 Q35 - atherosclerose

En traitant une hypercholestérolémie chez un coronarien, on cible com me objectif LDL :

A] LDL < 1,30 g/I
B] LDL < 1 g/I
C] LDL < 0,7 g/I
D] LOL < 1,6 g/I

Correction officielle - Juin 2021 Q35 - atherosclerose = C

Juin 2021 Q36 - hta

La Pression artérielle de Saïd sous traitement a une HTA permanente non contrôlée car sa PA est à :

A] 150/90 mmHg en consultation et 130/80 mmHg en automesure.
B] 150/90 mmHg en consultation et 140/90 mmHg en automesure
C] 130/80 mmHg en consultation et 125/70 mm Hg en automesure
D] 140/90 mmHg en consultation et 128/78 mmHg en automesure

Correction officielle - Juin 2021 Q36 - hta = B

Juin 2021 Q37 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Said, 75 ans, diabétique, dyspnée stade Il. On dit que c'est une insuffisance cardiaque à fraction d'éjection du VG (FEVG) altérée si son écho-coeur montre une FEVG :

A] >50%
B] <60%
C] <40%
D] entre 40 et 50%

Correction officielle - Juin 2021 Q37 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = C

Juin 2021 Q38 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Dans une congestion pulmonaire suite à une insuffisance cardiaque gauche, on trouve :

A] une pression capillaire pulmonaire élevée
B] des pressions de remplissage du VG normales
C] des résistances pulmonaires élevées
D] un Pro BNP normal

Correction officielle - Juin 2021 Q38 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = A

Juin 2021 Q39 - htp

Dans l'hypertension pulmonaire du groupe Il, on trouve :

A] une pression pulmonaire < 25 mmHg
B] des résistances pulmonaires élevés
C] une pression artérielle pulmonaire occlusive (PAPO) élevée
D] une altération des débits et volumes respiratoires

Correction officielle - Juin 2021 Q39 - htp = C

Juin 2021 Q40 - htp

On traite l'hypertension artérielle pulmonaire par un traitement spécifique comportant :

A] inhibiteur de la phosphodiestérase 5 (type sildénafil)
B] Analogues des récepteurs de l'endothéline
C] IEC
D] inhibiteurs de la prostacycline

Correction officielle - Juin 2021 Q40 - htp = A

Juin 2021 Q41 - protheses valvulaires

la valve cardiaque biologique :

A] Est caractérisé par une durée de vie similaire à la valve mécanique
B] Est indiquée chez le sujet âgé
C] Ne dégénère jamais
D] Peut être d 'origine humaine
E] A besoin d'un traitement anticoagulant à vie

Correction officielle - Juin 2021 Q41 - protheses valvulaires = B,D

Juin 2021 Q42 - coarctations de l'aorte

Dans la coarctation du grand enfant :

A] Le tableau clinique est bruyant
B] Les artères vertébrales jouent un rôle dans la suppléance
C] La douleur thoracique constitue le principal symptôme
D] L'échocardiographie confirme le diagnostic
E] Le pouls fémoral est faible ou aboli

Correction officielle - Juin 2021 Q42 - coarctations de l'aorte = D,E

Juin 2021 Q43 - anevrysme de l'aorte abdominale

Le dépistage de l'anévrisme de l'aorte abdominale sous rénal :

A] Doit se faire chez le jeune de moins de 40 ans
B] Se fait par L’IRM abdominale
C] Est plus utile chez chez la femme
D] Est indiqué chez un patient âgé avec des facteurs de risque cardiovasculaire
E] Se fait par l'échographie abdominale

Correction officielle - Juin 2021 Q43 - anevrysme de l'aorte abdominale = D,E

Juin 2021 Q44 - varices

Dans la manifestation clinique des varices des membres inférieurs :

A] La pigmentation de la peau est un signe de chronicité
B] La rupture des varices constitue une complication
C] La position couchée favorise l'apparition des symptômes
D] Les symptômes sont peu spécifiques
E] La jambe pendante aggrave les signes

Correction officielle - Juin 2021 Q44 - varices = A,B,D

Juin 2021 Q45 - dissections de l'aorte

Dans la dissection aigue de l'aorte descendante :

A] La douleur thoracique n'est pas intense
B] La porte d'entrée est souvent absente
C] La mortalité spontanée est supérieure à la mortalité opératoire
D] L'extension peut se faire vers les artères viscérales
E] L'épanchement péricardique est constant

Correction officielle - Juin 2021 Q45 - dissections de l'aorte = D

Juin 2021 Q46 - ischemie aigue des membres inferieurs

Dans le traitement de l'ischémie aiguë du membre inférieur sur une artère malade :

A] L'administration des AVK est urgente
B] La désobstruction artérielle par sonde à ballonnet est l'unique traitement
C] La thromboaspiration et le traitement de la lésion sous jacente est le traitement approprié
D] L'oubli de La prise en charge de l'insuffisance rénale aiguë éventuelle peut être fatale
E] Le pontage artériel peut être indiqué

Correction officielle - Juin 2021 Q46 - ischemie aigue des membres inferieurs = C,D,E

Juin 2021 Q47 - varices

Les varices des membres inférieurs :

A] Sont une dilatation permanente des veines profondes des membres inférieurs
B] Sont une dilatation permanente des veines superficielles et profondes
C] El les intéressent seulement la veine grande saphène
D] Elles touchent 15% de la population
E] Est une dilatation des veines superficielles du membre inférieur

Correction officielle - Juin 2021 Q47 - varices = E

Juin 2021 Q48 - ischemie aigue des membres inferieurs

Dans le diagnostic positif d'une ischémie aiguë du Ml, une proposition est fausse :

A] Le membre est cyanosé avec des phlyctènes
B] Les pouls sont abolis en aval de l'obstruction
C] Le membre est froid
D] Le membre est douloureux
E] Le membre présente une paralysie sensitivo-motrice

Correction officielle - Juin 2021 Q48 - ischemie aigue des membres inferieurs = A

Juin 2021 Q49 - anevrysme de l'aorte abdominale

l'anévrysme de l'aorte abdominale sous rénale :

A] Est souvent d'origine infectieuse
B] Peut être révélé par une douleur abdominale
C] Peut s'accompagner de signes digestifs
D] Ne pose pas de problème de diagnostic différentiel
E] Peut s'étendre aux artères iliaques

Correction officielle - Juin 2021 Q49 - anevrysme de l'aorte abdominale = B,C,E

Juin 2021 Q50 - dissections de l'aorte

Dans la dissection de l'aorte ascendante :

A] La rupture est fatale
B] Le traitement chirurgical doit être programmé
C] Le traitement antalgique et anti-hypertenseur sont les seules options thérapeutiques
D] Le traitement endovasculaire est urgent
E] Le pronostic est meilleur qu' une dissection de l'aorte descendante

Correction officielle - Juin 2021 Q50 - dissections de l'aorte = A,E

---

Mai 2020 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/3006809d-cc70-4386-b8a8-14f0a00de362

Mai 2020 Q1 - risques cardiovasculaire

Un patient de 45 ans tabagique avec antécédent de coronaropathie chez le père à 65 ans, est vu en consultation. Son médecin découvre un diabète et pense qu'il est à haut risque cardiovasculaire car :

A] il est en prévention primaire
B] il a une hérédité familiale coronaire
C] il est diabétique et tabagique
D] il a une profession stressante

Correction officielle - Mai 2020 Q1 - risques cardiovasculaire = C

Mai 2020 Q2 - risques cardiovasculaire

Une patiente de 60 ans avec une maladie rénale chronique stade 3 et une HTA grade Il et une hypercholestérolémie à 2,60 g/l de cholestérol total a un risque cardiovasculaire :

A] faible
B] modéré
C] élevé
D] très élevé

Correction officielle - Mai 2020 Q2 - risques cardiovasculaire = D

Mai 2020 Q3 - risques cardiovasculaire

Le tabagisme est un facteur de risque cardiovasculaire :

A] qualitatif
B] avec seuil
C] réversible
D] mineur

Correction officielle - Mai 2020 Q3 - risques cardiovasculaire = B

Mai 2020 Q4 - atherosclerose

Une hypercholestérolémie familiale hétérozygote sera suspecté devant :

A] une hypercholestérolémie LDL > 1,30 g/l
B] une hypercholestérolémie LDL > 1,60 g/l
C] une hypercholestérolémie LDL > 1,90 g/l
D] une cholestérolémie total > 1,9 g/l

Correction officielle - Mai 2020 Q4 - atherosclerose = C

Mai 2020 Q5 - hta

La définition d'une HTA nocturne est une :

A] PAS ≥140 mmHg
B] PAD ≥ 90 mmHg
C] PAS ≥ 120 mmHg
D] PAS ≥ 135 mmHg

Correction officielle - Mai 2020 Q5 - hta = C

Mai 2020 Q6 - hta

Said de 50 ans a une PA en consultation de 155/90 mmHg avec HVG et protéinurie à 0,8 g/j. Le DFG est normal. On décide de le traiter dans l'immédiat, Que pensez vous de cette attitude :

A] Décision justifiée par le risqué Cardiovasculaire très élevé
B] Décision non justifiée car on a pas confirmée l'HTA par MAPA
C] Décision justifiée par l'âge du patient
D] Décision non justifiée car l'HTA est de grade I

Correction officielle - Mai 2020 Q6 - hta = A

Mai 2020 Q7 - hta

Le traitement de Mr Said devra comporter :

A] seulement des mesures hygiéno diététiques
B] une Bithérapie d'emblée à faibles doses
C] une trithérapie d'emblée
D] une association inhibiteur calcique et bêtabloquant en 1ère intention

Correction officielle - Mai 2020 Q7 - hta = B

Mai 2020 Q8 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

L'insuffisance cardiaque chronique à FE préservée est une forme de l'insuffisance cardiaque qui se distingue de la forme à Fraction d'éjection altérée par :

A] une FE du VG <50%
B] le caractère rare
C] la prédominance chez les sujets jeunes
D] une altération exclusive de la fonction diastolique

Correction officielle - Mai 2020 Q8 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = D

Mai 2020 Q9 - htp

Une hypertension pulmonaire du groupe 2 regroupe les hypertensions pulmonaires de :

A] des connectivites
B] des insuffisances respiratoires chroniques
C] des maladies pulmonaires post thromboemboliques
D] des cardiopathies gauches

Correction officielle - Mai 2020 Q9 - htp = D

Mai 2020 Q10 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

La probabilité d'une insuffisance cardiaque est forte si :

A] présence de bruit de galop
B] présence des râles crépitants unilatéraux
C] oedèmes de membres inférieurs sans reflux hépatojugulaire
D] BNP normal

Correction officielle - Mai 2020 Q10 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = A

Mai 2020 Q11 - htp

Une HTAP est définie comme une HTP précapillaire car :

A] PAP ≥ 25 mmHg et PAPO ≥ 15 mmHg et résistances <3 Unités wood
B] P AP ≥ 5 mmHg et PAPO <12 mmHg
C] PAP ≥ 20 mmHg et PAPO <12 mmHg
D] PAP ≥ 25 mmHg et PAPO ≤ 15 mmHg et résistances >3 Unités wood

Correction officielle - Mai 2020 Q11 - htp = D

Mai 2020 Q12 - hta

Une urgence hypertensive est retenue si :

A] PA non contrôlée sous trithérapie
B] PA non contrôlée sous quadrithérapie
C] HTA grade III sans retentissement viscéral
D] HTA sévère avec retentissement viscéral aigu

Correction officielle - Mai 2020 Q12 - hta = D

Mai 2020 Q13 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

L'insuffisance cardiaque systolique est de mauvais pronostic en présence de :

A] débit cardiaque plus de 2 l/min
B] dyspnée d' effort stade II
C] hyponatrémie marquée
D] O2 max à 30 ml/Kg/min

Correction officielle - Mai 2020 Q13 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = C

Mai 2020 Q14 - hta

Pour traiter une HTA avec sténose bilatérale des artères rénales, On doit éviter :

A] les IEC
B] les bêtabloquants
C] les inhibiteurs calciques
D] les diurétiques thiazidiques

Correction officielle - Mai 2020 Q14 - hta = A

Mai 2020 Q15 - sca st +

Patient âgé de 65 ans tabagique, hypertendu , diabétique admis en urgence pour douleurs thoraciques constrictives de repos survenues brutalement et évoluant depuis 14 H ; l’ECG réalisé est le suivant : votre diagnostic ?

A] Infarctus inférieur
B] Angor instable
C] Infarctus antérieur
D] Une péricardite

Correction officielle - Mai 2020 Q15 - sca st + = C

Mai 2020 Q16 - sca st +

le traitement en urgence de ce même patient doit faire appel à :

A] L' angioplastie primaire
B] La thrombolyse
C] Drainage péricardique
D] la mise en place d’une sonde de stimulation intra cavitaire

Correction officielle - Mai 2020 Q16 - sca st + = A

Mai 2020 Q17 - sca st +

Patient âgé de 40 ans sans facteurs de risque admis pour douleurs thoraciques positionnelles en rapport avec une péricardite aiguë . le traitement de ce patient fera appel à :

A] anti vitamines K : un demi comprimé le soir
B] aspirine 1 g trois fois par jour
C] association aspirine 100 mg une fois par jour et clopidogrel 75 mg une fois par jour
D] apixaban 5 mg un comprimé deux fois par jour

Correction officielle - Mai 2020 Q17 - sca st + = B

Mai 2020 Q18 - sca st +

Ce même patient consulte en urgence 15 J après pour dyspnée aiguë avec agitation et sueurs, l'échocœur effectuée en urgence montre une tamponnade péricardique ; le traitement en urgence fait appel à :

A] drainage péricardique écho-guidée
B] choc électrique externe
C] décortication péricardique
D] Cardioversion médicamenteuse

Correction officielle - Mai 2020 Q18 - sca st + = A

Mai 2020 Q19 - pericardite

Parmi les éléments de confirmation paraclinique de péricardite chronique constrictive on trouve :

A] un sous décalage du segment ST en antérieur étendu
B] des troubles de la cinétique segmentaire à l'écho-cœur
C] une fibrillation atriale à L'ECG
D] un aspect de Dip plateau au cathétérisme

Correction officielle - Mai 2020 Q19 - pericardite = D

Mai 2020 Q20 - trouble de conduction et de rythme

l'ECG du bloc auriculo ventriculaire complet se caractérise par :

A] Des espaces PR constants
B] un blocage inopiné de l'onde P
C] une dissociation auriculo ventriculaire
D] allongement progressif de l'espace PR suivi d'une onde P bloquée

Correction officielle - Mai 2020 Q20 - trouble de conduction et de rythme = C

Mai 2020 Q21 - trouble de conduction et de rythme

parmi les manifestations cliniques du bloc auriculoventriculaire la syncope dite d'ADAMS STOKS est :

A] une perte de connaissance à l'emporte pièce
B] une perte de connaissance précédée de prodromes
C] une perte de connaissance avec crise tonico cloniques et amnésie post critique
D] une déviation faciale avec hémiplégie

Correction officielle - Mai 2020 Q21 - trouble de conduction et de rythme = A

Mai 2020 Q22 - trouble de conduction et de rythme

dans les tachycardies réciproques on retrouve :

A] tachycardie ventriculaire
B] le flutter atrial
C] la fibrillation atriale
D] tachycardie sur voie accessoire

Correction officielle - Mai 2020 Q22 - trouble de conduction et de rythme = D

Mai 2020 Q23 - trouble de conduction et de rythme

Patiente âgé de 50 ans sans facteurs de risques cardio vasculaires, sans antécédents pathologiques qui présente une fibrillation atriale sur un cœur sain a l'echo coeur; pour son anticoagulation on lui donne :

A] clopidogrel
B] antivitamine K
C] association aspirine antivitamine K
D] rien

Correction officielle - Mai 2020 Q23 - trouble de conduction et de rythme = D

Mai 2020 Q24 - trouble de conduction et de rythme

En vue d'une stratégie de restauration médicamenteuse du rythme sinusal chez cette patiente en fibrillation atriale, on a recours à :

A] l'amlodipine
B] la flécaine
C] le fondaparinux
D] la tinzaparine

Correction officielle - Mai 2020 Q24 - trouble de conduction et de rythme = B

Mai 2020 Q25 - RAA

Wiam, 15 ans admise pour arthrites fugaces et migratrices. L'examen CV est normal. La VS = 72. Les ASLO = 50. L'élément qui concorde pas avec le diagnostic du Rhumatisme articulaire aigu est :

A] L' âge de la fille
B] La valeur de la VS
C] La valeur des ASLO
D] Le sexe féminin
E] Les caractères des arthrites

Correction officielle - Mai 2020 Q25 - RAA = C

Mai 2020 Q26 - RAA

Othmane 12 ans ayant eu un RAA à l'âge de 10 ans. Pour éviter une nouvelle poussée, on lui propose :

A] L'Extencilline / 21 jours
B] La corticothérapie/ 15 jours
C] L' aspirine / 21 jours
D] L'Extencilline/ 1 semaine
E] La corticothérapie/ 1 semaine

Correction officielle - Mai 2020 Q26 - RAA = A

Mai 2020 Q27 - endocardite infectieuse

Imrane 5 ans, suivi pour cardiopathie congénitale cyanogène. Son pédiatre lui propose une prophylaxie de l'endocardite infectieuse soins dentaires avec antibiothérapie une heure avant car :

A] Il a un risque de rhumatisme articulaire aigu
B] Son âge le classe à haut risque d'endocardite infectieuse
C] Sa cardiopathie est à haut risque d' endocardite infectieuse.
D] Son sexe masculin le classe à haut risque d'endocardite infectieuse
E] Il fait partie du groupe B du risque d'endocardite infectieuse

Correction officielle - Mai 2020 Q27 - endocardite infectieuse = C

Mai 2020 Q28 - endocardite infectieuse

Hamid, 51 ans, admis pour suspicion d'endocardite infectieuse. Pour mettre en évidence les deux critères majeurs d'endocardite infectieuse, on demande :

A] L'écho-cœur et les ASLO
B] L'écho-cœur et la CRP
C] Les hémocultures et l'auscultation d'un souffle
D] L'écho-cœur et la recherche des complexes immuns
E] L'écho-cœur et les hémocultures

Correction officielle - Mai 2020 Q28 - endocardite infectieuse = E

Mai 2020 Q29 - IM

Mme Aicha, 53 ans, consulte pour un œdème aigu des poumons (OAP). L'écho-cœur est en faveur d'une insuffisance mitrale aiguë sur rupture des cordages. L'ECG montre :

A] Une HVG et HAG
B] Une HVG
C] Une HVG et HVD
D] Une HVG, HVD et HAG
E] Un aspect normal

Correction officielle - Mai 2020 Q29 - IM = E

Mai 2020 Q30 - Rao

Allal, 27 ans, se présente pour un angor d'effort. L'examen cardio-vasculaire montre un souffle de rétrécissement aortique. Pour expliquer au patient le mécanisme de cet angor vous pensez que :

A] Il y a une insuffisance mitrale associée
B] Il y a une plaque d'athérome au niveau des artères coronaires
C] Le rétrécissement aortique explique à lui seul l'angor
D] Il faut chercher tous les facteurs du risque cardio-vasculaire
E] Il n y a pas de lien entre l'angor et le rétrécissement aortique

Correction officielle - Mai 2020 Q30 - Rao = C

Mai 2020 Q31 - IM

Siham, 36 ans, admise en consultation pour dyspnée d'effort stade II de NYHA. L'examen est en faveur d'une insuffisance mitrale. Parmis les complications qu'on craint chez la patiente :

A] L'insuffisance cardiaque et l'hypertension pulmonaire
B] L'insuffisance cardiaque et l'infarctus du myocarde
C] L'eisenmenger et les varices des membres inférieurs
D] L'embolie pulmonaire et l'athérosclérose
E] L'infarctus du myocarde et l'angor d'effort

Correction officielle - Mai 2020 Q31 - IM = A

Mai 2020 Q32 - RM

Fatima, âgée de 55 ans, se présente pour une dyspnée d'effort. Son ECG montre une HAG, HAD et HVD. Ce tracé est compatible avec :

A] Une insuffisance mitrale sévère
B] Un rétrécissement mitral serré
C] Un rétrécissement aortique serré
D] Une insuffisance aortique sévère
E] Un rhumatisme articulaire aigu

Correction officielle - Mai 2020 Q32 - RM = B

Mai 2020 Q33 - mvte

Mme Myriam, âgée de 46 ans, suivie pour rétrécissement mitral serré. L'écho-cœur montre une dilatation de l'oreillette gauche. Cette dilatation risque de causer chez la patiente :

A] Une insuffisance mitrale et une fibrillation auriculaire (FA)
B] Un thrombus intra-auriculaire gauche et une hypertension artérielle pulmonaire
C] Un thrombus intra-auriculaire et une dilatation des cavités droites
D] Un thrombus intra-auriculaire et une insuffisance mitrale
E] Un thrombus intra-auriculaire gauche et une fibrillation auriculaire (FA)

Correction officielle - Mai 2020 Q33 - mvte = E

Mai 2020 Q34 - mvte

Mme Aïcha, âgée de 48 ans, admise pour embolie pulmonaire à probabilité intermédiaire. L'examen ne montre pas de signe de choc ou d'hypotension. L'examen à demander chez la patiente en premier est :

A] Les D-dimères
B] L'angioscanner
C] L' écho-cœur
D] Le dosage des troponines
E] La scintigraphie

Correction officielle - Mai 2020 Q34 - mvte = A

Mai 2020 Q35 - mvte

Mr Allal, 75 ans, opérée pour fracture du col du fémur, présente une thrombose veineuse profonde proximale. La durée du traitement anticoagulant envisagée chez le patient :

A] 6 mois
B] Un an
C] 3 mois
D] A vie
E] 6 semaines

Correction officielle - Mai 2020 Q35 - mvte = C

Mai 2020 Q36 - cardiopathie congenitale

Un nourrisson de 5 ans se présente pour une communication inter-ventriculaire large. Un cerclage de l'artère pulmonaire est proposé pour l'enfant car il y a un risque de :

A] Hypertension artérielle pulmonaire (Eisenmenger)
B] Embolie pulmonaire
C] Insuffisance cardiaque droite
D] Accident vasculaire cérébral
E] Insuffisance cardiaque gauche

Correction officielle - Mai 2020 Q36 - cardiopathie congenitale = A

Mai 2020 Q37 - cardiopathie congenitale

Un enfant de 5 ans est adressé pour CIA. Son ECG montre une HAG, HAD, HVG, HVD et un BBD. Le médecin conclut à ce que ce tracé n'est pas compatible avec le diagnostic de CIA car il y a:

A] L'HAD et l'HVD
B] L'HAG et le BBD
C] L'HVD et l'HVG
D] L'HVG et l'HAG
E] L 'HVD et le BBD

Correction officielle - Mai 2020 Q37 - cardiopathie congenitale = D

Mai 2020 Q38 - cardiopathie congenitale

Othmane, enfant de 5 ans adressé pour cardiopathie congénitale. L'interrogatoire avec sa maman montre que l'enfant réalise la manœuvre du Squatting. Cette manœuvre est en faveur d'une :

A] Communication inter-auriculaire
B] D-transposition des gros vaisseaux
C] Tétralogie de Fallot
D] Persistance du canal artériel
E] Communication inter-ventriculaire

Correction officielle - Mai 2020 Q38 - cardiopathie congenitale = C

Mai 2020 Q39 - cardiopathie congenitale

Walid, 7 ans, suivi pour tétralogie de Fallot . A L'écho-cœur on trouve en plus de l'aorte à cheval :

A] Une communication inter-auriculaire, une sténose pulmonaire et une hypertrophie ventriculaire droite
B] Une communication inter-auriculaire, une sténose aortique .. et une,hypertrophie ventriculaire droite
C] Une communication inter-auriculaire, une sténose pulmonaire et une hypertrophie ventriculaire gauche
D] Une communication inter-ventriculaire, une sténose pulmonaire et une hypertrophie ventriculaire droite
E] Une communication inter-ventriculaire, une sténose pulmonaire et une dilatation ventriculaire droite

Correction officielle - Mai 2020 Q39 - cardiopathie congenitale = D

Mai 2020 Q40 - cardiopathie congenitale

Un nouveau-né admis pour suspicion de cardiopathie congénitale. Ce qui nous a permis d'évoquer le diagnostic de D- transposition isolée des gros vaisseaux est :

A] Un nouveau-né avec une SaO2 à 76 %.
B] Une SaO2 à 97 % et un souffle en rayon de roue.
C] Un nouveau-né et une SaO2 à 97%
D] Une SaO2 à 97 % et une détresse respiratoire.
E] Une SaO2 à 97 % et syndrome d'hypertension artérielle pulmonaire

Correction officielle - Mai 2020 Q40 - cardiopathie congenitale = A

Mai 2020 Q41 - protheses valvulaires

la valve cardiaque autologue :

A] Est caractérisée par une durée de vie illimitée
B] Sa meilleure indication est l'enfant
C] Ne dégénère jamais
D] Peut être d'origine animale
E] Est similaire à une valve mécanique

Correction officielle - Mai 2020 Q41 - protheses valvulaires = B

Mai 2020 Q42 - coarctations de l'aorte

Dans la coarctation du nouveau né :

A] L'aorte abdominale est souvent malade
B] La circulation collatérale est assurée par les artères intercostales
C] La dyspnée constitue le principal symptôme
D] L' aortographie confirme le diagnostic
E] Le pouls fémoral est toujours aboli

Correction officielle - Mai 2020 Q42 - coarctations de l'aorte = B,C

Mai 2020 Q43 - anevrysme de l'aorte abdominale

L'anévrisme de l'aorte abdominale sous rénal :

A] Est fréquent chez les patients moins de 40 ans
B] Se dépiste par la TDM abdominale
C] Est plus douloureux chez chez la femme
D] Son dépistage est indiqué chez un patient âgé avec des facteurs de risque cardiovasculaire
E] est découvert par I examen clinique

Correction officielle - Mai 2020 Q43 - anevrysme de l'aorte abdominale = D

Mai 2020 Q44 - varices

Dans la manifestation clinique des varices des membres inférieurs :

A] La pigmentation de la peau est un signe tardif
B] La rupture des varices est habituelle
C] La station debout favorise l' apparition des symptômes
D] Les symptômes sont peu spécifiques
E] La jambe pendante aggrave les signes

Correction officielle - Mai 2020 Q44 - varices = A,C,D

Mai 2020 Q45 - coarctations de l'aorte

Le traitement chirurgical de la coarctation de l'aorte isolée du nouveau né :

A] Se fait par thoracotomie antérieure
B] Peut se compliquer d'une paraplégie
C] Peut se compliquer d'hémorragie
D] Est le traitement recommandé
E] Donne de bon résultat

Correction officielle - Mai 2020 Q45 - coarctations de l'aorte = B,C,D,E

Mai 2020 Q46 - dissections de l'aorte

Dans la dissection aigue de l'aorte de type A :

A] La douleur thoracique n'est pas constante
B] La porte d'entrée est souvent située dans l’aorte thoracique descendante
C] La mortalité spontanée est supérieure à la mortalité opératoire
D] L'extension peut se faire vers les artères des membres inférieurs
E] L'épanchement péricardique peut constituer la cause du décès

Correction officielle - Mai 2020 Q46 - dissections de l'aorte = C,D,E

Mai 2020 Q47 - ischemie aigue des membres inferieurs

Dans le traitement de l'ischémie aiguë du membre inférieur sur une artère saine :

A] L'héparinothérapie doit être mise en route sans retard
B] La désobstruction artérielle ne peut être réalisée qu'après la réalisation d'un écho doppler artériel
C] La thrombolyse constitue l'essentiel du traitement
D] Le pronostic est plus favorable que l'ischémie sur artère pathologique
E] Le pontage artériel est le seul traitement

Correction officielle - Mai 2020 Q47 - ischemie aigue des membres inferieurs = A,D

Mai 2020 Q48 - varices

Les varices des membres inférieurs :

A] Sont une dilatation permanente des veines profondes des membres inférieurs :
B] Sont une dilatation permanente des veines superficielles
C] Elles intéressent seulement la veine grande saphène
D] Elles touchent 5% de la population
E] Peuvent causer une thrombose veineuse

Correction officielle - Mai 2020 Q48 - varices = B,E

Mai 2020 Q49 - varices

Dans la vascularisation veineuse des MI :

A] Le réseau profond draine 60% du sang du MI
B] Le réseau superficiel draine 10% du sang du MI
C] Le réseau communicant fait communiquer une veine profonde et une veine superficielle
D] La veine petite saphène draine 10% du sang du MI
E] Le réseau perforant traverse le fascia du MI

Correction officielle - Mai 2020 Q49 - varices = B,E

Mai 2020 Q50 - varices

La confirmation de l'incontinence veineuse superficielle du MI se fait par :

A] La palpation des varices
B] La recherche de complication chronique
C] La recherche de thrombose veineuse superficielle
D] L'écho- doppler veineux des 2 MI
E] Un test de marche sur tapis roulant .

Correction officielle - Mai 2020 Q50 - varices = D

---

Juin 2020 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/7ccfa805-2252-41df-9653-9bdb60af2a6f

Juin 2020 Q1 - risques cardiovasculaire

Mr Hamid agé de 65 ans est tabagique, hypertendue à 150/90 mmHg. On découvre un HVG à L’ECG et une protéinurie. Vous pensez qu'il est à risque cardiovasculaire :

A] Faible car il a une HTA grade I
B] très élevé car il a une atteinte des organes cibles
C] faible car il n'est pas diàbétique
D] à évaluer sur score de risque car il est en prévention primaire

Correction officielle - Juin 2020 Q1 - risques cardiovasculaire = B

Juin 2020 Q2 - risques cardiovasculaire

Mr Hamid demande si un traitement anti HTA est nécessaire. Vous pensez qu'il est :

A] le démarrer immédiatement car risque CV très élevé
B] le démarrer mais après un échec du traitement non pharmacologique
C] souhaitable mais non nécessaire
D] préférable de faire un suivi de 3 mois avant de décider

Correction officielle - Juin 2020 Q2 - risques cardiovasculaire = A

Juin 2020 Q3 - risques cardiovasculaire

Un bilan complémentaire chez Mr Hamid une IPS à 0,8 à Droite et 0,9 à Gauche. Vous retenez :

A] une artériopathie des MI sévère
B] une artériographie des MI nécessaire à ce stade
C] une artériopathie des MI compensée
D] valeur normale pour un hypertendu

Correction officielle - Juin 2020 Q3 - risques cardiovasculaire = C

Juin 2020 Q4 - risques cardiovasculaire

Le bilan doit être étendue chez Mr Hamid à la recherche de :

A] maladie de léo Buerger
B] une embolie pulmonaire
C] un fond d'oeil à la recherché de rétinopathie
D] une échodoppler des troncs supra-aortiques

Correction officielle - Juin 2020 Q4 - risques cardiovasculaire = D

Juin 2020 Q5 - hta

La définition d'une HTA équilibrée à la MAPA est une :

A] PAS ≤ 140 mmHg en diurne
B] PAD ≤ 90 mmHg en nocturne
C] PAS <135 mmHg en diurne
D] PAS < 120 mmHg en. diurne

Correction officielle - Juin 2020 Q5 - hta = C

Juin 2020 Q6 - hta

Une HTA résistante à 3 anti HTA à doses optimales dont un diurétique nécessite d'abord :

A] un changement de traitement avant de la retenir
B] un délai de 06 mois avant de la retenir
C] un passage à une association-fixe avant de la retenir
D] une MAPA

Correction officielle - Juin 2020 Q6 - hta = D

Juin 2020 Q7 - hta

On peut avoir recours dans Une HTA résistante à :

A] une association IEC et ARA II
B] une association diurétiques thiazidiques et de l'anse
C] un diurétique distal ou bêta-bloquant
D] des anti HTA injectables

Correction officielle - Juin 2020 Q7 - hta = C

Juin 2020 Q8 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

L'insuffisance cardiaque chronique à FE préservée est plus fréquente en cas de

A] cardiopathie ischémique
B] valvulopathie mitrale
C] syndrome d'apnée du sommeil
D] bloc de branche gauche

Correction officielle - Juin 2020 Q8 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = C

Juin 2020 Q9 - htp

Une hypertension pulmonaire du groupe 3 regroupe les hypertensions pulmonaires de:

A] des connectivites
B] des insuffisances respiratoires chroniques
C] des maladies pulmonaires post thromboemboliques
D] des cardiopathies gauches

Correction officielle - Juin 2020 Q9 - htp = B

Juin 2020 Q10 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Une insuffisance cardiaque est dite stade II si :

A] périmètre de marche ne dépasse pas 200 m
B] présence de bruit de galop
C] dyspnée à la montée de deux étages ou plus
D] BNP à 3000

Correction officielle - Juin 2020 Q10 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = C

Juin 2020 Q11 - htp

Une HTP est définie comme une HTP post capillaire si :

A] Résistances pulmonaires >3 Unités wood
B] PAP ≤ 25 mmHg
C] Pressions capillaires < 12 mmHg
D] - Pressions capillaires > 15 mmHg

Correction officielle - Juin 2020 Q11 - htp = D

Juin 2020 Q12 - htp

Une HTAP du groupe I relève d'un traitement par :

A] Inhibiteurs calciques systématique
B] Inhibiteurs de l'enzyme de conversion
C] inhibiteurs de l'endothéline
D] diurétiques de l'anse

Correction officielle - Juin 2020 Q12 - htp = C

Juin 2020 Q13 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

L'insuffisance cardiaque systolique avec BBG peut nécessiter un traitement :

A] un pace maker monochambre
B] un pace maker double chambre
C] une resynchronisation par pacemaker triple chambre
D] une ablation chirurgicale du nœud auriculoventriculaire

Correction officielle - Juin 2020 Q13 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = C

Juin 2020 Q14 - hta

Pour traiter une HTA par IEC, On doit surveiller :

A] la natrémie
B] la glycémie
C] la fonction rénale
D] la fonction hépatique

Correction officielle - Juin 2020 Q14 - hta = C

Juin 2020 Q15 - sca st +

Patient âgée de 65 ans tabagique, hypertendu, diabétique admis aux urgences pour des douleurs thoraciques constrictives de repos survenues brutalement et évoluant depuis 14 H ; le diagnostic d’uninfarctus antérieur a été retenue. Le traitement antithrombotique à donner nécessairement est :

A] Aspirine seule
B] Clopidogrel seule
C] Association aspirine, clopidogrel, héparine de bas poids moléculaire
D] Héparine seule

Correction officielle - Juin 2020 Q15 - sca st + = C

Juin 2020 Q16 - sca st +

le traitement de prévention secondaire de ce même patient a la sortie doit comporter :

A] Une bithérapie antiplaquettaire
B] La cordarone
C] La colchicine
D] Les corticoïdes

Correction officielle - Juin 2020 Q16 - sca st + = A

Juin 2020 Q17 - pericardite

Patient âgé de 40 ans sans facteurs de risque admis pour des douleurs thoraciques positionnelles se majorant à l'inspiration profonde. L'ECG montre un sus décalage diffus labile et concordants quel est votre diagnostic :

A] Une embolie pulmonaire
B] Une dissection de l'aorte
C] Un infarctus du myocarde
D] Une péricardite

Correction officielle - Juin 2020 Q17 - pericardite = D

Juin 2020 Q18 - trouble de conduction et de rythme

Patient âgé de 70 ans admis pour syncope, l'ECG montre un allongement progressif de l'espace PR suivi d' une onde P bloquée. Quel est votre diagnostic ?

A] BAV complet
B] Brady arythmie
C] bloc auriculo ventriculaire de deuxième degré mobitz 2
D] Bradycardie sinusale

Correction officielle - Juin 2020 Q18 - trouble de conduction et de rythme = C

Juin 2020 Q19 - trouble de conduction et de rythme

parmi les manifestations cliniques du bloc auriculo ventriculaire la syncope d 'ADAMS STOKS qui est :

A] une perte de connaissance à l'emporte pièce
B] une perte de connaissance précédée de prodromes
C] une perte de connaissance avec crise tonico cloniques et amnésie post critique
D] une déviation faciale avec hémiplégie

Correction officielle - Juin 2020 Q19 - trouble de conduction et de rythme = A

Juin 2020 Q20 - trouble de conduction et de rythme

Patiente âgée de 75 ans hypertendue sans facteurs de risques cardio vasculaires, sans antécédents pathologiques qui présente des palpitations . L'ECG montre une rythme irrégulier avec absences d’ondes P remplacées par des ondes F. Il s'agit de :

A] flutter atrial
B] fibrillation atriale
C] tachycardie sinusale
D] fibrillation ventriculaire

Correction officielle - Juin 2020 Q20 - trouble de conduction et de rythme = B

Juin 2020 Q21 - trouble de conduction et de rythme

L'écho-coeur de cette patient est normale pour son anticoagulation on lui donne :

A] clopidogrel
B] antivitamine K
C] association aspirine antivitamine K
D] rien

Correction officielle - Juin 2020 Q21 - trouble de conduction et de rythme = B

Juin 2020 Q22 - trouble de conduction et de rythme

En vue d'une stratégie de restauration médicamenteuse du rythme sinusal en cas de fibrillation atriale,on a recours à :

A] la flécaine
B] l'amlodipine
C] le fondaparinux
D] la tinzaparine

Correction officielle - Juin 2020 Q22 - trouble de conduction et de rythme = A

Juin 2020 Q23 - sca st -

parmi les caractéristiques de la plaque d'athérome instable :

A] un corps lipidique petit
B] une chape fibreuse épaisse
C] Elle est présente uniquement dans les vaisseaux du cou
D] Un corps lipidique volumineux

Correction officielle - Juin 2020 Q23 - sca st - = D

Juin 2020 Q24 - angor chronique stable

Patient de 65 ans diabétique tabagique présente depuis 3 mois à l’effort une douleur thoracique rétrosternale irradiant vers le membre supérieur gauche cédant à l'arrêt de l'effort . Quel est le diagnostic ?

A] Une tamponnade
B] un syndrome coronarien
C] un angor stable
D] un angor instable

Correction officielle - Juin 2020 Q24 - angor chronique stable = C

Juin 2020 Q25 - RAA

Ilham âgée de 12 ans, admise pour suspicion de rhumatisme articulaire aigu (RAA). Parmi les bilans à faire, on demande un ECG à la recherche :

A] d'une hypertrophie ventriculaire droite (HVD)
B] d'un bloc auriculo-ventriculaire (BAV)
C] d'une hypertrophie ventriculaire gauche
D] d'une modification de l'axe du cœur
E] des extrasystoles ventriculaires

Correction officielle - Juin 2020 Q25 - RAA = B

Juin 2020 Q26 - RAA

Walid, enfant de 12 ans ayant un antécédent d'angine à répétition admis pour des douleurs articulaires. Le médecin pense qu'il s'agit d'une forme typique de rhumatisme articulaire aigu car c'est :

A] Des poly-arthralgies des articulations profondes fugaces et fixes
B] Des polyarthrites des articulations superficielles fugaces et migratrices
C] Des polyarthrites des doigts non fugaces non migratrices
D] Une mono arthrite de la cheville inflammatoire
E] Des polyarthrites des articulations superficielles fugace et fixe

Correction officielle - Juin 2020 Q26 - RAA = B

Juin 2020 Q27 - endocardite infectieuse

Laarbi, patient de 55 ans, admis pour endocardite infectieuse, il est mis sous bi-antibiothérapie :

A] Synergique et bactériostatique
B] Synergique, par voie intraveineuse
C] Bactéricide, par voie orale
D] Bactéricide, par voie intraveineuse
E] Synergique, par voie orale

Correction officielle - Juin 2020 Q27 - endocardite infectieuse = D

Juin 2020 Q28 - endocardite infectieuse

Ahmed, âgé de 9 ans porteur d'une cardiopathie congénitale cyanogène. Il est à haut risque d'endocardite infectieuse car :

A] Il est âgé de moins 20 ans
B] Il est de sexe masculin
C] Sa cardiopathie fait partie du groupe du groupe A
D] Sa cardiopathie fait partie du groupe du groupe B
E] Sa cardiopathie ne fait partie d’aucun groupe

Correction officielle - Juin 2020 Q28 - endocardite infectieuse = C

Juin 2020 Q29 - IM

Mme Aïcha, âgée de 63 ans, admise pour insuffisance mitrale sévère aiguë. Son ECG montre :

A] Une Hypertrophie ventriculaire droite et gauche
B] Une Hypertrophie ventriculaire gauche et auriculaire gauche
C] Une Hypertrophie ventriculaire droite et auriculaire droite
D] Une hypertrophie auriculaire droite et gauche
E] Un aspect normal

Correction officielle - Juin 2020 Q29 - IM = E

Juin 2020 Q30 - IM

Mr Alaa âgé de 29 ans, admis pour insuffisance mitrale sévère. Pour mieux ausculter le souffle de son insuffisance mitral, le médecin demande au patient :

A] De se pencher en avant
B] De faire une inspiration profonde
C] De faire une expiration profonde
D] De se mettre en décubitus dorsal
E] De se mettre en décubitus latéral gauche

Correction officielle - Juin 2020 Q30 - IM = E

Juin 2020 Q31 - IA

Mr Sabir, âgé de 46 ans, admis pour suspicion d'insuffisance aortique sévère. Sa PA = 135/35 mmHg. Vous expliquez cette PA diastolique au patient :

A] Elle est liée à la fatigue
B] On doit chercher une insuffisance mitrale associée
C] On doit chercher un rétrécissement aortique associé
D] C'est expliqué par l'insuffisance aortique
E] C'est lié à l'âge

Correction officielle - Juin 2020 Q31 - IA = D

Juin 2020 Q32 - RM

Mme Loubna, âgée de 36 ans, admise suivie pour rétrécissement mitral. Parmi les complication chercher chez la patiente :

A] L'hypertension pulmonaire et la dilatation de l'oreillette gauche
B] L'hypertension pulmonaire et la dilatation du ventricule gauche
C] La dilatation de l'oreillette gauches et du ventricule gauche
D] La dilatation du ventricule gauche et du ventricule droit
E] L'hypertension pulmonaire et l'hypertrophie ventriculaire gauche

Correction officielle - Juin 2020 Q32 - RM = A

Juin 2020 Q33 - Rao

Mourad, âgé de 65 ans, se présente pour un souffle systolique éjectionnel irradiant vers les vaisseaux du cou. Ce souffle est en rapport avec :

A] Une insuffisance mitrale
B] Une insuffisance aortique
C] Un rétrécissement aortique
D] Un rétrécissement mitral
E] Une hypertension pulmonaire

Correction officielle - Juin 2020 Q33 - Rao = C

Juin 2020 Q34 - mvte

Mr Miloud, âgé de 75 ans, hospitalisé pour thrombose veineuse profonde du membre inferieur gauche. L'examen trouve un signe de Romans positif car :

A] La dorsiflexion du pied provoque une douleur
B] La palpation du mollet est douloureuse
C] La palpation de la veine thrombosée est douloureuse
D] Le pouls est grimpant à la palpation
E] Il y a une asymétrie tensionnelle entre les deux membres

Correction officielle - Juin 2020 Q34 - mvte = A

Juin 2020 Q35 - mvte

Haj Brahim, âgé de 67 ans, admis pour suspicion de thrombose veineuse profonde. Un dosage des D-dimères s'est révélé négatif. A cette étape :

A] Le diagnostic de la thrombose veineuse profonde est écarté
B] Il faut compléter par un angioscanner
C] Il faut compléter par un écho-doppler
D] Il faut faire une VS
E] Il faut faire une phlébographie

Correction officielle - Juin 2020 Q35 - mvte = A

Juin 2020 Q36 - mvte

Mme Aïcha , âgée de 58 ans, admise pour suspicion d’embolie pulmonaire à haut risque (présence designes de choc) . L'angioscanner n'est pas disponible. L'examen à demander chez la patiente en premier est :

A] Le dosage des D-dimères
B] Le dosage des Troponines
C] L'écho-cœur
D] Le dosage des BNP
E] Le cathétérisme cardiaque droit

Correction officielle - Juin 2020 Q36 - mvte = C

Juin 2020 Q37 - cardiopathie congenitale

Un nouveau-né,admis pour D-transposition des gros vaisseaux avec CIV large. Vous expliquez à la famille qu'il faut :

A] Un Rashkind en urgence
B] Une cure totale dans le mois
C] Un blalock
D] Une chirurgie dans 5 ans
E] Une cure totale dans un an

Correction officielle - Juin 2020 Q37 - cardiopathie congenitale = B

Juin 2020 Q38 - cardiopathie congenitale

Un nourrisson de 6 mois admis pour cardiopathie congénitale. La radiographie thoracique montre un aspect en sabot. Vous évoquez :

A] Une communication inter-ventriculaire
B] Une persistance du canal artériel
C] Une communication inter-auriculaire
D] Une tétralogie de Fallot
E] Une D-transposition des gros vaisseaux

Correction officielle - Juin 2020 Q38 - cardiopathie congenitale = D

Juin 2020 Q39 - cardiopathie congenitale

Un nourrisson de 3 mois, se présente pour une cardiopathie congénitale non cyanogène. L'auscultation trouve un souffle au 4ème espace intercostal irradiant en rayon de roue; il s’agit de :

A] Une tétralogie de Fallot
B] D'une CIV
C] D'une CIA
D] D'une PCA
E] D'une D-transposition des gros vaisseaux

Correction officielle - Juin 2020 Q39 - cardiopathie congenitale = B

Juin 2020 Q40 - cardiopathie congenitale

Othmane, enfant de 5 ans adressé pour cardiopathie congénitale. L'interrogatoire avec sa maman montre que l'enfant réalise la manœuvre du Squatting. Cette manœuvre est en faveur d'une :

A] Une communication inter-auriculaire
B] D-transposition des gros vaisseaux
C] Tétralogie de Fallot
D] Une persistance du canal artériel
E] Communication inter-ventriculaire

Correction officielle - Juin 2020 Q40 - cardiopathie congenitale = C

Juin 2020 Q41 - ischemie aigue des membres inferieurs

Pendant la pandemie Covid 19, une femme de 28ans, suivi pour une cardiopathie sous AVK qu'elle a arrêté du fait du confinement se présente aux urgences pour une douleur intense et une parésie du membre inférieur gauche évoluant depuis 3 heures. Quel est le diagnostic le plus probable :

A] Ischémie aiguë du MIG
B] Ischémie critique du MIG
C] Ischémie subaiguë du MIG
D] Phlébite du MIG
E] Une compression médullaire

Correction officielle - Juin 2020 Q41 - ischemie aigue des membres inferieurs = A

Juin 2020 Q42 - ischemie aigue des membres inferieurs

Quelles sont les données de l'examen clinique en faveur de ce diagnostic :

A] La froideur et pâleur au MIG
B] L'abolition du pouls du MIG
C] La perte de la sensibilité du pied gauche
D] La perte du ballottement du mollet
E] L'existence d'un ulcère cutané

Correction officielle - Juin 2020 Q42 - ischemie aigue des membres inferieurs = A,B,C

Juin 2020 Q43 - anevrysme de l'aorte abdominale

L’anévrysme de l'aorte abdominale sous rénal :

A] Est une dilatation de l' aorte abdominale avec perte de parallélisme de ses bords
B] Peut être découvert lors d'un examen clinique
C] Est le plus fréquent des anévrismes artériels
D] La palpation abdominale lors de tout examen clinique permet son dépistage
E] Peut être d'origine infectieuse

Correction officielle - Juin 2020 Q43 - anevrysme de l'aorte abdominale = A,B,C,E

Juin 2020 Q44 - coarctations de l'aorte

Parmi les complications de la chirurgie de la coarctation de l'aorte on peut citer :

A] L'ischémie du membre supérieur droit
B] L'ischémie médullaire
C] La récidive de la coarctation
D] Le chylothorax
E] L' infection pulmonaire

Correction officielle - Juin 2020 Q44 - coarctations de l'aorte = B,C,D,E

Juin 2020 Q45 - AOMI

Dans I' AOMI symptomatique :

A] Les claudications intermittentes sont toujours présentes
B] L'IPS est inférieur 0.9
C] La réalisation d'une artériographie est systématique
D] Les anticoagulants sont systématiquement prescrits
E] La marche améliore le pronostic

Correction officielle - Juin 2020 Q45 - AOMI = A,B,E

Juin 2020 Q46 - dissections de l'aorte

Dans la dissection de l'aorte de type A :

A] La rupture du ventricule gauche est redoubtable
B] Le remplacement de l'aorte ascendante et la fermeture de la porte d'entrée sont indiqués
C] Le traitement antalgique et anti hypertenseur sont les seules options thérapeutiques
D] Le traitement endovasculaire constitue le principe du traitement
E] Le pronostic est meilleur qu'une dissection de l'aorte descendante

Correction officielle - Juin 2020 Q46 - dissections de l'aorte = A,B

Juin 2020 Q47 - anevrysme de l'aorte abdominale

Le dépistage de l'anévrisme de l'aorte abdominale sous rénale se fait :

A] Chez le jeune de moins 40 ans
B] Chez un jeune qui à une coarctation de l'aorte abdominale
C] Chez un patient âgé avec facteurs de risque cardio-vasculaire
D] Chez la femme enceinte
E] Par le scanner abdominal

Correction officielle - Juin 2020 Q47 - anevrysme de l'aorte abdominale = C,E

Juin 2020 Q48 - protheses valvulaires

La surveillance biologique de l'anticoagulation d'un patient porteur d'une valve mécanique

A] Par la mesure de TCK
B] Par la mesure du TP et du INR
C] Par le dosage de l'héparine dans le sang V
D] Par le dosage des AVK dans le sang
E] La mesure du TCK ou le TP

Correction officielle - Juin 2020 Q48 - protheses valvulaires = B

Juin 2020 Q49 - protheses valvulaires

la valve cardiaque biologique :

A] Est caractérisée par une durée de vie limitée
B] Est indiquée chez le sujet jeune
C] Ne dégénère jamais
D] Est toujours d'origine animale
E] Nécessite une anticoagulation de 3 ans

Correction officielle - Juin 2020 Q49 - protheses valvulaires = A

Juin 2020 Q50 - dissections de l'aorte

Dans la dissection aigue de l'aorte ascendante :

A] La douleur thoracique n'est pas constante
B] La porte d'entrée est souvent située dans l' aorte thoracique descendante
C] La mortalité spontanée est très élevée
D] L' extension peut se faire vers les artères carotides
E] L' épanchement péricardique n'aggrave pas le pronostic

Correction officielle - Juin 2020 Q50 - dissections de l'aorte = C,D

---

Mai 19 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/fe6179ca-c624-49b2-b1c6-41ce0a321b30

Mai 19 Q1 - pericardite

Patient âgé de 40 ans sans facteurs de risque admis pour des douleurs thoraciques positionnelles se majorant à l'inspiration profonde. Son ECG ,montre (un seul choix) :

A] Un sus décalage de ST diffus
B] Un sus décalage de ST avec image en miroir
C] T négative en antérieur
D] Un sous décalage de ST

Correction officielle - Mai 19 Q1 - pericardite = A

Mai 19 Q2 - pericardite

le diagnostic retenu chez cc même patient est la péricardite, le traitement de ce patient sera fait de (un seul choix) :

A] amoxicilline 1g trois par jour
B] enoxaparine 0,1 mg /Kg /12 h
C] aspirine lg trois fois par jour
D] clopidogrel 75 mg : un cp par jour

Correction officielle - Mai 19 Q2 - pericardite = C

Mai 19 Q3 - sca st +

parmi les caractéristiques de la plaque d'athérome instable (un seul choix) :

A] un corps lipidique petit
B] une chape fibreuse épaisse
C] Elle est présente uniquement dans les vaisseaux du cou
D] Un corps lipidique volumineux

Correction officielle - Mai 19 Q3 - sca st + = D

Mai 19 Q4 - angor chronique stable

L'athérosclérose (un seul choix) :

A] est une pathologie veineuse
B] est rare
C] entraîne des complications cérébrovasculaires
D] diminue avec l 'âge

Correction officielle - Mai 19 Q4 - angor chronique stable = C

Mai 19 Q5 - trouble de conduction et de rythme

L’ECG du bloc auriculo ventriculaire de 3e degré se caractérise par (un seul choix) :

A] une dissociation auriculo ventriculaire
B] L 'absence d onde P
C] des espaces PR constants et un blocage inopiné de l' onde p
D] Un allongement progressif de l’espace PR suivi d’une onde p bloquée

Correction officielle - Mai 19 Q5 - trouble de conduction et de rythme = A

Mai 19 Q6 - trouble de conduction et de rythme

parmi les tachycardies à l’étage ventriculaire, on retrouve :

A] tachycardie réciproque intranodale
B] La fibrillation ventriculaire
C] la fibrillation atriale
D] tachycardie sur voie accessoire

Correction officielle - Mai 19 Q6 - trouble de conduction et de rythme = B

Mai 19 Q7 - trouble de conduction et de rythme

Patient âgé de 75 ans diabétique, hypertendue avec antécédent d’accident vasculaire cérébrale qui présente une fibrillation atriale, son écho-cœur est normal, pour l’anticoagulation on lui donne (un seul choix) :

A] aspirine
B] antivitamines K
C] association aspirine antivitamines K
D] clopidogrel

Correction officielle - Mai 19 Q7 - trouble de conduction et de rythme = B

Mai 19 Q8 - trouble de conduction et de rythme

En vue d'une stratégie de restauration du rythme sinusal chez un patient en fibrillation atrial sur un cœur sain on a recours à (un seul choix) :

A] Inhibiteur de l'enzyme de conversion
B] l 'amlodipine
C] la flécaine
D] La corticothérapie

Correction officielle - Mai 19 Q8 - trouble de conduction et de rythme = C

Mai 19 Q9 - trouble de conduction et de rythme

Afin de réaliser une cardioversion chez un patient en fibrillation atriale, une condition parmi les suivantes est nécessaire (un seul choix) :

A] une NFS normale
B] une échocardiographie trans-thoracique nonnale
C] une fonction rénale normale
D] un INR compris entre 2 et 3

Correction officielle - Mai 19 Q9 - trouble de conduction et de rythme = D

Mai 19 Q10 - angor chronique stable

patient de 65 ans diabétique tabagique il présente depuis 3 mois à l'effort une douleur thoracique rétrosternale irradiant vers le membre supérieur gauche cédant à l'arrêt de l'effort . quel est le diagnostic (un seul choix) ?

A] une tamponnade
B] un syndrome coronarien
C] un angor stable
D] un angor instable

Correction officielle - Mai 19 Q10 - angor chronique stable = C

Mai 19 Q11 - angor chronique stable

pour ce même patient, la confirmation du diagnostic va faire appel à (un seul choix) :

A] une échocardiographie d'effort
B] Ia mesure de la vitesse de l'onde de pouls
C] un holter rythmique d'effort
D] un holter tensionnel d'effort

Correction officielle - Mai 19 Q11 - angor chronique stable = A

Mai 19 Q12 - sca st +

Patiente âgée de 67 ans diabétique et obèse admise aux urgences pour des douleurs thoraciques en barre de repos survenues brutalement et évoluant depuis 3 H; Le diagnostic de syndrome coronarien aigu ST plus a été retenue chez cette patiente; quelle est le traitement que vous proposez en urgence (un seul choix) :

A] les antivitamines K
B] une angioplastie primaire
C] les anti g2b3a
D] le rivaroxaban

Correction officielle - Mai 19 Q12 - sca st + = B

Mai 19 Q13 - pericardite

Dans la péricardite chronique constrictive(un seul choix) :

A] L'étiologie la plus fréquente est la virale
B] une cirrhose du foie peut en être la complication directe
C] on retrouve un syndrome d'insuffisance cardiaque droite
D] on retrouve un syndrome d'hypertension portale

Correction officielle - Mai 19 Q13 - pericardite = C

Mai 19 Q14 - risques cardiovasculaire

Dans l'échelle d’évaluation du risque cardiovasculaire dite « SCORE », on retrouve les facteurs de risque suivants :

A] tabagisme
B] Alcoolisme
C] Sédentarité
D] Cholestérolémie total

Correction officielle - Mai 19 Q14 - risques cardiovasculaire = A,D

Mai 19 Q15 - risques cardiovasculaire

L'évaluation du risque cardiovasculaire reflète dans l'échelle SCORE :

A] le risque relatif de mortalité coronaire à 10 cm
B] le risque absolu d’événements cardiovasculaire
C] la morbimortalité cardiovasculaire à 10 ans
D] le risque de survenue d'accidents thromboemboliques

Correction officielle - Mai 19 Q15 - risques cardiovasculaire = A

Mai 19 Q16 - atherosclerose

Un patient de 50 ans diabétique depuis 10 ans avec protéinurie et hypercholestérolémie présente un risque cardiovasculaire :

A] élevé
B] très élevé
C] modéré
D] dépend du calcul du risque par l'échel le SCORE

Correction officielle - Mai 19 Q16 - atherosclerose = B

Mai 19 Q17 - risques cardiovasculaire

Pour établir la causalité entre un facteur de risque et un événement cardiovasculaire, on exige que:

A] le facteur de risque précède la maladie
B] il y est une relation dose-effet
C] il soit dépendant des autres facteurs de risque
D] le lien physiopathologique soit optionnel

Correction officielle - Mai 19 Q17 - risques cardiovasculaire = A,B

Mai 19 Q18 - risques cardiovasculaire

Parmi les facteurs de risque cardiovasculaires majeurs, on retrouve :

A] le tabagisme
B] l'alcoolisme
C] l'hypertension artériel le
D] l'hypercholestérolémie

Correction officielle - Mai 19 Q18 - risques cardiovasculaire = A,C,D

Mai 19 Q19 - risques cardiovasculaire

On incrimine le tabagisme dans :

A] une surmortalité dépassant celle des accidents de la voie publique
B] une réduction de l'espérance de vie de 5 ans
C] une réduction de l'espérance de vie de 20 ans
D] 20% des infarctus des sujets jeunes

Correction officielle - Mai 19 Q19 - risques cardiovasculaire = A,C

Mai 19 Q20 - risques cardiovasculaire

Le sevrage tabagique permet :

A] une disparition du sur-risque d 'AVC en 3 ans
B] une disparition du sur-risque d'AVC en 1 an
C] une disparition du sur-risque d'IDM en 3 ans
D] une disparition du sur-risque de récidive d'IDM chez le coronarien

Correction officielle - Mai 19 Q20 - risques cardiovasculaire = B,C

Mai 19 Q21 - risques cardiovasculaire

la toxicité artérielle du Tabac passe par :

A] une augmentation du taux de LDL
B] une augmentation de l 'oxydation des LOL
C] une diminution du fibrinogène
D] une augmentation du thromboxane A2 libéré par les plaquettes

Correction officielle - Mai 19 Q21 - risques cardiovasculaire = B,D

Mai 19 Q22 - hta

La définition de l’HTA essentielle de l'adulte en dehors du cabinet est :

A] une PA systolique diurne ≥ 140 mmHg
B] une PA diastolique diurne ≥ 90 mmHg
C] une PA systolique diurne ≥ 135 mmHg
D] une PA systolique diurne ≥ 130 mmHg

Correction officielle - Mai 19 Q22 - hta = C

Mai 19 Q23 - hta

On exige pour la confirmation d'une HTA :

A] la mesure obligatoire en position couchée
B] la mesure par un brassard adapté à la circonférence du bras
C] Le recours fréquent à la mesure en dehors du cabinet
D] une seule consultation avec plusieurs mesures le plus souvent

Correction officielle - Mai 19 Q23 - hta = B,C

Mai 19 Q24 - hta

Une pression artérielle normale haute est définie par :

A] Une PA systolique entre 120 et 140 mmHg
B] une PA diastolique entre 70 et 90 mmHg
C] Une PA systolique entre 120 et 130 mmHg
D] Une PA systolique entre 130 et 140 mmHg

Correction officielle - Mai 19 Q24 - hta = D

Mai 19 Q25 - hta

Un homme de 60 ans, diabétique, qui a une PA confirmée de 150/ 90 mmHg aura besoin :

A] des modifications hygiéno-diététiques et un contrôle dans 3 mois
B] un TTT pharmacologique immédiat
C] une monothérapie antihypertensive est suffisante le plus souvent
D] une bi-thérapie antihypertensive est recommandée d’emblée

Correction officielle - Mai 19 Q25 - hta = B,D

Mai 19 Q26 - hta

les associations antihypertensives suivantes sont recommandées

A] Amlodipine avec ramipril
B] hydrochlorothiazide avec atenolol
C] hydrochlorothiazide avec irbésartan
D] ramipril avec irbésartan

Correction officielle - Mai 19 Q26 - hta = A,C

Mai 19 Q27 - risques cardiovasculaire

un patient de 65 ans, qui a une maladie rénale chronique stade 3, tabagique, hypertendue grade 1 (PA à 150 / 90 mmHg). avec HVG à l 'ECG, a un risque cardiovasculaire globale :

A] faible vu le grade de l'HTA
B] modéré
C] élevé
D] indéterminé

Correction officielle - Mai 19 Q27 - risques cardiovasculaire = C

Mai 19 Q28 - RAA

Kenza âgée de 10 ans, admise pour rhumatisme articulaire aigu confirmé selon les critères de Jones. Le traitement d'attaque proposé à cet enfant est : (une seule réponse est juste) :

A] Une extencilline à la dose de 2 mg/Kg.
B] Une corticothérapie à la dose de 2 mg Kg.
C] Une corticothérapie à la dose de 0,5 mg Kg
D] Une bi-antibiothérapie synergique pendant au moins 6 semaines.
E] Une association Aspirine-corticoïde pendant 6 semaines

Correction officielle - Mai 19 Q28 - RAA = B

Mai 19 Q29 - RAA

Abdoullah, âgé de 13 ans, admis pour des arthrites fugaces et migratrices intéressants les grosses articulations périphériques . L'examen montre une fièvre à 38°; La VS à 84 ; les ASLO = 120. Pour retenir le diagnostic de rhumatisme articulaire aigu, il nous manque (une seule réponse est juste) :

A] Un critère majeur
B] Un critère mineur
C] Une preuve d 'une infection post-streptococcique
D] 2 critères majeurs
E] 2 critères mineurs

Correction officielle - Mai 19 Q29 - RAA = C

Mai 19 Q30 - endocardite infectieuse

Un jeune patient de 28 ans, suivie pour insuffisance mitrale rhumatismale admis pour endocardite infectieuse à porte d’entrée bucco-dentaire, le germe responsable de cette endocardite est :

A] Un bacille gram négatif.
B] Un entérocoque.
C] Un streptocoque β hémolytique
D] Un streptocoque non groupable
E] Un staphylocoque

Correction officielle - Mai 19 Q30 - endocardite infectieuse = D

Mai 19 Q31 - endocardite infectieuse

Un jeune de 16 ans admis pour suspicion d'endocardite infectieuse sur insuffisance mitrale. Parmi les signes cliniques de cette endocardite à chercher (une seule réponse juste) :

A] Les nodules de ROTH
B] Les nodules de Meynet
C] L'érythème de Besnier
D] Les taches café au lait
E] La chorée de Sidenhamm

Correction officielle - Mai 19 Q31 - endocardite infectieuse = A

Mai 19 Q32 - RM

Mme Sanaa est suivie pour un rétrécissement mitral (RM). très serré. Nous trouvons à l'ECG : (une seule réponse juste)

A] HVG+HAG
B] HVD + HAD + HAG
C] HVG + HAG + HVD + HAD
D] HVG +HAG + HAD
E] HVG + HVD

Correction officielle - Mai 19 Q32 - RM = B

Mai 19 Q33 - IM

Abdelhak, âgé de 27 ans, suivi pour insuffisance mitrale sévère. Parmis les conséquences en amont de cette valvulopathie, on trouve : (Une seule réponse juste)

A] La dilatation du ventricule gauche
B] Le bas débit cardiaque
C] L'état de choc cardiogénique
D] L' insuffisance cardiaque droite
E] La thrombose veineuse profonde

Correction officielle - Mai 19 Q33 - IM = D

Mai 19 Q34 - IM

Mourad, âgé de 36 ans, admis en consultation pour insuffisance mitrale sévère aiguë. L'ECG chez Mourad montre (Une réponse juste) :

A] Un aspect normal
B] Une HVD + HVG
C] Une HVG + HAG
D] Une HAG + HVG + HVD
E] Une HVG + HVD + HAG + HAD

Correction officielle - Mai 19 Q34 - IM = A

Mai 19 Q35 - IA

Walid, âgé de 19 ans, se présente pour une dyspnée. L'examen cardio-vasculaire montre un souffle diastolique. Sa PA = 140 / 43 mmHg. Il s'agit probablement: (Une réponse juste) :

A] Insuffisance mitrale
B] Insuffisance aortique
C] Rétrécis•sement mitrale
D] Rétrécissement aortique
E] Souffle d'hypertension artérielle

Correction officielle - Mai 19 Q35 - IA = B

Mai 19 Q36 - Rao

Sou ad, patiente de 43 ans, admise pour un angor. L'examen cardiovasculaire est en faveur d'un rétrécissement aortique. Pour mieux ausculter le souffle il faut examiner la patiente en : (Une seule réponse juste)

A] Décubitus dorsal, fin d'effort
B] Décubitus latéral gauche, en inspiration forcée.
C] Décubitus latéral gauche, fin d'expiration.
D] Position assise, penchée en avant, fin d'inspiration.
E] Position assise, penchée en avant, fin d'expiration.

Correction officielle - Mai 19 Q36 - Rao = E

Mai 19 Q37 - cardiopathie congenitale

Un nouveau né admis pour une transposition des gros vaisseaux associée à une communication inter-auriculaire large. La conduite à proposer pour ce nouveau né : (une seule réponse juste)

A] Une cure totale d'emblée
B] Un Rashkind en urgence
C] Une perfusion de Prostaglandine en urgence
D] Une perfusion de Prostaglandine dans un mois.
E] Un Rashkind dans un mois

Correction officielle - Mai 19 Q37 - cardiopathie congenitale = A

Mai 19 Q38 - cardiopathie congenitale

Un nourrisson de 6 mots qui présente une communication inter-ventriculaire large. Cette cardiopathie peut être responsable de : ( une seule réponse juste )

A] d'insuffisance cardiaque droite uniquement .
B] d'insuffisance cardiaque droite et d'hypertension pulmonaire uniquement
C] d'insuffisance cardiaque droite, gauche et l'hypertension pulmonaire .
D] d'insuffisance cardiaque gauche et d'hypertension pulmonaire uniquement
E] d'insuffisance cardiaque droite et gauche uniquement

Correction officielle - Mai 19 Q38 - cardiopathie congenitale = C

Mai 19 Q39 - mvte

Une patiente de 67 ans, admise pour embolie pulmonaire suspectée devant une douleur basi-thoracique en coup de poignard intense. L’examen général trouve des marbrures, une tachycardie à 107 batt/min et une PA = 80/ 60 mm Hg. Les signes de gravité de l'embolie chez cette patiente sont : (Une seule réponse juste)

A] La valeur de la PA et l’intensité de la douleur.
B] La tachycardie et la valeur de la PA.
C] Les marbrures et l'intensité de la douleur.
D] L'âge de la patiente et le niveau de la PA
E] Les marbrures et le niveau de la PA

Correction officielle - Mai 19 Q39 - mvte = E

Mai 19 Q40 - mvte

Mme Rajaa, hospitalisée pour thrombose veineuse profonde proximale suite à une césarienne. Nous avons décidé de mettre la patiente sous AVK (Sintrom). Le protocole thérapeutique à suivre chez cette patiente est : (Une seule réponse juste)

A] Démarrer le sintrom seul et faire un INR dans 48 h
B] Démarrer le sintrom + HBPM et faire un INR dans 48 h
C] Démarrer l’HBPM pendant 28 h puis relai par le sintrom en fonction de l'INR
D] Démarrer le sintrom en injectable puis relai par voie orale en fonction de l'INR
E] Démarrer le sintrom pendant 48 h puis relai pas l'HBPM selon l 'INR

Correction officielle - Mai 19 Q40 - mvte = B

Mai 19 Q41 - protheses valvulaires

Une femme âgée de 28 ans a consulté pour une dyspnée d'effort. L'examen clinique montre un roulement diastolique au foyer mitral. L'échocardiographie révèle un rétrécissement mitral serré isolé. Les feuillets valvulaires sont remaniés et les cordages raccourcis. Un remplacement valvulaire mitral est retenu. La patiente demande des conseils. Quels types de valves cardiaques vous allez conseiller à votre patiente :

A] Une valve mécanique à double ailette
B] Une valve biologique porcine
C] Une autogreffe
D] Une homogreffe
E] Une valve mécanique à bille

Correction officielle - Mai 19 Q41 - protheses valvulaires = A,B

Mai 19 Q42 - protheses valvulaires

Quelles autres informations vous devez avoir pour mieux prendre votre décision :

A] Le désir de grossesse
B] L'antécédent de fausse couche
C] Le rythme cardiaque de la patiente
D] L'existence d'une HTAP
E] l'existence de trouble psychiatrique

Correction officielle - Mai 19 Q42 - protheses valvulaires = A,C,D

Mai 19 Q43 - dissections de l'aorte

Dans la dissection de l'aorte ascendante :

A] La rupture est redoutable
B] Le traitement chirurgical est indiqué
C] Le traitement antalgique et antihypertenseur sont les seules options thérapeutiques
D] Le traitement endovasculaire est urgent
E] Le pronostic est meilleur qu•une dissection de l'aorte descendante

Correction officielle - Mai 19 Q43 - dissections de l'aorte = A,B,D

Mai 19 Q44 - coarctations de l'aorte

la coarctation aortique du nouveau né :

A] Se révèle par une bradycardie
B] A pronostic plus grave que la coarctation du grand enfant
C] Se déclare par un tableau d’insuffisance cardiaque
D] N’est visible que sur la TDM thoracique
E] Est souvent accompagnée d'une hypoplasie de la crosse de l’aorte

Correction officielle - Mai 19 Q44 - coarctations de l'aorte = B,C,E

Mai 19 Q45 - varices

l'incontinence veineuse superficielle peut se compliquer par :

A] De thrombose veineuse
B] De rupture
C] De dermite ocre
D] D'AVC hémorragique
E] De thrombose de l'artère fémorale commune

Correction officielle - Mai 19 Q45 - varices = A,B,C

Mai 19 Q46 - ischemie aigue des membres inferieurs

Le diagnostic de l'ischémie aiguë du membre inférieur repose sur :

A] L'examen Clinique
B] Sur l'échocardiographie Doppler
C] Sur l'artériographie des membres inférieur
D] Sur la mesure de l'index de pression distale
E] L'apparition de lésion bulleuse

Correction officielle - Mai 19 Q46 - ischemie aigue des membres inferieurs = A

Mai 19 Q47 - ischemie aigue des membres inferieurs

l'ischémie critique de membre inférieur se manifeste par :

A] Une froideur de membre
B] Une douleur à la palpation du mollet
C] Une douleur de membre d'origine ischémique datant de plus de 3 jours.
D] Un oedème de membre inférieur
E] Une paralysie de membre

Correction officielle - Mai 19 Q47 - ischemie aigue des membres inferieurs = A,B,D

Mai 19 Q48 - ischemie aigue des membres inferieurs

Dans la vascularisation veineuse des MI :

A] Le réseau profond draine60% du sang du MI
B] Le réseau superficiel draine 90% du sang du MI
C] Le réseau communicant fait communiquer deux veines superficielles
D] La veine petite saphène draine 10% du sang du MI
E] Le réseau communicant traverse le fascia des muscles du membre inférieur

Correction officielle - Mai 19 Q48 - ischemie aigue des membres inferieurs = C

Mai 19 Q49 - anevrysme de l'aorte abdominale

Le dépistage de l'anévrisme de l'aorte abdominale sous rénale se fait :

A] Chez le jeune de moins de 40 ans
B] Chez un jeune qui a une coarctation isthmique
C] Chez la femme enceinte
D] Chez un patient âgé avec des facteurs de risque cardiovasculaire
E] Par l'examen clinique

Correction officielle - Mai 19 Q49 - anevrysme de l'aorte abdominale = D

Mai 19 Q50 - protheses valvulaires

La surveillance biologique d'un patient porteur d'une valve mécanique :

A] Par la mesure de TCK
B] Par la mesure du TP et du INR
C] Par le dosage de l'héparine dans le sang
D] Par le dosage des AVK dans le sang
E] La NFS

Correction officielle - Mai 19 Q50 - protheses valvulaires = B

---

Juin 19 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/bbd92f43-c421-4d07-8629-056a781bff54

Juin 19 Q1 - atherosclerose

La mise en évidence d'une athérosclérose carotidienne :

A] définit un patient en prévention primaire
B] définit un patient à risque cardiovasculaire élevé
C] doit faire calculer le risque cardiovasculaire par échelle SCORE
D] impose la recherche des facteurs de risque modifiables

Correction officielle - Juin 19 Q1 - atherosclerose = B,D

Juin 19 Q2 - risques cardiovasculaire

On doit évaluer le risque cardiovasculaire :

A] après 40 ans
B] chez la femme enceinte
C] en présence de facteurs de risque majeurs
D] en cas de maladie rénale chronique

Correction officielle - Juin 19 Q2 - risques cardiovasculaire = A,C,D

Juin 19 Q3 - risques cardiovasculaire

Le tabagisme est un facteur de risque cardiovasculaire :

A] modifiable
B] quantitatif
C] réversible
D] mineur

Correction officielle - Juin 19 Q3 - risques cardiovasculaire = A,B,C

Juin 19 Q4 - atherosclerose

une dyslipidémie se définit par :

A] une hypercholestérolémie LDL > 1,30 g/l
B] une hypercholestérolémie LDL > 1,60 g/l
C] un cholestérol total > 1,9 g/1
D] un cholestérol total > 2,4 g/1

Correction officielle - Juin 19 Q4 - atherosclerose = B,D

Juin 19 Q5 - hta

La définition d'une HTA systolique isolée en automesure (un seul choix) :

A] PAS ≥ 120 mmHg
B] PAD ≥ 90 mmHg
C] PAS ≥ 140 mmHg
D] PAS ≥ 135 mmHg

Correction officielle - Juin 19 Q5 - hta = D

Juin 19 Q6 - hta

La PA de saïd est 150/70 mmHg au Cabinet et 130/80 mmHg en automesure . Il s'agit de (un seul choix) :

A] HTA systolique permanente
B] HTA blouse blanche
C] HTA masquée
D] PA limite haute

Correction officielle - Juin 19 Q6 - hta = B

Juin 19 Q7 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

L'insuffisance cardiaque chronique à FE préservée est définie par (un seul choix) :

A] FE du VG < 50%
B] Altération de la fonction diastolique
C] une masse VG normale
D] une oreillette gauche de taille normale

Correction officielle - Juin 19 Q7 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = B

Juin 19 Q8 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Dans le stade A de l'insuffisance cardiaque, on retrouve (un seul choix) :

A] l'insuffisance cardiaque au stade II de la dyspnée
B] les décompensations d'insuffisance cardiaque à FE préservée
C] les décompensations d'insuffisance cardiaque à FE altérée
D] les facteurs prédisposant à l ' insuffisance cardiaque

Correction officielle - Juin 19 Q8 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = B

Juin 19 Q9 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

Une cardiomyopathie du péripartum est :

A] une complication de l'HTA gravidique
B] est irréversible
C] réversible dans 50% des cas
D] contre-indique les grossesses ultérieures

Correction officielle - Juin 19 Q9 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = C,D

Juin 19 Q10 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

La probabilité d'une insuffisance cardiaque est faible si (un seul choix) :

A] présence de bruit de galop
B] présence les râles crépitants bilatéraux
C] présence de reflux hépatojugulaire
D] BNP normal

Correction officielle - Juin 19 Q10 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = D

Juin 19 Q11 - hta

Une HTA est dite contrôlée si (un seul choix) :

A] PA = 150/80 mmHg au cabinet et = 140/70 mmHg en ambulatoire
B] PA = 130/80 mmHg au cabinet et = 140/70 mmHg en ambulatoire
C] PA = 138/80 mmHg au cabinet et = 130/70 mmHg en ambulatoire
D] PA <140/80 mmHg au cabinet

Correction officielle - Juin 19 Q11 - hta = C

Juin 19 Q12 - hta

Une HTA résistante est retenue si (un seul choix) :

A] PA non contrôlée sous monothérapie
B] PA non contrôlée sous diurétique et bêtabloquant
C] PA non contrôlée sous association amlodipine et ARA II
D] PA non contrôlée sous association diurétique , ARA II et inhibiteur calcique

Correction officielle - Juin 19 Q12 - hta = D

Juin 19 Q13 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie

L'insuffisance cardiaque est de bon pronostic en présence de (un seul choix) :

A] hypertension pulmonaire
B] dyspnée d'effort stade III
C] pression artérielle basse
D] stabilité clinique et biologique

Correction officielle - Juin 19 Q13 - insuffisance cardiaque + cardiomyopathie = D

Juin 19 Q14 - hta

Pour traiter une HTA avec hyperuricémie et insuffisance rénale, On doit éviter (un seul choix) :

A] les IEC
B] les ARA II
C] les inhibiteurs calciques
D] les diurétiques thiazidiques

Correction officielle - Juin 19 Q14 - hta = D

Juin 19 Q15 - pericardite

Patient âgé de 30 ans sans facteurs de risque admis pour des douleurs thoraciques positionnelles se majorant à l'inspiration profonde. L 'ETT a montré un épanchement liquidien de 20 mm ; il s'agit (un seul choix) :

A] Embolie pulmonaire
B] Une dissection de l 'aorte
C] Un infarctus du myocarde
D] Une péricardite aiguë

Correction officielle - Juin 19 Q15 - pericardite = D

Juin 19 Q16 - pericardite

le traitement de ce même patient sera fait de (un seul choix) :

A] amoxicilline 1g trois x par jour
B] enoxaparine 0, 1 mg /Kg /12 h
C] aspirine 1g trois fois par jour
D] clopidogrel 75 mg : un cp par jour

Correction officielle - Juin 19 Q16 - pericardite = C

Juin 19 Q17 - angor chronique stable

parmi les caractéristiques de la plaque d'athérome instable(un seul choix) :

A] un corps lipidique petit
B] une chape fibreuse épaisse
C] Elle est présente uniquement dans les vaisseaux du cou
D] Un corps lipidique volumineux

Correction officielle - Juin 19 Q17 - angor chronique stable = D

Juin 19 Q18 - trouble de conduction et de rythme

L’ECG du bloc auriculo-ventriculaire de troisième degré se caractérise par (un seul choix) :

A] une dissociation auriculo ventriculaire
B] L'absence d onde P
C] des espaces PR constants et un blocage inopiné de l’onde P
D] un allongement progressif de l'espace PR suivi d’une onde P bloquée

Correction officielle - Juin 19 Q18 - trouble de conduction et de rythme = A

Juin 19 Q19 - trouble de conduction et de rythme

Parmi les tachycardie à l'étage ventriculaire on retrouve (un seul choix) :

A] tachycardie réciproque intranodale
B] la fibrillation ventriculaire
C] la fibrillation atriale
D] tachycardie sur voie accessoire

Correction officielle - Juin 19 Q19 - trouble de conduction et de rythme = B

Juin 19 Q20 - trouble de conduction et de rythme

Patient âgé de 75 ans diabétique, hypertendu avec un antécédent d'accident vasculaire cérébrale qui présente une fibrillation atriale ; son écho-cœur est normale, pour l'anticoagulation on lui donne (un seul choix) :

A] aspirine
B] antivitamine K
C] association aspirine antivitamine K
D] clopidogrel

Correction officielle - Juin 19 Q20 - trouble de conduction et de rythme = B

Juin 19 Q21 - trouble de conduction et de rythme

En vue d'une stratégie de restauration du rythme sinusal chez un patient en fibrillation atrial sur un cœur sain on a recours à (un seul choix) :

A] Inhibiteur de I’enzyme de conversion
B] l'amlodipine
C] la flécaine
D] la corticothérapie

Correction officielle - Juin 19 Q21 - trouble de conduction et de rythme = C

Juin 19 Q22 - trouble de conduction et de rythme

Afin de réaliser une cardioversion chez un patient en Fibrillation atriale, une condition parmi les suivantes est nécessaire(un seul choix) :

A] une NFS normale
B] une échocardiographie trans thoracique normal
C] une fonction rénale normale
D] un INR compris entre 2 et 3

Correction officielle - Juin 19 Q22 - trouble de conduction et de rythme = D

Juin 19 Q23 - angor chronique stable

patient de 65 ans diabétique tabagique il présente depuis 3 mois à l'effort une douleur thoracique rétrosternale irradiant vers le membre supérieur gauche cédant à l'arrêt de l'effort . quel est le diagnostic ? (un seul choix):

A] une tamponnade
B] un syndrome coronarien
C] un angor stable
D] un angor instable

Correction officielle - Juin 19 Q23 - angor chronique stable = C

Juin 19 Q24 - angor chronique stable

pour ce même patient, la confirmation du diagnostic va faire appel à (un seul choix) :

A] une échocardiographie d'effort
B] la mesure de la vitesse de l'onde de pouls
C] un holter rythmique d'effort
D] un holter tensionnel d'effort

Correction officielle - Juin 19 Q24 - angor chronique stable = A

Juin 19 Q25 - sca st +

Patiente âgée de 67 ans diabétique et obèse admise aux urgences pour des douleurs thoraciques en barre de repos survenues brutalement et évoluant depuis 3 H ; Le diagnostic de syndrome coronarien aigu ST plus a été retenue chez cette patiente ; quelle est le traitement allez proposer en urgence (un seul choix) :

A] les anti vitamines K
B] une angioplastie primaire
C] les anti g2b3a
D] le rivaroxaban

Correction officielle - Juin 19 Q25 - sca st + = B

Juin 19 Q26 - sca st +

Parmi les complications de l'athérosclérose (un seul choix) :

A] l'accident vasculaire cérébral hémorragique
B] l'infarctus du myocarde
C] la thrombose veineuse cérébrale
D] l'ulcère veineux de jambe

Correction officielle - Juin 19 Q26 - sca st + = B

Juin 19 Q27 - pericardite

La tamponnade péricardique (un seul choix) :

A] est une adiastolie aiguë
B] est une adiastolie chronique
C] peut être révélé par une hypertension artérielle
D] peut donner un pouls ample et bondissant

Correction officielle - Juin 19 Q27 - pericardite = A

Juin 19 Q28 - RAA

Lamiae âgée de 12 ans admise pour des arthralgies. L'examen cardio-vasculaire trouve un souffle d'insuffisance mitrale. Le bilan montre : VS= 68 ; ASLO = 880. A cette étape nous avons : (une seule réponse juste)

A] 2 critères majeurs, un mineur et une preuve d'infection post-streptococcique
B] 1 critère majeur, 2 mineurs et une preuve d'infection post-streptococcique
C] 2 critères majeurs, et 2 mineurs
D] 3 critères majeurs et une preuve d'infection post-streptococcique
E] 2 critères majeurs et une preuve d'infection post-streptococcique

Correction officielle - Juin 19 Q28 - RAA = B

Juin 19 Q29 - RAA

Une fille âgée de 8 ans admise pour poly-arthralgies. L'examen clinique est sans anomalie. Le bilan demandé est une VS et un dosage des ASLO. Les examens complémentaires qui manquent pour compléter les critères de Jones sont (une seule réponse juste) :

A] L'ECG
B] L'écho-cœur
C] L'écho-coeur et les hémocultures
D] L'écho-cœur et les radiographies des articulations concernées
E] L'ECG et l 'écho-cœur

Correction officielle - Juin 19 Q29 - RAA = E

Juin 19 Q30 - endocardite infectieuse

Othmane, patiente de 35 ans, hospitalisée pour endocardite infectieuse. Le résultat des hémocultures est négatif. L'antibiothérapie probabiliste chez cette patiente fait appel à : (une seule réponse juste) :

A] Ceftriaxone + pénicilline G.
B] Vancomycine + Gentamycine
C] Amoxicilline + Gentamicine.
D] Ceftriaxone + Gentamicine
E] Pénicilline G + Amoxicilline

Correction officielle - Juin 19 Q30 - endocardite infectieuse = C

Juin 19 Q31 - endocardite infectieuse

Patiente âgée de 56 ans admise pour suspicion d'endocardite infectieuse. Pour que le diagnostic de l'endocardite infectieuse soit certain, il nous faut (Une seule réponse juste) :

A] Un critère majeur et 5 mineurs
B] 2 critères majeurs
C] 2 critères majeurs et 1 mineur
D] Un critère majeur et 3 mineurs
E] 2 critères majeurs et 3 mineurs

Correction officielle - Juin 19 Q31 - endocardite infectieuse = B

Juin 19 Q32 - IA

Mme Aïcha, âgée de 23 ans, consulte pour une dyspnée stade 2 de NYHA. L'examen cardio-vasculaire trouve un roulement au niveau de la pointe, un éclat de B1 à la pointe et un claquement d'ouverture de la valve mitrale. Ces données sont en faveur : (Une réponse juste)

A] D'un rythme de Durozier
B] Du signe de Musset
C] D'une insuffisance mitrale
D] De signe d'hypertension pulmonaire
E] De signe de manchette

Correction officielle - Juin 19 Q32 - IA = A

Juin 19 Q33 - IM

Alaa, âgée de 26 ans, suivi pour insuffisance mitrale sévère. Parmi les complications qu'on craint chez lui, On note : (Une seule réponse juste)

A] L'infarctus du myocarde
B] L'embolie pulmonaire
C] L'hypertension pulmonaire
D] La thrombose veineuse profonde
E] La dissection de l 'aorte

Correction officielle - Juin 19 Q33 - IM = C

Juin 19 Q34 - IA

Sanaa, âgée de 36 ans, admise en consultation pour dyspnée d'effort stade II de NYHA. L'examen est en faveur d'une insuffisance aortique. II s'agit d'un souffle (Une réponse juste) :

A] Systolique en rayon de roue
B] Diastolique en rayon de roue
C] systolique en jet de vapeur
D] Diastolique doux aspiratif
E] Diastolique en jet de vapeur

Correction officielle - Juin 19 Q34 - IA = D

Juin 19 Q35 - Rao

Fatima, âgée de 65 ans, se présente pour un rétrécissement aortique très serré. Les a signes associés trouvés chez la patiente: (Une réponse juste) :

A] Éclat de B1 et pincement de la différentielle de la PA
B] Abolition de B2 et pincement de la différentielle de la PA
C] Signe de Musset et élargissement de la différentiel le de la PA
D] Dédoublement de B2 et pincement de la différentielle de la PA
E] Hyperpulsatilité des vaisseaux du cou et élargissement de la différentielle de la PA

Correction officielle - Juin 19 Q35 - Rao = B

Juin 19 Q36 - cardiopathie congenitale

Un nouveau né admis pour une transposition isolée des gros vaisseaux. La conduite à proposée pour ce nouveau né : (une seule réponse juste)

A] Une cure totale d'emblée et en urgence.
B] Un Rashkind en urgence
C] Un cerclage de l'artère pulmonaire.
D] Une cure totale à l'âge de 6 mois
E] Un Rashkind à l' âge de 6 mois

Correction officielle - Juin 19 Q36 - cardiopathie congenitale = B

Juin 19 Q37 - cardiopathie congenitale

Un nourrisson de 6 mois se présente pour une communication inter-ventriculaire compliquée d'hypertension pulmonaire. La conduite à tenir chez cet enfant :

A] Une cure totale vers l'âge de 2 ans
B] Un Rashkind en urgence
C] Une injection de prostaglandine pour réduire l'hypertension pulmonaire
D] Un traitement médicamenteux de l'hypertension pulmonaire
E] Un cerclage de l'artère pulmonaire (AP)

Correction officielle - Juin 19 Q37 - cardiopathie congenitale = E

Juin 19 Q38 - mvte

Mme Aïcha, âgée de 28 ans, admise pour embolie pulmonaire à probabilité élevée. L'examen ne montre pas de signe de choc ou d 'hypotension. L'examen à demander chez la patiente en premier est : (Une seule réponse juste)

A] D-dimère
B] L'angioscanner
C] L'écho-cœur
D] Les troponines
E] Le cathétérisme cardiaque

Correction officielle - Juin 19 Q38 - mvte = B

Juin 19 Q39 - mvte

Mr Allal, âgé de 65 ans, se présente pour une thrombose veineuse profonde récidivante. La durée du traitement chez ce patient est : (Une seule réponse juste)

A] 6 mois
B] Un an
C] 3 mois
D] A vie
E] Entre 3 à 6 mois

Correction officielle - Juin 19 Q39 - mvte = D

Juin 19 Q40 - IM

Saïd, âgé de 19 ans, se présente pour une dyspnée. L'examen cardio-vasculaire montre un souffle systolique à la pointe. Il s'agit très probablement d'une (Une réponse juste) :

A] Insuffisance mitrale
B] Insuffisance aortique
C] Rétrécissement mitrale
D] Rétrécissement aortique
E] Souffle d'hypertension artérielle pulmonaire

Correction officielle - Juin 19 Q40 - IM = A

Juin 19 Q41 - ischemie aigue des membres inferieurs

Un homme de 32 ans, suivi pour une cardiopathie non documentée il y a 3 ans, il est sous anti vitamine K qu'il a arrêté, se présente aux urgences pour douleur intense et paralysie du membre inférieur droit (MID) évoluant depuis 4 heures. Quel est le diagnostic le plus probable :

A] Ischémie aiguë du MID
B] Ischémie critique du MID
C] Ischémie subaiguë du MID
D] Sciatalgie hyperalgique

Correction officielle - Juin 19 Q41 - ischemie aigue des membres inferieurs = A

Juin 19 Q42 - ischemie aigue des membres inferieurs

Quelles sont les données de l'examen clinique en faveur de ce diagnostic :

A] Froideur et pâleur du MID
B] Abolition des pouls du MID
C] Perte de la sensibilité du pied droit
D] Abolition des réflexes ostéotendineux du MID

Correction officielle - Juin 19 Q42 - ischemie aigue des membres inferieurs = A,B,C

Juin 19 Q43 - ischemie aigue des membres inferieurs

Quel examen demandez-vous pour confirmer le diagnostic :

A] Echodoppler artériel du MID
B] Artériographie du MID
C] Angioscanner du MID
D] Test de marche sur tapis roulant

Correction officielle - Juin 19 Q43 - ischemie aigue des membres inferieurs = A

Juin 19 Q44 - ischemie aigue des membres inferieurs

Quelle est votre conduite à tenir :

A] L'héparinothérapie
B] Désobstruction artérielle
C] Pontage fémoro-poplité
D] Amputation

Correction officielle - Juin 19 Q44 - ischemie aigue des membres inferieurs = B

Juin 19 Q45 - anevrysme de l'aorte abdominale

L'anévrisme de l'aorte abdominale sous rénal :

A] est une dilatation de l'aorte abdominale avec perte de parallélisme des bords
B] Est une artériomégalie
C] Est le plus fréquent des anévrismes artériels
D] la palpation abdominale lors de tout examen clinique permet son dépistage

Correction officielle - Juin 19 Q45 - anevrysme de l'aorte abdominale = A,C,D

Juin 19 Q46 - coarctations de l'aorte

Les complications du traitement chirurgical de la coarctation de l'aorte sont :

A] L'ischémie du membre supérieur
B] L' ischémie médullaire
C] L'hémorragie
D] Le chylothorax

Correction officielle - Juin 19 Q46 - coarctations de l'aorte = B,C,D

Juin 19 Q47 - AOMI

Dans I' AOMI :

A] Les claudications intermittentes sont toujours présentes
B] L'IPS est supérieur 0,9
C] La réalisation d'une artériographie n'est pas systématique
D] Les anticoagulants sont systématiquement prescrits

Correction officielle - Juin 19 Q47 - AOMI = C

Juin 19 Q48 - varices

Les varices des membres inférieurs :

A] Sont une dilatation permanente des veines profondes
B] Sont une dilatation permanente des veines superficielles
C] Elles intéressent seulement la veine grande saphène
D] Sont en rapport avec une altération pariétale

Correction officielle - Juin 19 Q48 - varices = B,D

Juin 19 Q49 - varices

Dans la vascularisation veineuse des MI :

A] Le réseau perforant ne traverse jamais le fascia
B] Le réseau superficiel draine 90% du sang du MI
C] Le réseau communicant fait communiquer une veine profonde et une veine superficielle
D] La veine petite saphène draine 10% du sang du MI

Correction officielle - Juin 19 Q49 - varices = C

Juin 19 Q50 - varices

La confirmation de l'incontinence veineuse superficielle du MI se fait par :

A] La palpation des varices
B] La recherche d'antécédent de varices dans la famille
C] La recherche de thrombose veineuse superficielle
D] L'écho-doppler veineux des 2 MI

Correction officielle - Juin 19 Q50 - varices = D
