Anapath 2

total number of question = 700, between Normal 2025 to Normal 2017

Normal 2025 = 50/50 Questions
Normal 2024 = 50/50 Questions
ratt 2024 = 50/50 Questions
Exceptionnelle 2024 = 50/50 Questions
Extraordinaire 2024 = 50/50 Questions
Normal 2023 = 50/50 Questions
Ratt 2023 = 50/50 Questions
Normal 2022 = 50/50 Questions
Normal 2021 = 50/50 Questions
Normal 2020 = 50/50 Questions
Normal 2019 = 50/50 Questions
Ratt 2019 = 50/50 Questions
Normal 2018 = 50/50 Questions
Normal 2017 = 50/50 Questions

---

// Normal 2025 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/e5a192a1-3d20-4167-81cd-7f71737f9926

# Normal 2025 Q1 - tumeurs mammaires

1. L'adénofibrome mammaire :

A] Est une tumeur fibro-épithéliale
B] Se présente comme une opacité mal limitée classée ACR5 à la mammographie
C] Est la tumeur bénigne la plus fréquente du sein
D] Survient à tout âge
E] Se présente comme une opacité nodulaire bien limitée à la mammographie

Correction officielle - Normal 2025 Q1 = A,C,D,E

# Normal 2025 Q2 - tumeurs mammaires

2. Les lésions bénignes élémentaires du sein comprennent :

A] La mastite lymphocytaire
B] L'adénose micro glandulaire
C] Les papillomes intra canalaires
D] Les adénofibromes
E] Le carcinome mammaire infiltrant de type micropapillaire

Correction officielle - Normal 2025 Q2 = A,B,C,D

# Normal 2025 Q3 - tumeurs mammaires

3. L'évaluation du grade de Scarff Bloom Richardson (SBR) est fondée sur 3critères :

A] Le nombre de mitoses
B] Les atypies cytonucléaires
C] La stroma réaction
D] La différentiation glandulaire
E] Les emboles vasculaires

Correction officielle - Normal 2025 Q3 = A,B,D

# Normal 2025 Q4 - tumeurs mammaires

4. Quel fixateur utilise-t-on pour une biopsie mammaire ACR5 en mammographie ?

A] Mélange alcool éther
B] Bouin
C] Glutaraldehyde
D] Cytospray
E] Formol

Correction officielle - Normal 2025 Q4 = E

# Normal 2025 Q5 - tumeurs mammaires

5. Entourer les cancers du sein HER2 positifs et éligible à un traitement par la trastuzumab

A] Her 2 (0)
B] Her 2 (1+)
C] Her 2 (2+) non amplifié en hybridation in situ
D] Her 2 (3+)
E] Her 2 (2+) amplifié en hybridation in situ

Correction officielle - Normal 2025 Q5 = D,E

# Normal 2025 Q6 - Tumeur de l’ovaire

6. Parmi les tumeurs épithéliales malignes primitives de l'ovaire, quel est la tumeur la plus fréquente ?

A] Mucineuses
B] Séreuses
C] A cellules transitionnelles
D] A cellules claires
E] Endométrioïdes

Correction officielle - Normal 2025 Q6 = B

# Normal 2025 Q7 - Tumeur de l’ovaire

7. Le Cystadénocarcinome séreux de haut grade de l'ovaire

A] Est souvent étendu et d'évolution rapide
B] Est caractérisé par une mutation des gènes P53, BRCA
C] Peut naître de novo ou à partir de lésion de STICS (Séreuse tubaire intraépithéliale carcinome)
D] Est souvent une évolution d'une tumeur borderline de l'ovaire
E] Est caractérisé par une mutation des gènes Mutation BRAF, KRAS, PTNE

Correction officielle - Normal 2025 Q7 = A,B,C

# Normal 2025 Q8 - Tumeur de l’ovaire

8. Lors de l'examen macroscopique d'une pièce de kystectomie ovarienne, on note à l'ouverture un contenu pilo-sébacé. L'étude microscopique retrouve de nombreux tissus matures avec un tissu immature (tube neurale). Quel est votre diagnostic?

A] Un tératome mature pluri-tissulaire
B] Un tératome immature pluri-tissulaire
C] Un dysgerminome
D] Un cystadenome séreux
E] Un cystadenome mucineux

Correction officielle - Normal 2025 Q8 = A

# Normal 2025 Q9 - tumeur colo-rectale

9. Les critères de risque de malignité devant un adénome colorectal englobent:

A] La composante villeuse prédominante
B] Le sexe masculin
C] Le siège rectal
D] La durée d'évolution longue
E] La taille > 1cm

Correction officielle - Normal 2025 Q9 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q10 - tumeur colo-rectale

10. Une lésion polypoide colorectale :

A] Est une lésion macroscopique qui fait saillie dans la lumière colorectale
B] Peut être de nature inflammatoire
C] Est toujours de nature adénomateuse
D] Doit être vérifiée histologiquement
E] Peut correspondre à de nombreuses entités anatomo-cliniques différentes

Correction officielle - Normal 2025 Q10 = A,B,D,E

# Normal 2025 Q11 - tumeur colo-rectale

11. Entourer les facteurs incriminés dans la genèse d'un adénome colorectal

A] La consommation excessive de viande rouge
B] La consommation excessive de légumes et de fruits
C] L'intoxication alcoolo-tabagique
D] La carence en folates
E] La prise régulière d'aspirine

Correction officielle - Normal 2025 Q11 = A,C,D

# Normal 2025 Q12 - tumeur colo-rectale

12. L'adénome tubuleux :

A] Est le type le plus fréquent 80%
B] Est fait de 75% des structures glandulaires
C] Comporte des Digitations munis d'un axe conjonctif
D] Peut-être en dysplasie de haut grade
E] Risque d'évoluer vers un adénocarcinome

Correction officielle - Normal 2025 Q12 = A,B,D,E

# Normal 2025 Q13 - Polypes et polyposes digestif

13. Le polype hyperplasique est :

A] Se voit toujours chez l'enfant
B] Siège essentiellement au niveau du rectum
C] Correspond à une élevure lenticulaire macroscopique
D] Évolue vers un carcinome dans 90% des cas
E] De pronostic défavorable

Correction officielle - Normal 2025 Q13 = B,C

# Normal 2025 Q14 - tumeur colo-rectale

14. Cochez les facteurs pronostiques d'un adénocarcinome colorectal

A] Les emboles veineux
B] Le budding
C] L'emboles lymphatique
D] L'envahissement ganglionnaire
E] La taille tumorale

Correction officielle - Normal 2025 Q14 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q15 - tumeur colo-rectale

15. Le compte rendu anatomopathologique en matière de cancer rectal doit préciser :

A] La limite circonférentielle
B] Le degré de différentiation des adénocarcinomes
C] La présence ou non d'emboles vasculaires
D] Le type histologique
E] L'état des limites d'exérèse chirurgicales

Correction officielle - Normal 2025 Q15 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q16 - Tumeurs hépatiques

16. À propos des tumeurs hépatiques

A] Elles sont définies uniquement comme l'ensemble des proliférations tumorales se développant au dépend des constituants du tissu hépatique
B] Elles peuvent être secondaires
C] Sont souvent associées à une cirrhose hépatique si elles sont primitives
D] Peuvent être au dépend des éléments vasculaires du foie
E] Peuvent être au dépend des voies biliaires intra-hépatiques

Correction officielle - Normal 2025 Q16 = B,C,D,E

# Normal 2025 Q17 - Tumeurs hépatiques

17. Concernant l'origine tissulaire des tumeurs primitives hépatiques

A] Le carcinome hépatocellulaire provient des structures hépatocytaires
B] Le cholangiocarcinome provient des structures biliaires
C] Les structures vasculaires ne donnent pas de tumeurs primitives hépatiques
D] Il peut exister des tumeurs mixtes
E] Il peut exister des tumeurs d'origine embryonnaire

Correction officielle - Normal 2025 Q17 = B,D,E

# Normal 2025 Q18 - Tumeurs hépatiques

18. L'hépatoblastome:

A] Est une tumeur embryonnaire de l'enfant
B] Se caractérise biologiquement par une augmentation sérique de l'AFP
C] Se révèle par une hépatomégalie tumorale
D] L'étude anatomopathologique de la biopsie hépatique permet le diagnostic
E] Son traitement est basé sur la chirurgie avec possibilité de chimiothérapie

Correction officielle - Normal 2025 Q18 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q19 - Tumeurs hépatiques

19. La localisation secondaire au niveau hépatique d'une tumeur maligne :

A] Est le plus souvent multinodulaire
B] Est rare
C] Peut-être révélatrice d'un cancer
D] Est plus fréquente qu'une tumeur primitive
E] Est le plus souvent due à un néoplasme d'origine digestive

Correction officielle - Normal 2025 Q19 = A,C,D,E

# Normal 2025 Q20 - tumeurs pulmonaires

20. Le carcinome épidermoïde du poumon:

A] Est souvent périphérique
B] Constitue un bourgeon endobronchique
C] Peut-être nécrosé et excavé
D] Peut-être bien, moyennement ou peu différencié
E] Comporte des cellules tumorales expriment l'anticorps anti P40 en immunohistochimie

Correction officielle - Normal 2025 Q20 = B,C,D,E

# Normal 2025 Q21 - tumeurs pulmonaires

21. L'aspect microscopique du carcinome à petites cellules du poumon montre :

A] Des cellules de petite taille, fragiles et écrasées
B] Des structures glandulaires
C] Un index mitotique élevé
D] Des globes cornés
E] Nécrose tumorale

Correction officielle - Normal 2025 Q21 = A,C,E

# Normal 2025 Q22 - Lymphome de hodgkin

22. Le pronostic du lymphome hodgkinien classique :

A] Dépend du stade
B] Dépend du sous type histologique
C] Est meilleur pour le lymphome hodgkinien classique de sous type déplétion lymphocytaire
D] Dépend de la classification Ann Arbor
E] Dépend de l'état général du patient

Correction officielle - Normal 2025 Q22 = A,B,D,E

# Normal 2025 Q23 - Lymphome de hodgkin

23. Lymphome nodulaire à prédominance lymphocytaire de Poppema-lennert

A] Est le plus fréquent des lymphomes hodgkiniens
B] Est considéré actuellement un lymphome B et non pas un lymphome d'hodgkin
C] Se caractérise par les cellules lacunaires
D] Se caractérise par les cellules dites en « pop-corn >>
E] Est toujours associée à l'EBV

Correction officielle - Normal 2025 Q23 = D

# Normal 2025 Q24 - Lymphome de hodgkin

24. Le lymphome d'hodgkin

A] Est une maladie curable
B] Le début est souvent stéréotypé
C] Nécessite un bilan d'extension complet
D] Le stade d'Ann Arbor détermine le pronostic et les indications thérapeutiques
E] Comporte des cellules tumorales exprimant l'anticorps anti PAX5 et anti CD30

Correction officielle - Normal 2025 Q24 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q25 - Lymphome de hodgkin

25. Les quatre sous-types du lymphome hodgkinien classique sont :

A] Sous-type scléronodulaire
B] Sous-type à cellularité mixte
C] Sous type lymphome lymphocytique
D] Sous-type riche en lymphocytes
E] Sous-type en déplétion lymphocytaire

Correction officielle - Normal 2025 Q25 = A,B,D,E

# Normal 2025 Q26 - Pathologie de l’oesophage

26. L'Endobrachyœsophage (EBO):

A] Est une complication de l'œsophagite peptique
B] Est une lésion précurseur du carcinome épidermoïde œsophagien
C] Touche surtout le 1/3 inférieur œsophagien
D] Son diagnostic ne nécessite pas une endoscopie œsophagienne avec biopsie
E] Est une métaplasie glandulaire de la muqueuse malpighienne

Correction officielle - Normal 2025 Q26 = A,C,E

# Normal 2025 Q27 - Pathologie de l’oesophage

27. Concernant le carcinome épidermoïde de l'œsophage :

A] Il touche préférentiellement le deux tiers inférieur et moyen de l'œsophage
B] Il dérive souvent d'un Endobrachyœsophage (EBO)
C] Il peut dériver d'une néoplasie malpighienne intra-épithéliale
D] Il se présente comme une tumeur à différenciation glandulaire
E] Leurs cellules tumorales expriment la P40 à l'immunohistochimie

Correction officielle - Normal 2025 Q27 = A,C,E

# Normal 2025 Q28 - Pathologie de l’oesophage

28. Concernant l'adénocarcinome œsophagien:

A] Il touche préférentiellement le tiers supérieur de l'œsophage
B] Il dérive souvent d'un Endobrachyœsophage (EBO)
C] Il exprime la P40 en immunohistochimie
D] Il se présente comme une tumeur à différenciation squameuse
E] Son grade histologique est basé sur le pourcentage des structures glandulaires

Correction officielle - Normal 2025 Q28 = B,E

# Normal 2025 Q29 - Tumeurs de l’estomac

29. Parmi ces propositions, quels sont les facteurs de risque du cancer gastrique ?

A] Infection à Helicobacter pylori
B] Consommation de fruits frais
C] Aliments salés et fumés
D] Antécédents familiaux de cancer gastrique
E] Anémie de Biermer

Correction officielle - Normal 2025 Q29 = A,C,D,E

# Normal 2025 Q30 - Tumeurs de l’estomac

30. À propos des tumeurs stromales gastro-intestinales (GIST), quelles propositions sont correctes?

A] Elles dérivent des cellules de Cajal
B] Elles peuvent toucher tout le tube digestif
C] Elles sont des proliférations de nature mésenchymateuse
D] Elles sont des tumeurs bénignes
E] Elles sont CD117+ en immunohistochimie

Correction officielle - Normal 2025 Q30 = A,B,C,E

# Normal 2025 Q31 - Tumeurs de l’estomac

31. Concernant le lymphome gastrique de type MALT :

A] Il est associé à l'Hélicobacter Pylori (HP)
B] Il s'agit d'un lymphome T à petites cellules
C] Il montre des lésions lympho-épithéliales
D] Il est CD20+ et Bcl2+ à l'immunohistochimie
E] Il peut évoluer vers un lymphome B à grandes cellules

Correction officielle - Normal 2025 Q31 = A,C,D,E

# Normal 2025 Q32 - Tumeurs de l’estomac

32. Concernant les tumeurs neuroendocrines gastriques, lesquelles des propositions suivantes sont correctes?

A] Elles dérivent des cellules pariétales gastriques
B] Elles sont des tumeurs de nature épithéliale
C] Elles expriment la chromogranine et la synaptophysine à l'immunohistochimie
D] Elles sont classées selon le degré de différenciation morphologique et le grade histologique
E] Elles peuvent être bien différenciées ou peu différenciées

Correction officielle - Normal 2025 Q32 = B,C,D,E

# Normal 2025 Q33 - Tumeurs de l’estomac

33. À propos de l'adénocarcinome gastrique à cellules indépendantes :

A] Il touche préférentiellement les sujets jeunes
B] Il est bien limité macroscopiquement
C] Il infiltre la paroi gastrique de façon diffuse
D] Il contient des cellules tumorales en bague à chaton
E] Il est souvent associé à une perte d'expression d'E-cadhérine

Correction officielle - Normal 2025 Q33 = A,C,D,E

# Normal 2025 Q34 - Tumeurs de l’estomac

34. Sur pièce de gastrectomie pour un Adénocarcinome gastrique, le pathologiste doit préciser dans le compte rendu anatomopathologique :

A] La taille de la tumeur
B] Le grade de la tumeur
C] Le stade TNM
D] La présence ou non d'emboles vasculaires
E] L'état des limites d'exérèse chirurgicale

Correction officielle - Normal 2025 Q34 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q35 - Tumeurs de la vessie

35. Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont des facteurs de risque reconnus pour les tumeurs de la vessie?

A] Tabagisme
B] Bilharziose urinaire
C] Consommation chronique d'alcool
D] Exposition professionnelle aux amines aromatiques
E] Infections urinaires récidivantes

Correction officielle - Normal 2025 Q35 = A,B,D,E

# Normal 2025 Q36 - Tumeurs de la vessie

36. Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont des tumeurs urothéliales papillaires non invasives?

A] Papillome urothélial
B] Carcinome papillaire infiltrant
C] Carcinome urothélial in situ
D] Carcinome urothélial papillaire non invasif de haut grade
E] Tumeur urothéliale papillaire de bas potentiel de malignité

Correction officielle - Normal 2025 Q36 = A,D,E

# Normal 2025 Q37 - Tumeurs de la vessie

37. L'examen anatomopathologique d'une résection transurétrale de vessie (RTUV) objective une prolifération tumorale urothéliale d'architecture papillaire avec des anomalies architecturales et des atypies cytonucléaires marquées avec invasion du muscle vésical, vous retenez le diagnostic suivant :

A] Un carcinome urothélial papillaire non invasif de haut grade de stade pTa
B] Un carcinome urothélial papillaire infiltrant de bas grade de stade pT1
C] Un carcinome urothélial papillaire de haut grade infiltrant de stade pT2
D] Un carcinome urothélial papillaire infiltrant de haut grade de stade pT1
E] Un papillome urothélial

Correction officielle - Normal 2025 Q37 = C

# Normal 2025 Q38 - Tumeur rénale

38. Parmi les tumeurs à cellules rénales de l'adulte, on trouve:

A] Le néphroblastome
B] Le Carcinome à cellules claires
C] Le Carcinome chromophobe
D] Le Carcinome urothélial
E] Le Carcinome papillaire

Correction officielle - Normal 2025 Q38 = B,C,E

# Normal 2025 Q39 - Tumeur rénale

39. Concernant le carcinome rénal à cellules claires (CRCC), quelles propositions sont exactes ?

A] Il représente la forme la plus fréquente des carcinomes rénaux
B] Il dérive des cellules épithéliales des tubules distaux
C] Il dérive des cellules épithéliales des tubules proximaux
D] Il peut présenter un stroma richement vascularisé
E] L'invasion de la graisse péri-rénale est un facteur de bon pronostic

Correction officielle - Normal 2025 Q39 = A,C,D

# Normal 2025 Q40 - Tumeur rénale

40. Concernant le système de grading ISUP pour les carcinomes rénaux :

A] Il remplace l'ancien système de Fuhrman
B] Il repose principalement sur l'aspect nucléaire
C] Le grade 4 est associé à une morphologie sarcomatoïde ou rhabdoïde
D] Il est applicable à tous les types histologiques du carcinome rénal
E] Il précise la stratégie thérapeutique et évalue le pronostic de la maladie

Correction officielle - Normal 2025 Q40 = A,C,E

# Normal 2025 Q41 - Cancer du col utérin

41. Mme D.F, âgée de 45 ans, consulte pour un bilan gynécologique. Elle n'a jamais eu de frottis cervico-utérin auparavant. Quelle(s) est(sont) la ou les affirmation(s) exacte(s) ?

A] Un premier frottis est indiqué à cet âge
B] Le dépistage par frottis débute normalement à 40 ans
C] Si le frottis est normal, le deuxième frottis doit être répété 1 an plus tard
D] Le frottis recherche des cellules anormales sur l'endocol uniquement
E] Le frottis doit être effectué en dehors des périodes menstruelles

Correction officielle - Normal 2025 Q41 = A,C,E

# Normal 2025 Q42 - Cancer du col utérin

42. L'étude cytologique du frottis cervico-utérin de Mme D.F a révélé une lésion malpighienne intra-épithéliale de haut grade (HSIL). Quelles sont les deux conduites diagnostiques complémentaires à réaliser en première intention?

A] Frottis de contrôle dans 3 mois
B] Biopsie du col utérin dirigée sous colposcopie
C] Réalisation des biopsies du col utérin à l'aveugle
D] Réalisation d'une hysterectomie
E] Phénotypage viral d'HPV

Correction officielle - Normal 2025 Q42 = B,E

# Normal 2025 Q43 - Cancer du col utérin

43. Mme D.F a bénéficié d'une biopsie du col utérin dont l'étude anatomopathologique a objectivé une prolifération tumorale carcinomateuse infiltrant le chorion, faite de cellules tumorales polygonales avec des ponts d'union et des globes cornées. L'étude immunohistochimique montre une expression des anticorps anti-P40 et anti-P16; vous retenez le diagnostic suivant :

A] Un carcinome in situ
B] Une néoplasie cervicale intra-épithéliale de haut grade
C] Un carcinome épidermoïde infiltrant associé à l'HPV
D] Un adénocarcinome endocervical infiltrant
E] Un carcinome épidermoïde infiltrant indépendant à l'HPV

Correction officielle - Normal 2025 Q43 = C

# Normal 2025 Q44 - Les tumeurs de la prostate

44. Mr H.M âgé de 68 ans, consulte pour des troubles urinaires à type de pollakiurie et dysurie. À l'examen, le toucher rectal révèle un nodule dur de la prostate avec un PSA sérique à 50 ng/ml. Le prélèvement anatomopathologique recommandé est :

A] Une Adénomectomie prostatique
B] Des biopsies prostatiques
C] Une résection trans-urétrale prostatique (RTUP)
D] Une Prostatectomie radicale
E] Une cytologie urinaire

Correction officielle - Normal 2025 Q44 = B

# Normal 2025 Q45 - Les tumeurs de la prostate

45. L'examen histologique des biopsies prostatiques du Mr H.M a objectivé un adénocarcinome prostatique acinaire avec 2 grades de différenciation: Grade 4 estimé à 75% et Grade 3 estimé à 25 %. Quel est le score de Gleason à attribuer ?

A] 6 (3+3)
B] 7 (3+4)
C] 7 (4+3)
D] 8 (4+4)
E] 9 (5+4)

Correction officielle - Normal 2025 Q45 = C

# Normal 2025 Q46 - Les tumeurs de la prostate

46. A quel groupe grade d'ISUP appartient ce patient?

A] Groupe grade 1
B] Groupe grade 2
C] Groupe grade 3
D] Groupe grade 4
E] Groupe grade 5

Correction officielle - Normal 2025 Q46 = C

# Normal 2025 Q47 - Les tumeurs de la prostate

47. Quel couple de marqueurs immunohistochimiques est utilisé pour confirmer le diagnostic un adenocarcinome prostatique acinaire ?

A] CK7/CK20
B] PSA/HER2
C] Synaptophysine / Chromogranine
D] Racémase / P63
E] CD20/CD3

Correction officielle - Normal 2025 Q47 = D

# Normal 2025 Q48 - Tumeur du testicule

48. Concernant les tumeurs germinales testiculaires, lesquelles des affirmations suivantes sont vraies ?

A] Elles sont les tumeurs testiculaires les fréquentes
B] Elles dérivent des cellules somatiques
C] Elles touchent principalement les sujets âgés de plus de 60 ans
D] La cryptorchidie est un facteur de risque reconnu
E] Elles peuvent être séminomateuses ou non séminomateuses

Correction officielle - Normal 2025 Q48 = A,D,E

# Normal 2025 Q49 - Tumeur du testicule

49. Mr K.R âgé de 30 ans consulte pour une grosse bourse gauche indolore évoluant depuis des semaines. L'examen clinique retrouve une masse ferme intra-testiculaire. Le dosage des marqueurs tumoraux montre une élévation B-HCG. Le prélèvement anatomopathologique recommandé est :

A] Une biopsie testiculaire
B] Une orchidectomie par voie inguinale
C] Une cyto ponction testiculaire
D] Une orchidectomie par voie scrotale
E] Une exérèse partielle

Correction officielle - Normal 2025 Q49 = B

# Normal 2025 Q50 - Tumeur du testicule

50. Mr K.R a bénéficié d'une orchidectomie gauche dont l'étude anatomopathologique a objectivé une prolifération tumorale maligne avec une différenciation trophoblastique, vous retenez le diagnostic suivant :

A] Un carcinome embryonnaire
B] Une tumeur vitelline
C] Un tératome
D] Un choriocarcinome
E] Une séminome

Correction officielle - Normal 2025 Q50 = D

---

// Normal 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/fea4fa42-f7a3-4dde-963f-80c2b257fbdd

# Normal 2024 Q1 - Tumeur de l’ovaire

1. Parmi les tumeurs épithéliales de l'ovaire bénignes, on note :

A] Cystadénome séreux
B] Tératomes immatures
C] Tumeur du sinus endodermique (tumeur du sac vitellin)
D] Choriocarcinome
E] Cystadenocarcinome mucineux

Correction officielle - Normal 2024 Q1 = A

# Normal 2024 Q2 - Tumeur de l’ovaire

2. Concernant les tumeurs séreuses de l'ovaire :

A] Elles sont macroscopiquement solidokystiques de plus de 10 cm lorsqu'elles sont malignes
B] Histologiquement, elles sont bordées par un revêtement cylindrique rappelant l'épithélium tubaire
C] Le degré de malignité est évalué par la stratification, un modèle de croissance invasif et des atypies cytonucléaires
D] Le cystadénocarcinome séreux ovarien constitue la tumeur maligne la plus fréquente de l'ovaire
E] Elles peuvent être bénignes, malignes ou borderline

Correction officielle - Normal 2024 Q2 = A,B,C,D,E

# Normal 2024 Q3 - Tumeur de l’ovaire

3. Concernant les tumeurs germinales de l'ovaire :

A] Le tératome mature peut être mono ou pluritissulaire
B] Le tératome mature peut cancériser
C] Sont retrouvées le plus souvent chez la femme jeune (moins de 20 ans)
D] Proviennent des cellules de Sertoli et de Leydig
E] Dérivent du revêtement cœlomique de surface

Correction officielle - Normal 2024 Q3 = A,B,C

# Normal 2024 Q4 - tumeurs mammaires

4. Un carcinome mammaire infiltrant de type non spécifique :

A] Est l'équivalent d'une néoplasie mammaire intra-épithéliale de haut grade
B] Est gradé selon SBR
C] Est une prolifération tumorale maligne confinée au canal galactophorique
D] Ne donne qu'exceptionnellement des métastases hépatiques
E] Nécessite le recours à l'étude immunohistochimique pour établir la classification moléculaire

Correction officielle - Normal 2024 Q4 = B,E

# Normal 2024 Q5 - tumeurs mammaires

5. Parmi ces propositions, lesquelles font partie des facteurs histopronostiques du carcinome mammaire infiltrant de type non spécifique ?

A] L'expression du Ki-67
B] La présence d'emboles vasculaires
C] La présence de maladie de Paget du mamelon
D] L'amplification du gène HER2
E] L'état des limites chirurgicales

Correction officielle - Normal 2024 Q5 = A,B,C,D,E

# Normal 2024 Q6 - tumeurs mammaires

6. Rôle du pathologiste dans la prise en charge du cancer du sein :

A] Assure le diagnostic de certitude selon la classification de l'OMS 2012
B] Fournit les éléments pronostiques histologiques et moléculaires
C] Évalue les facteurs de réponse prédictifs aux thérapies ciblées
D] Participe avec les radiologues, chirurgiens et cancérologues à l'établissement de la démarche thérapeutique
E] Précise dans les cas de chirurgie conservatrice l'étendue et les limites d'exérèse

Correction officielle - Normal 2024 Q6 = A,B,C,D,E

# Normal 2024 Q7 - tumeurs mammaires

7. L'évaluation du grade de Scarff Bloom Richardson est fondée sur :

A] La différenciation glandulaire
B] Les embols vasculaires
C] Le nombre de mitoses
D] Les atypies cyto-nucléaires
E] La stroma réaction

Correction officielle - Normal 2024 Q7 = A,C,D

# Normal 2024 Q8 - tumeurs mammaires

8. Quel fixateur utilise-t-on pour un prélèvement d'une lésion mammaire infraclinique ?

A] Glutaraldéhyde
B] Cytospray
C] Formol
D] Mélange alcool-éther
E] Bouin

Correction officielle - Normal 2024 Q8 = C

# Normal 2024 Q9 - tumeurs mammaires

9. Entourer les cancers du sein HER2 négatifs :

A] Her 2 (0)
B] Her 2 (1+)
C] Her 2 (2+) non amplifié en hybridation in situ
D] Her 2 (3+)
E] Her 2 (2+) amplifié en hybridation in situ

Correction officielle - Normal 2024 Q9 = A

# Normal 2024 Q10 - tumeurs mammaires

10. Les contre-indications d'un examen extemporané en pathologie tumorale mammaire sont :

A] Un carcinome intracanalaire
B] Une cicatrice radiaire
C] Un papillome
D] Des microcalcifications
E] La vérification d'une limite de résection chirurgicale

Correction officielle - Normal 2024 Q10 = A,B,C,D

# Normal 2024 Q11 - tumeurs mammaires

11. Les tumeurs du sein qui risquent de récidiver sont :

A] Le fibroadénome
B] Le myoépithéliome
C] L'hémangiome
D] La tumeur phyllode borderline (grade 2)
E] La fibromatose

Correction officielle - Normal 2024 Q11 = B,C,D,E

# Normal 2024 Q12 - tumeurs mammaires

12. La mastopathie fibrokystique du sein comporte quatre des lésions suivantes :

A] La cicatrice radiaire
B] Le kyste
C] Le papillome
D] L'adénose
E] L'hyperplasie épithéliale canalaire

Correction officielle - Normal 2024 Q12 = A,B,D,E

# Normal 2024 Q13 - Lymphome de hodgkin

13. Le pronostic du lymphome hodgkinien classique :

A] Dépend du stade
B] Dépend du type histologique
C] De l'expression ou non de CD15
D] Dépend de la classification Ann Arbor
E] Dépend de l'état général du patient

Correction officielle - Normal 2024 Q13 = A,B,D,E

# Normal 2024 Q14 - Lymphome de hodgkin

14. Lymphome hodgkinien nodulaire à prédominance lymphocytaire de Poppema-Lennert :

A] Est le plus fréquent des lymphomes hodgkiniens
B] Serait plus un lymphome B d'origine folliculaire
C] Se caractérise par les cellules de Reed-Sternberg
D] Se caractérise par les cellules dites en « pop-corn »
E] Est toujours associé à l'EBV

Correction officielle - Normal 2024 Q14 = B,D

# Normal 2024 Q15 - Lymphome de hodgkin

15. La cellule de Reed-Sternberg exprime les anticorps suivants :

A] CD15
B] CD30
C] PAX5
D] Cytokératine
E] P40

Correction officielle - Normal 2024 Q15 = A,B,C

# Normal 2024 Q16 - tumeur colo-rectale

16. Le cancer colorectal :

A] Est dominé par l'adénocarcinome
B] Peut survenir avant l'âge de 30 ans
C] Peut survenir chez les patients atteints de MICI
D] Peut être héréditaire
E] Nécessite une prise en charge thérapeutique multidisciplinaire

Correction officielle - Normal 2024 Q16 = A,B,C,D,E

# Normal 2024 Q17 - Polypes et polyposes digestif

17. La polypose adénomateuse familiale (PAF) :

A] Est une maladie héréditaire
B] Se caractérise par une instabilité des microsatellites
C] Prédispose aux cancers colorectaux
D] Est due à une mutation du gène APC
E] Évolue vers une cancérisation inéluctable

Correction officielle - Normal 2024 Q17 = A,C,D,E

# Normal 2024 Q18 - tumeur colo-rectale

18. Quels sont les facteurs histopronostiques du cancer rectal ?

A] La taille tumorale
B] La limite circonférentielle
C] Le stade pTNM
D] Le grade tumoral
E] Les emboles vasculaires

Correction officielle - Normal 2024 Q18 = A,B,C,D,E

# Normal 2024 Q19 - tumeur colo-rectale

19. L'adénome colorectal :

A] Peut être pédiculé ou sessile
B] Peut être multiple
C] Sa résection par coloscopie permet d'éviter l'évolution vers un carcinome infiltrant
D] Le type tubuleux ne cancérise jamais
E] Peut être en dysplasie de haut ou de bas grade

Correction officielle - Normal 2024 Q19 = A,B,C,E

# Normal 2024 Q20 - Polypes et polyposes digestif

20. Le polype colorectal :

A] Est un terme macroscopique
B] Correspond à une entité anatomoclinique bien précise
C] Est une lésion en relief sur la muqueuse digestive
D] Possède toujours un risque d'évolution vers un cancer
E] Seul l'examen histologique permet d'en préciser le type

Correction officielle - Normal 2024 Q20 = A,C,E

# Normal 2024 Q21 - Tumeurs hépatiques

21. Concernant l'origine tissulaire des tumeurs primitives hépatiques :

A] Le carcinome hépatocellulaire provient des structures hépatocytaires
B] Le cholangiocarcinome provient des structures biliaires
C] Les structures vasculaires ne donnent pas de tumeurs primitives hépatiques
D] Il peut exister des tumeurs mixtes
E] Il peut exister des tumeurs d'origine embryonnaire pédiatriques

Correction officielle - Normal 2024 Q21 = A,B,D,E

# Normal 2024 Q22 - Tumeurs hépatiques

22. À propos des tumeurs hépatiques :

A] La découverte peut être lors du suivi d'une cirrhose
B] La découverte peut être lors du suivi d'un cancer mammaire
C] L'imagerie permet de préciser la taille, le siège, la vascularisation et l'envahissement des structures adjacentes
D] Sont toujours primitives
E] Sont toujours de nature épithéliale

Correction officielle - Normal 2024 Q22 = A,B,C

# Normal 2024 Q23 - Tumeurs hépatiques

23. La localisation secondaire au niveau hépatique d'une tumeur maligne :

A] Est plus fréquente qu'une tumeur primitive
B] Est le plus souvent due à un néoplasme d'origine digestive
C] Est le plus souvent multinodulaire
D] Est rare
E] Peut être révélatrice d'un cancer

Correction officielle - Normal 2024 Q23 = A,B,C,E

# Normal 2024 Q24 - tumeurs pulmonaires

24. Les carcinomes pulmonaires non à petites cellules regroupent :

A] Le carcinome épidermoïde d'origine pulmonaire
B] L'adénocarcinome pulmonaire
C] Le carcinome pulmonaire à petites cellules (CPC)
D] La métastase pulmonaire d'origine mammaire
E] Le sarcome pulmonaire

Correction officielle - Normal 2024 Q24 = A,B

# Normal 2024 Q25 - tumeurs pulmonaires

25. Le carcinome épidermoïde du poumon :

A] Est souvent périphérique
B] Peut être nécrosé et excavé
C] Est bien, moyennement ou peu différencié
D] Peut être confondu avec une métastase
E] Est souvent lié au tabagisme

Correction officielle - Normal 2024 Q25 = B,C,D,E

# Normal 2024 Q26 - Tumeurs de l’estomac

26. Dans le cancer de l'estomac, Helicobacter pylori est incriminé dans :

A] L'adénocarcinome
B] Le mélanome
C] Le carcinome épidermoïde
D] Une tumeur stromale
E] Le lymphome de MALT

Correction officielle - Normal 2024 Q26 = A,E

# Normal 2024 Q27 - Tumeurs de l’estomac

27. Le carcinome à cellules indépendantes de l'estomac :

A] Donne macroscopiquement un aspect tubulé de l'estomac (linite gastrique)
B] Touche les sujets plus jeunes
C] Est un cancer de bon pronostic
D] Les cellules sont jointives formant des lobules
E] Le noyau des cellules est refoulé en périphérie

Correction officielle - Normal 2024 Q27 = A,B,E

# Normal 2024 Q28 - Tumeurs de l’estomac

28. L'endobrachyœsophage (EBO) :

A] Est une complication de l'œsophagite de reflux
B] Touche surtout le 1/3 supérieur œsophagien
C] Son diagnostic nécessite la réalisation d'une fibroscopie œsophagienne avec biopsie
D] Est une métaplasie glandulaire de la muqueuse malpighienne œsophagienne
E] Est une lésion précancéreuse

Correction officielle - Normal 2024 Q28 = A,C,D,E

# Normal 2024 Q29 - Pathologie de l’oesophage

29. Concernant le carcinome épidermoïde de l'œsophage :

A] Est la tumeur maligne la plus fréquente de l'œsophage
B] Touche surtout le 1/3 moyen de l'œsophage
C] Est une prolifération tumorale maligne agencée en tubes
D] Comporte dans sa forme mature des globes cornés
E] L'infiltration de l'adventice est un facteur de bon pronostic

Correction officielle - Normal 2024 Q29 = A,B,D

# Normal 2024 Q30 - Tumeurs de la vessie

30. Concernant les tumeurs urothéliales :

A] Correspondent à une maladie proliférante de tout l'urothélium
B] Prédominent au niveau de l'urètre
C] Peuvent être multifocales au niveau de l'arbre urinaire
D] Elles sont toujours invasives
E] Peuvent être papillaires ou non papillaires

Correction officielle - Normal 2024 Q30 = A,C,E

# Normal 2024 Q31 - Tumeurs de la vessie

31. Les tumeurs urothéliales papillaires non invasives regroupent :

A] Le papillome urothélial
B] Tumeur urothéliale papillaire non invasive de bas potentiel de malignité
C] Le carcinome in situ
D] Le carcinome urothélial papillaire non invasif de haut grade
E] Le carcinome urothélial infiltrant

Correction officielle - Normal 2024 Q31 = A,B,D

# Normal 2024 Q32 - Tumeurs de la vessie

32. L'examen anatomopathologique d'une résection transurétrale de vessie (RTUV) objective une prolifération tumorale urothéliale avec des atypies cytonucléaires assez marquées avec une invasion du muscle vésical, vous retenez le diagnostic suivant :

A] Un carcinome urothélial infiltrant de bas grade de stade pT1
B] Un carcinome urothélial de haut grade infiltrant de stade pT2
C] Un carcinome urothélial de bas grade infiltrant de stade pT2
D] Un carcinome urothélial infiltrant de haut grade de stade pT1
E] Un papillome inversé infiltrant

Correction officielle - Normal 2024 Q32 = B

# Normal 2024 Q33 - Les tumeurs de la prostate

33. Concernant l'adénocarcinome acinaire de la prostate :

A] Naît à partir des cellules luminales des glandes prostatiques
B] Le dépistage se fait par dosage de la PSA sérique
C] La zone de prédilection est la zone centrale de la prostate
D] Le diagnostic de certitude repose sur la cytologie urinaire
E] Les glandes tumorales montrent une disparition de la couche basale

Correction officielle - Normal 2024 Q33 = A,B,E

# Normal 2024 Q34 - Les tumeurs de la prostate

34. Le Score histopronostique de Gleason :

A] Est réalisable sur biopsie et sur matériel chirurgical
B] Est basé sur des critères architecturaux au faible grossissement
C] Tient compte des anomalies nucléaires et des mitoses
D] Est établi sur biopsie par la somme du grade le plus représentatif et du grade le plus élevé
E] Caractérise le carcinome rénal à cellules claires

Correction officielle - Normal 2024 Q34 = A,B,D

# Normal 2024 Q35 - Les tumeurs de la prostate

35. L'examen histologique d'une biopsie prostatique d'un patient de 65 ans objective un adénocarcinome prostatique acinaire avec 2 grades de différenciation : Grade 4 estimé à 75% et Grade 5 estimé à 25%. Le score de Gleason est de ?

A] 6
B] 7
C] 8
D] 9
E] 10

Correction officielle - Normal 2024 Q35 = D

# Normal 2024 Q36 - Les tumeurs de la prostate

36. À quel groupe grade d'ISUP appartient ce patient ?

A] Groupe grade 1
B] Groupe grade 2
C] Groupe grade 3
D] Groupe grade 4
E] Groupe grade 5

Correction officielle - Normal 2024 Q36 = E

# Normal 2024 Q37 - Tumeur rénale

37. Concernant les tumeurs rénales de l'adulte :

A] Sont souvent des tumeurs bénignes
B] Elles sont représentées essentiellement par les tumeurs épithéliales malignes
C] Elles sont identiques à celles de l'enfant
D] Elles sont classées selon la classification OMS 2022
E] Elles peuvent être sporadiques ou héréditaires

Correction officielle - Normal 2024 Q37 = B,D,E

# Normal 2024 Q38 - Tumeur rénale

38. Concernant les tumeurs rénales malignes de l'adulte, quelle est la tumeur la plus fréquente ?

A] Le néphroblastome
B] L'oncocytome
C] Le carcinome tubulo-papillaire
D] Le carcinome rénal à cellules claires
E] Le carcinome chromophobe

Correction officielle - Normal 2024 Q38 = D

# Normal 2024 Q39 - Tumeur rénale

39. Parmi les tumeurs rénales de l'adulte suivantes, quelles sont les deux tumeurs où il est recommandé d'appliquer le Grade nucléaire OMS/ISUP (Ancien grade de Furhman) ?

A] Le carcinome rénal à cellules claires
B] Le carcinome des tubes collecteurs
C] Le carcinome à cellules chromophobes
D] Le carcinome tubulo-papillaire
E] Le carcinome médullaire

Correction officielle - Normal 2024 Q39 = A,D

# Normal 2024 Q40 - Tumeur rénale

40. Quelle est la tumeur rénale maligne pédiatrique (avant 5 ans) la plus fréquente ?

A] Le carcinome à cellules claires
B] Le Néphroblastome
C] La tumeur rhabdoïde
D] Le Mélanome
E] Le rhabdomyosarcome

Correction officielle - Normal 2024 Q40 = B

# Normal 2024 Q41 - Tumeur rénale

41. Le Néphroblastome :

A] Est la tumeur rénale pédiatrique la plus fréquente
B] Est une tumeur non embryonnaire
C] Peut être mono, bi ou triphasique
D] Il est sensible à la chimiothérapie et la radiothérapie
E] La stadification se fait par la classification de SIOP

Correction officielle - Normal 2024 Q41 = A,C,D,E

# Normal 2024 Q42 - Tumeur du testicule

42. Concernant les tumeurs germinales testiculaires :

A] Ce sont des tumeurs du cordon sexuel et du stroma
B] La cryptorchidie n'est pas un facteur favorisant
C] Le diagnostic positif est porté sur biopsie testiculaire
D] Naissent à partir des cellules des tubes séminifères
E] Peuvent être séminomateuses ou non séminomateuses

Correction officielle - Normal 2024 Q42 = D,E

# Normal 2024 Q43 - Tumeur du testicule

43. Parmi les tumeurs germinales testiculaires ; on note :

A] Le tératome
B] Le carcinome épidermoïde
C] La tumeur vitelline
D] Le carcinome embryonnaire
E] Le séminome

Correction officielle - Normal 2024 Q43 = A,C,D,E

# Normal 2024 Q44 - Tumeur du testicule

44. Quelles sont les propositions vraies concernant le Séminome typique ou classique :

A] Est la tumeur testiculaire maligne la plus fréquente
B] Caractérisées par une élévation de l'alpha-fœtoprotéine (AFP) sérique
C] Elles peuvent se développer sur des Néoplasie in-situ des cellules germinales (NGIS)
D] Comporte de Grandes cellules germinales immatures
E] De plus mauvais pronostic que les tumeurs germinales non séminomateuses

Correction officielle - Normal 2024 Q44 = A,C,D

# Normal 2024 Q45 - Tumeur du testicule

45. Quelles sont les propositions vraies concernant le choriocarcinome testiculaire :

A] Est une tumeur maligne réalisant une différenciation trophoblastique
B] Est exceptionnellement pur
C] Comporte une élévation de la bêta-HCG sérique
D] Est une tumeur germinale séminomateuse
E] Évolue vers des métastases hématogènes fréquentes

Correction officielle - Normal 2024 Q45 = A,B,C,E

# Normal 2024 Q46 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

46. Un patient âgé de 45 ans qui présente des poly-adénopathies chroniques cervicales, axillaires et inguinales. Qu'est-ce que vous conseillez le chirurgien pour ces poly-adénopathies :

A] Privilégier le site inguinal
B] Réaliser juste une biopsie partielle ganglionnaire
C] Réaliser une biopsie exérèse d'une adénopathie cervicale
D] Envoyer le prélèvement à l'état fixé par le formol 4%
E] De fournir des renseignements cliniques complets

Correction officielle - Normal 2024 Q46 = C,D,E

# Normal 2024 Q47 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

47. Arrivé au laboratoire, vous examinez le ganglion prélevé. Vous notez un aspect chair de poisson. À ce stade, quel est le diagnostic le plus probable ?

A] Un sarcome
B] Un lymphome
C] Un mélanome
D] Une tuberculose
E] Un carcinome

Correction officielle - Normal 2024 Q47 = B

# Normal 2024 Q48 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

48. Dans ce cas, vous trouvez à l'examen histologique :

A] Une prolifération tumorale à cellules fusiformes
B] Un infiltrat de cellules lymphomateuses
C] Des structures glandulaires et tubulaires
D] Une prolifération riche en cellules en bague à chaton
E] Une prolifération à cellules claires

Correction officielle - Normal 2024 Q48 = B

# Normal 2024 Q49 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

49. L'examen au plus fort grossissement met en évidence une prolifération tumorale maligne d'architecture nodulaire riche en petites cellules tumorales d'aspect centrocytiques et de rares cellules centroblastiques, Vous vous orientez vers :

A] Un adénocarcinome
B] Un carcinome épidermoïde
C] Un lymphome folliculaire
D] Un myélome multiple
E] Un mélanome

Correction officielle - Normal 2024 Q49 = C

# Normal 2024 Q50 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

50. Vous décidez de faire une étude immunohistochimique pour confirmer votre diagnostic. Quels sont les anticorps qui seront positifs au niveau des cellules tumorales ?

A] CD3
B] CD20
C] CD10
D] Bcl2
E] Bcl6

Correction officielle - Normal 2024 Q50 = B,C,D,E

---

// ratt 2024 (Correction collective) : https://www.e-qe.online/exam/bca1475d-df08-401c-8b10-50211ac7e5a0

# ratt 2024 Q1 - Tumeur de l’ovaire

1. Concernant les tumeurs épithéliales primitives de l'ovaire :

A] Sont les tumeurs les moins fréquentes de l'ovaire
B] Proviennent des cellules germinales
C] Sont essentiellement malignes
D] Sont classées en fonction du type cellulaire et du degré de malignité
E] Incluent les tératomes immatures

# ratt 2024 Q2 - Tumeur de l’ovaire

2. Concernant les tumeurs germinales de l'ovaire :

A] Le tératome ovarien mature est le plus fréquent
B] Proviennent du revêtement cœlomique de l'ovaire
C] Dérivent des cellules germinales ovariennes
D] Le tératome mature peut cancériser
E] Sont retrouvés le plus souvent chez la femme âgée de 80 ans

# ratt 2024 Q3 - tumeurs mammaires

3. Rôle du pathologiste dans la prise en charge du cancer du sein :

A] Assure le diagnostic de certitude selon la classification de l'OMS 2019
B] Participe avec les radiologues, chirurgiens et cancérologues à l'établissement de la démarche thérapeutique
C] Précise dans les cas de chirurgie conservatrice l'étendue et les limites d'exérèse
D] Fournit les éléments histopronostiques nécessaires à la prise en charge thérapeutique
E] Évalue le statut Her2

# ratt 2024 Q4 - tumeurs mammaires

4. Le carcinome mammaire infiltrant de type non spécifique NST :

A] Est le type histologique le plus fréquent des cancers du sein
B] Est anciennement appelé carcinome canalaire infiltrant
C] Peut donner une métastase ganglionnaire axillaire
D] Peut être de découverte fortuite mammographique
E] Peut donner des métastases pulmonaires

# ratt 2024 Q5 - tumeurs mammaires

5. L'évaluation du grade de Scarff Bloom Richardson est fondée sur (3 propositions sont justes) :

A] La différenciation glandulaire
B] Les enroulements périnerveux
C] Le pourcentage du Ki67
D] Le nombre de mitoses
E] Le degré des atypies cyto-nucléaires

# ratt 2024 Q6 - tumeurs mammaires

6. Entourer les cancers du sein HER2 positifs (2 propositions sont justes) :

A] Her 2 (0)
B] Her 2 (1+)
C] Her 2 (2+) non amplifié en hybridation in situ
D] Her 2 (3+)
E] Her 2 (2+) amplifié en hybridation in situ

# ratt 2024 Q7 - tumeurs mammaires

7. Quel fixateur utilise-t-on pour un prélèvement tissulaire d'une lésion mammaire ? (QCU) :

A] Mélange alcool éther
B] Cytospray
C] Formol tamponné neutre à 4%
D] Bouin
E] Glutaraldéhyde

# ratt 2024 Q8 - tumeurs mammaires

8. À propos du cancer du sein :

A] Le carcinome mammaire lobulaire est la forme histologique la plus fréquente
B] La mutation du gène BRCA1 peut être impliquée dans sa genèse
C] Il peut entrer dans le cadre d'un cancer familial
D] Il peut être associé à des lésions de mastopathie fibro-kystique
E] Il peut comporter des lésions de carcinome in situ

# ratt 2024 Q9 - tumeurs mammaires

9. Cochez les facteurs de mauvais pronostic du carcinome mammaire infiltrant de type non spécifique :

A] La taille tumorale élevée
B] Les marges d'exérèse chirurgicales saines
C] L'extension aux ganglions locorégionaux (N+)
D] Le grading de SBR
E] La présence d'emboles vasculaires

# ratt 2024 Q10 - tumeurs mammaires

10. Le rôle du pathologiste devant une mastopathie :

A] D'expliquer la concordance histologique avec données radio-cliniques
B] D'éliminer une lésion maligne
C] D'identifier les lésions à risque de cancérisation
D] De préciser tous les éléments permettant d'évaluer le risque relatif de survenue ultérieure d'un cancer
E] De poser le diagnostic de carcinome infiltrant sur cytologie mammaire

# ratt 2024 Q11 - Lymphome de hodgkin

11. Le lymphome de Hodgkin :

A] Est une maladie curable
B] Le début est souvent stéréotypé
C] Nécessite un bilan d'extension complet
D] Le stade d'Ann Arbor détermine le pronostic et les indications thérapeutiques
E] Nécessite une étude immunohistochimique

# ratt 2024 Q12 - Lymphome de hodgkin

12. Les quatre sous-types du lymphome hodgkinien classique sont :

A] Sous-type scléronodulaire
B] Sous-type en déplétion lymphocytaire
C] Nodulaire à prédominance lymphocytaire
D] Sous-type à cellularité mixte
E] Sous-type riche en lymphocytes

# ratt 2024 Q13 - Lymphome de hodgkin

13. Les trois principaux anticorps orientant vers le diagnostic d'un lymphome hodgkinien :

A] Anticorps anti CD15
B] Anticorps anti CK14
C] Anticorps anti PAX5
D] Anticorps anti CD30
E] Anticorps anti CK20

# ratt 2024 Q14 - tumeurs pulmonaires

14. Le cancer primitif du poumon :

A] Est dominé par les carcinomes
B] Est de bon pronostic lorsqu'il est diagnostiqué à un stade précoce localisé
C] Peut poser le problème de diagnostic différentiel avec une métastase
D] Est dû principalement au tabac
E] Peut survenir sur un lit de dysplasie

# ratt 2024 Q15 - tumeurs pulmonaires

15. L'adénocarcinome pulmonaire :

A] Est d'incidence croissante
B] Exprime souvent l'anticorps anti-TTF1
C] Réalise histologiquement des lobules malpighiens avec des globes cornés
D] Est souvent de développement périphérique
E] Peut exprimer l'anticorps anti-napsine

# ratt 2024 Q16 - tumeurs pulmonaires

16. Le carcinome épidermoïde du poumon exprime l'anticorps suivant (QCU) :

A] TTF1
B] CD3
C] Napsine
D] P63
E] CD20

# ratt 2024 Q17 - tumeurs pulmonaires

17. Sur pièce opératoire, le pathologiste doit préciser :

A] La taille et l'extension pleuro-pariétale de la tumeur
B] Le type histologique de la tumeur
C] La présence ou non d'emboles vasculaires
D] L'état de la recoupe bronchique
E] Le curage ganglionnaire médiastino-hilaire

# ratt 2024 Q18 - tumeur colo-rectale

18. Le cancer colorectal :

A] Est dominé par l'adénocarcinome
B] Peut survenir avant l'âge de 40 ans
C] Peut survenir chez les patients atteints de MICI
D] Peut être héréditaire
E] Nécessite une prise en charge thérapeutique multidisciplinaire

# ratt 2024 Q19 - tumeur colo-rectale

19. L'adénome colorectal :

A] Peut être pédiculé ou sessile
B] Siège préférentiellement au niveau du rectosigmoïde
C] Peut être multiple
D] Le type tubuleux ne cancérise jamais
E] Peut être en dysplasie de haut ou de bas grade

# ratt 2024 Q20 - tumeur colo-rectale

20. Les critères de risque de malignité devant un adénome colorectal englobent :

A] L'âge jeune
B] Le sexe masculin
C] Le siège colique
D] La composante villeuse
E] La taille > 1 cm

# ratt 2024 Q21 - tumeur colo-rectale

21. Deux éléments caractérisent la dysplasie de haut grade de l'adénome tubulo-villeux rectal :

A] La persistance de mucosécrétion
B] Les atypies cellulaires peu marquées
C] La perte de mucosécrétion
D] Les atypies cellulaires marquées
E] L'infiltration du chorion sous-jacent

# ratt 2024 Q22 - Tumeurs hépatiques

22. Parmi les facteurs de risque du carcinome hépatocellulaire hépatique, on retrouve :

A] Un âge inférieur à 50 ans
B] La cirrhose récente
C] Un patient infecté au virus de l'hépatite B
D] La cirrhose macronodulaire
E] Le sexe masculin

# ratt 2024 Q23 - Tumeurs hépatiques

23. L'hépatoblastome :

A] Atteint surtout l'enfant
B] Se caractérise par une augmentation sérique de la yGT (gamma GT)
C] Survient sur un foie sain
D] L'imagerie est suffisante pour porter le diagnostic
E] Se révèle par une hépatomégalie tumorale

# ratt 2024 Q24 - Tumeurs hépatiques

24. Concernant l'origine tissulaire des tumeurs primitives hépatiques :

A] Le carcinome hépatocellulaire provient des structures hépatocytaires
B] Le cholangiocarcinome provient des structures biliaires
C] Les structures vasculaires ne donnent pas de tumeurs primitives hépatiques
D] Il peut exister des tumeurs mixtes
E] Il peut exister des tumeurs d'origine embryonnaire

# ratt 2024 Q25 - Tumeurs hépatiques

25. La localisation secondaire au niveau hépatique d'une tumeur maligne :

A] Est plus fréquente qu'une tumeur primitive
B] Est le plus souvent due à un néoplasme d'origine digestive
C] L'immunohistochimie à elle seule peut toujours déterminer le primitif avec précision
D] Peut être révélatrice d'un cancer
E] Est le plus souvent multinodulaire

# ratt 2024 Q26 - Pathologie de l’oesophage

26. L'endobrachyœsophage (EBO) :

A] Est une lésion précancéreuse
B] Est une complication de l'œsophagite peptique
C] Touche surtout le 1/3 inférieur œsophagien
D] Son diagnostic nécessite la réalisation d'une fibroscopie œsophagienne avec biopsie
E] Est une métaplasie malpighienne de la muqueuse glandulaire

# ratt 2024 Q27 - Pathologie de l’oesophage

27. Un cancer de l'œsophage du 1/3 moyen est probablement :

A] Un lymphome
B] Un adénocarcinome
C] Un carcinome épidermoïde
D] Un mélanome
E] Un sarcome

# ratt 2024 Q28 - Tumeurs de l’estomac

28. Dans le cancer de l'estomac, l'Helicobacter pylori est incriminé dans :

A] Le mélanome
B] Le carcinome épidermoïde
C] Le lymphome de MALT
D] L'adénocarcinome
E] La tumeur stromale gastro-intestinale

# ratt 2024 Q29 - Tumeurs de l’estomac

29. Sur pièce opératoire d'un adénocarcinome gastrique, le pathologiste doit préciser :

A] La taille de la tumeur
B] L'état des limites d'exérèse chirurgicale
C] L'envahissement ou non du curage ganglionnaire
D] Le degré d'infiltration de la paroi gastrique
E] La présence ou non d'emboles vasculaires

# ratt 2024 Q30 - Tumeurs de l’estomac

30. Le carcinome à cellules indépendantes de l'estomac :

A] Donne macroscopiquement un aspect tubulé de l'estomac (linite gastrique)
B] Touche les sujets plus jeunes
C] Les cellules sont jointives formant des massifs et des nids
D] Le noyau des cellules est refoulé en périphérie
E] Est un cancer de mauvais pronostic

# ratt 2024 Q31 - Tumeurs de la vessie

31. Concernant les tumeurs de la vessie et des voies excrétrices, quelle est la tumeur la plus fréquente ?

A] Carcinome à cellules claires
B] Sarcome
C] Adénocarcinome
D] Tumeur urothéliale
E] Tumeur neuroendocrine

# ratt 2024 Q32 - Tumeurs de la vessie

32. Concernant les tumeurs urothéliales :

A] Correspondent à une maladie proliférante de tout l'urothélium
B] Prédominent au niveau de la vessie
C] Peuvent être multifocales au niveau de l'arbre urinaire
D] Peuvent être papillaires ou non papillaires
E] Elles sont toujours invasives

# ratt 2024 Q33 - Tumeurs de la vessie

33. L'examen anatomopathologique d'une résection transurétrale de vessie (RTUV) objective une prolifération tumorale urothéliale papillaire avec des atypies cytonucléaires légères sans invasion du chorion, vous retenez le diagnostic suivant :

A] Un carcinome urothélial infiltrant de bas grade de stade pT1
B] Un carcinome urothélial papillaire non invasif de bas grade, stade pTa
C] Un carcinome urothélial de bas grade infiltrant de stade pT2
D] Un carcinome urothélial infiltrant de haut grade de stade pT1
E] Un carcinome urothélial papillaire non invasif de haut grade, stade pTa

# ratt 2024 Q34 - Les tumeurs de la prostate

34. Concernant le cancer de la prostate, le type histologique le plus fréquent est le :

A] Adénocarcinome acinaire
B] Carcinome urothélial
C] Carcinome épidermoïde
D] Carcinome à cellules claires
E] Sarcome

# ratt 2024 Q35 - Les tumeurs de la prostate

35. Concernant l'adénocarcinome acinaire de la prostate :

A] Naît à partir des cellules basales des glandes prostatiques
B] Le dépistage se fait par dosage de la PSA urinaire
C] La zone de prédilection est la zone périphérique de la prostate
D] Le diagnostic de certitude repose sur l'étude anatomopathologique
E] Les glandes tumorales montrent une disparition de la couche basale

# ratt 2024 Q36 - Les tumeurs de la prostate

36. L'examen histologique d'une biopsie prostatique d'un patient de 65 ans objective un adénocarcinome prostatique acinaire avec 2 grades de différenciation : Grade 5 estimé à 75% et Grade 3 estimé à 25%. Le score de Gleason est de :

A] 6
B] 7
C] 8
D] 9
E] 10

# ratt 2024 Q37 - Les tumeurs de la prostate

37. À quel groupe grade d'ISUP appartient ce patient ?

A] Groupe grade 1
B] Groupe grade 2
C] Groupe grade 3
D] Groupe grade 4
E] Groupe grade 5

# ratt 2024 Q38 - Tumeur rénale

38. Concernant les tumeurs rénales malignes de l'adulte, quelle est la tumeur la plus fréquente ?

A] Le néphroblastome
B] Le carcinome rénal à cellules claires
C] Le carcinome tubulo-papillaire
D] L'oncocytome
E] Le sarcome

# ratt 2024 Q39 - Tumeur rénale

39. Parmi les tumeurs rénales de l'adulte suivantes, quelles sont les deux tumeurs où il est recommandé d'appliquer le Grade nucléaire OMS/ISUP (Ancien grade de Furhman) ?

A] Le carcinome médullaire
B] Le carcinome des tubes collecteurs
C] Le carcinome à cellules chromophobes
D] Le carcinome tubulo-papillaire
E] Le carcinome rénal à cellules claires

# ratt 2024 Q40 - Tumeur rénale

40. Le compte rendu anatomopathologique d'une pièce de néphrectomie pour un carcinome à cellules rénales, doit préciser :

A] La taille de la tumeur
B] L'état des limites d'exérèse chirurgicale
C] Le grade de Furhman (ou Grade d'ISUP)
D] Le type histologique
E] La présence ou non d'emboles vasculaires

# ratt 2024 Q41 - Tumeur rénale

41. Quelle est la tumeur rénale maligne pédiatrique (avant 5 ans) la plus fréquente ?

A] Le carcinome à cellules claires
B] Le sarcome à cellules claires
C] La tumeur rhabdoïde
D] Le néphroblastome
E] Le rhabdomyosarcome

# ratt 2024 Q42 - Tumeur du testicule

42. Concernant les tumeurs germinales testiculaires :

A] Ce sont des tumeurs des cordons sexuels et du stroma
B] La cryptorchidie est un facteur favorisant
C] Le diagnostic positif est porté sur biopsie testiculaire
D] Naissent à partir des cellules des tubes séminifères
E] Peuvent être séminomateuses ou non séminomateuses

# ratt 2024 Q43 - Tumeur du testicule

43. Parmi ces tumeurs, quelle est ou quelles sont, les tumeurs qui appartiennent aux tumeurs testiculaires germinales non séminomateuses ?

A] Le séminome
B] Le tératome
C] Le choriocarcinome
D] Le carcinome embryonnaire
E] Carcinome épidermoïde

# ratt 2024 Q44 - Tumeur du testicule

44. Devant une suspicion de tumeur testiculaire, le diagnostic se fait sur : (QCU)

A] Une cytologie urinaire
B] Une orchidectomie
C] Une cytoponction testiculaire
D] Une exérèse partielle
E] Une biopsie testiculaire

# ratt 2024 Q45 - Tumeur du testicule

45. Quelles sont les propositions vraies concernant le séminome typique ou classique :

A] Est la tumeur testiculaire maligne la plus fréquente
B] Caractérisées par une élévation de l'alpha-fœtoprotéine (AFP) sérique
C] Elles peuvent se développer sur des néoplasies in-situ des cellules germinales (NGIS)
D] Comporte de grandes cellules germinales immatures
E] De bon pronostic par rapport aux tumeurs germinales non séminomateuses

# ratt 2024 Q46 - Lymphomes non hodgkiniens

46. Concernant les lymphomes non hodgkiniens :

A] Ce sont des proliférations lymphoïdes malignes
B] Ce sont des hémopathies malignes ayant comme origine le lymphocyte
C] Peuvent être ganglionnaires ou extra-ganglionnaires
D] Ils peuvent être de type B ou T, rarement NK
E] L'immunophénotypage par immunohistochimie est indispensable pour le diagnostic

# ratt 2024 Q47 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

47. L'interprétation anatomopathologique d'un prélèvement ganglionnaire :

A] Nécessite une corrélation anatomo-clinique
B] Privilégie une biopsie exérèse du ganglion
C] Exige une fixation du prélèvement au formol tamponné
D] Se base sur l'étude de l'architecture et la cytologie
E] Peut s'aider de l'immunohistochimie en cas de difficulté

# ratt 2024 Q48 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

48. Une prolifération tumorale lymphomateuse maligne exprimant le CD20 est :

A] Un mélanome
B] Un carcinome
C] Un lymphome T
D] Un lymphome B
E] Un myélome multiple

# ratt 2024 Q49 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

49. Une prolifération tumorale lymphomateuse maligne exprimant le CD3 est :

A] Un mélanome
B] Un carcinome
C] Un lymphome T
D] Un lymphome B
E] Un myélome multiple

# ratt 2024 Q50 - Lymphomes non hodgkiniens

50. Le lymphome de Burkitt :

A] Est un lymphome de type B
B] L'EBV joue un rôle dans l'étiopathogénie
C] Est le plus fréquent des LNH de l'enfant moins de 16 ans
D] A une manifestation essentiellement extra-ganglionnaire
E] Comporte une forme endémique et sporadique

---

// Exceptionnelle 2024 (Correction collective) : https://www.e-qe.online/exam/314779ea-2ec4-4be4-acdb-fe63a8a71869

# Exceptionnelle 2024 Q1 - Tumeurs hépatiques

1. Concernant l’origine tissulaire des tumeurs primitives hépatiques

A] Le carcinome hépatocellulaire provient des structures hépatocytaires
B] Le cholangiocarcinome provient des structures biliaires
C] Les structures vasculaires ne donnent pas de tumeurs primitives hépatiques
D] Il peut exister des tumeurs mixtes
E] Il peut exister des tumeurs d’origine embryonnaire

# Exceptionnelle 2024 Q2 - Tumeurs hépatiques

2. La localisation secondaire au niveau hépatique d’une tumeur maligne

A] Est plus fréquente qu’une tumeur primitive
B] Est le plus souvent due à un néoplasme d’origine digestive
C] Est le plus souvent multimodulaire
D] Est rare
E] Peut-être révélatrice d’un cancer

# Exceptionnelle 2024 Q3 - tumeurs mammaires

3. Les facteurs pronostiques du carcinome infiltrant du sein sont :

A] La taille tumorale
B] Les récepteurs gastro-progestatifs
C] Le contingent carcinome canalaire in situ de haut grade
D] L’envahissement ganglionnaire
E] Le statut HER2

# Exceptionnelle 2024 Q4 - tumeurs mammaires

4. Quel est le type histopathologique le plus fréquent des cancers du sein ?

A] Fibrosarcoma
B] Sarcome phyllode
C] Carcinome mammaire de type non spécifique infiltrant
D] Leibomyosarcoma
E] Angiosarcoma

# Exceptionnelle 2024 Q5 - tumeurs mammaires

5. À propos du cancer du sein :

A] Le carcinome infiltrant du sein de type non spécifique est la forme histologique la plus fréquente
B] La mutation du gène BRCA peut être impliquée dans sa genèse
C] Il peut entrer dans le cadre d’un cancer familial
D] Il peut être associé à des lésions de mastopathie fibro-kystique
E] Il peut comporter des lésions de carcinome in situ

# Exceptionnelle 2024 Q6 - tumeurs mammaires

6. Lorsque une lésion mammaire est ACR 5 radiologiquement et le pathologiste répond mastopathie fibrokystique sur biopsie(QCU) :

A] Il faudra rehospiser sous échographie pour obtenir un diagnostic de certitude
B] Il faut donner un rendez-vous d’une année à la patiente
C] Il faut faire une cytologie mammaire
D] Il faut faire une mastectomie
E] Il faut préconiser une pyramidectomie

# Exceptionnelle 2024 Q7 - tumeurs mammaires

7. L’examen extemporané en pathologie carcinomateuse mammaire :

A] Est de plus en plus pratiqué à but diagnostic
B] Permet l’examen des marges d’exérèse
C] Permet la réalisation du ganglion sentinelle
D] Se fait sur des lésions infra centimétriques
E] Est réalisé sur un prélèvement tumoral fixé au formol

# Exceptionnelle 2024 Q8 - tumeurs mammaires

8. Le Grading de SBR du carcinome infiltrant du sein se base sur :

A] L’architecture tubulaire
B] La localisation
C] Les atypies nucléaires des cellules tumorales
D] La présence d’emboles vasculaires
E] L’index mitotique

# Exceptionnelle 2024 Q9 - tumeurs mammaires

9. Entourer les cancers du sein HER2 positif

A] Her 2 (0)
B] Her 2 (1+)
C] Her 2 (2+) non amplifié en hybridation in situ
D] Her 2 (3+)
E] Her 2 (2+) amplifié en hybridation in situ

# Exceptionnelle 2024 Q10 - tumeurs mammaires

10. Rôle du pathologiste dans la prise en charge du cancer du sein

A] Assure le diagnostic de certitude selon la classification de l’OMS 2019
B] Participe avec les radiologues, chirurgiens et cancérologues à l’établissement de la démarche thérapeutique
C] Précise dans les cas de chirurgie conservatrice l’étendu et les limites d’exérèse
D] Fournit les éléments histopronostiques nécessaires à la prise en charge thérapeutique
E] Évalue le statut Hef2

# Exceptionnelle 2024 Q11 - tumeurs mammaires

11. Quel fixateur utilise-t-on pour un prélèvement d’une lésion mammaire infraclinique? (QCU)

A] Mélange alcool éther
B] Bouin
C] Glutaraldéhyde
D] Cytospray
E] Formol tamponné neutre à 4%

# Exceptionnelle 2024 Q12 - tumeurs mammaires

12. Une des propositions suivantes s’applique à la tumeur phyllode de grade I du sein, laquelle ?

A] Dystrophie mammaire
B] Se cancérise toujours
C] Double composante épithéliale et conjonctive
D] Squirrhe
E] Est une tumeur maligne du sein

# Exceptionnelle 2024 Q13 - Tumeur de l’ovaire

13. Concernant des tumeurs de l’ovaire (QCU)

A] La classification anatomopathologique la plus utilisée est celle de l’OMS 2020
B] La classification est fondée sur la corrélation morphologique entre l’aspect histologique tumoral et histologique des constituants de l’ovaire normal
C] La tumeur de l’ovaire la plus fréquente est la métastase
D] Les tumeurs épithéliales se développent à partir des cellules germinales
E] Les tumeurs des cordons sexuels et du stroma est la plus fréquente

# Exceptionnelle 2024 Q14 - Tumeur de l’ovaire

14. Les facteurs de risque d’un carcinome primitif de l’ovaire sont

A] Antécédents familiaux de cancer de l’ovaire
B] Mutations des gènes BRCA
C] Nuliparité
D] Hormonothérapie substitutive
E] Syndrome de Lynch

# Exceptionnelle 2024 Q15 - Tumeur de l’ovaire

15. Les tumeurs mucineuses de l’ovaire :

A] Constituent 80% des tumeurs ovariennes
B] Elles sont souvent bénignes
C] Elles peuvent se compliquer de pseudo-myxome péritonéal
D] Le diagnostic positif repose sur la biopsie de la tumeur
E] le diagnostic de cystadénocarcinome mucineux ovarien ne peut être considéré qu’après avoir éliminé une origine secondaire digestive

# Exceptionnelle 2024 Q16 - Tumeur de l’ovaire

16. Les Tumeurs épithéliales de l’ovaire :

A] Se développent à partir du stroma gonadique
B] Représentent plus de 2/3 de l’ensemble des tumeurs ovariennes
C] Représentent moins de 40% des tumeurs malignes de l’ovaire
D] Subdivisées en plusieurs catégories selon le type de cellules qui les constituent
E] Comporte pour le type sérieux deux sous catégorie selon le degré de malignité

# Exceptionnelle 2024 Q17 - Tumeur de l’ovaire

17. Parmi les tumeurs épithéliales de l’ovaire on note :

A] La tumeur mucineuse borderline
B] Le dysgerminome
C] La tumeur à cellules claires
D] La tumeur de Brenner
E] Le choriocarcinome

# Exceptionnelle 2024 Q18 - Lymphome de hodgkin

18. Lymphome hodgkinien nodulaire à prédominance lymphocytaire de Poppema-lennert

A] Est le plus fréquent des lymphomes hodgkiniens
B] Serait plus un lymphome B d’origine folliculaire
C] Se caractérise par les cellules lacunaires
D] Se caractérise par les cellules dites en « pop-corn »
E] Est toujours associée à l’EBV

# Exceptionnelle 2024 Q19 - Lymphome de hodgkin

19. Les quatre sous-types du lymphome hodgkinien classique sont :

A] Sous-type scléronodulaire
B] Sous-type à cellularité mixte
C] Sous-type riche en lymphocytes
D] Sous-type en déplétion lymphocytaire
E] Nodulaire à prédominance lymphocytaire

# Exceptionnelle 2024 Q20 - Lymphome de hodgkin

20. Les deux principaux anticorps orientant vers le diagnostic d’un lymphome Hodgkinien

A] anticorps anti CD15
B] anticorps anti CD3
C] anticorps anti CD117
D] anticorps anti CD30
E] anticorps anti CD20

# Exceptionnelle 2024 Q21 - tumeur colo-rectale

21. Le compte rendu anatomopathologique en matière de cancer rectal doit préciser :

A] La limite circonférentielle
B] Le degré de différentiation des adénocarcinomes
C] La présence ou non d’emboles vasculaires
D] Le type histopathologique
E] L’état des limites d’exérèse chirurgicales

# Exceptionnelle 2024 Q22 - tumeur colo-rectale

22. Entourer les facteurs incriminés dans la genèse d’un adénome colorectal

A] La consommation excessive de viande rouge
B] La consommation excessive de légumes et de fruits
C] L’intoxication alcoolo-tabagique
D] La carence en folates
E] La prise régulière d’aspirine

# Exceptionnelle 2024 Q23 - tumeur colo-rectale

23. Cochez les nouveaux facteurs pronostiques d’un adénocarcinome colorectal

A] Les emboles veineux
B] L’emboles lymphatique
C] La taille tumorale
D] Le budding
E] L’envahissement ganglionnaire

# Exceptionnelle 2024 Q24 - tumeurs pulmonaires

24. Le rôle de l’anatomopathologiste dans la Prise en charge du carcinome primitif du poumon :

A] D’Évaluer du stade de la maladie
B] De fournir des éléments théranostiques relatifs à la Sensibilité tumorale ou non aux inhibiteurs de tyrosine kinase
C] De réaliser des biopsies transpariétales scanno guidée
D] De préciser le type histologique
E] De fournir les éléments pronostiques

# Exceptionnelle 2024 Q25 - tumeurs pulmonaires

25. Les carcinomes bronchiques non à petites cellules comprennent :

A] Les carcinomes à petites cellules
B] Les adénocarcinomes
C] Le carcinome épidermoïde
D] Le carcinome à grandes cellules
E] Les tumeurs carcinoïdes

# Exceptionnelle 2024 Q26 - tumeurs pulmonaires

26. Le carcinome à petites cellules pulmonaire :

A] Est la forme la plus agressive des tumeurs neuroendocrines pulmonaires
B] Son traitement est essentiellement chirurgical
C] Donne des métastases cérébrales et osseuses précoces
D] Est généralement non associée au tabac
E] Pose des problèmes de diagnostic différentiel avec le lymphoma

# Exceptionnelle 2024 Q27 - Pathologie de l’oesophage

27. L’Endobrachyœsophage (EBO) :

A] Est une lésion précurseur de l’adénocarcinome œsophagien
B] Est une complication de l’œsophagite peptique
C] Touche surtout le 1 /3 supérieur œsophagien
D] Son diagnostic nécessite la réalisation d’une endoscopie œsophagienne avec biopsie
E] Est une métaphasie glandulaire de la muqueuse malpighienne

# Exceptionnelle 2024 Q28 - Pathologie de l’oesophage

28. Un cancer de l’œsophage du 1 /3 moyen est probablement :

A] Un lymphome
B] Un adénocarcinome
C] Un sarcome
D] Un mélanome
E] Un carcinome épidermoïde

# Exceptionnelle 2024 Q29 - Pathologie de l’oesophage

29. L’examen histologique de ce cancer œsophagien retrouve des boyaux cohésifs de cellules polygonales jointives avec des globes cornés de kératine. Quel est votre diagnostic ?

A] Un adénocarcinome
B] Un mélanome
C] Un lymphome
D] Un carcinome épidermoïde
E] Une tumeur neuroendocrine

# Exceptionnelle 2024 Q30 - Tumeurs de l’estomac

30. S’il pèse de gastrectomie pour un Adénocarcinome gastrique, le pathologiste doit préciser :

A] La taille de la tumeur
B] Le grade de la tumeur
C] Le score de Gleason
D] La présence ou non d’emboles vasculaires
E] L’état des limites d’exérèse chirurgicale

# Exceptionnelle 2024 Q31 - Tumeurs de la vessie

31. Concernant les tumeurs de la vessie et des voies excrétrices, quelle est la tumeur la plus fréquente ?

A] Sarcome
B] Lymphome
C] Adénocarcinome
D] Carcinome à cellules claires
E] Tumeur urothéliale

# Exceptionnelle 2024 Q32 - Tumeurs de la vessie

32. L’examen anatomopathologique d’une résection transurétrale de vessie (RTUV) objective une prolifération tumorale urothéliale d’architecture papillaire avec des anomalies architecturales et des atypies cytonucléaires assez marquées sans invasion du chorion, vous retenez le diagnostic suivant :

A] Un carcinome urothélial papillaire non invasif de haut grade de stade pT1
B] Un carcinome urothélial papillaire infiltrant de bas grade de stade pT1
C] Un carcinome urothélial papillaire de haut grade infiltrant de stade pT2
D] Un carcinome urothélial papillaire infiltrant de haut grade de stade pT1
E] Un papillome urothélial

# Exceptionnelle 2024 Q33 - Tumeur rénale

33. Parmi les tumeurs à cellules rénales de l’adulte, on trouve :

A] Le Carcinome chromophobe
B] Le Carcinome urothélial
C] Le lymphome
D] Le Carcinome à cellules claires
E] Le Carcinome papillaire

# Exceptionnelle 2024 Q34 - Tumeur rénale

34. Vous recevez au laboratoire une pièce de néphrectomie totale droite pour tumeur rénale. A la coupe, la tumeur mesure 8 cm de siège polaire supérieur et d’aspect polychrome. A ce stade, quel est le diagnostic le plus probable ?

A] Un carcinome chromophobe
B] Un oncocytome
C] Un carcinome des tubes collecteurs
D] Un carcinome rénal à cellules claires
E] Un carcinome médullaire

# Exceptionnelle 2024 Q35 - Tumeur rénale

35. Dans ce cas, vous trouverez à l’examen histologique au microscope optique : (1 réponse juste)

A] Une prolifération de cellules lymphomateuses.
B] Des boyaux de cellules jointives avec des globes cornées
C] Une prolifération tumorale maligne à cellules claires
D] Une prolifération riche en cellules en bague à chatons
E] Une prolifération tumorale fusocellulaire

# Exceptionnelle 2024 Q36 - Tumeur rénale

36. Le compte rendu anatomopathologique de cette pièce de néphrectomie, doit préciser :

A] La taille de la tumeur
B] L’état des limites d’exérèse chirurgicale
C] Le grade de Furhman (ou Grade d’ISUP)
D] Le grade de Gleason
E] La présence ou non d’emboles vasculaires

# Exceptionnelle 2024 Q37 - Tumeur rénale

37. Le Néphroblastome

A] Est la tumeur rénale pédiatrique la plus fréquente
B] Est une tumeur bénigne
C] Tumeur embryonnaire dérivée du blastème néphrogénique
D] Peut-être mono, bi ou triphasique sur le plan histologique
E] Tumeur embryonnaire dérivée du blastème néphrogénique

# Exceptionnelle 2024 Q38 - Les tumeurs de la prostate

38. Devant une prostate pierreuse et augmentée de volume au toucher rectal avec une PSA sérique élevé, le prélèvement anatomopathologique recommandé est :

A] Une Adénomectomie prostatique
B] Une Prostatectomie radicale
C] Une résection trans-urétrale prostatique (RTUP)
D] Des biopsies prostatiques
E] Une cytologie urinaire

# Exceptionnelle 2024 Q39 - Les tumeurs de la prostate

39. Concernant le cancer de la prostate, le type histologique le plus fréquent est le :

A] Carcinome épidermoïde
B] Carcinome urothélial
C] Carcinome neuroendocrine
D] Carcinome à cellules claires
E] Adénocarcinome acinaire

# Exceptionnelle 2024 Q40 - Les tumeurs de la prostate

40. Concernant l’adénocarcinome acinaire de la prostate :

A] Naissé à partir des cellules luminales des glandes prostatiques
B] Le dépistage se fait par dosage de la PSA urinaire et le toucher rectal
C] La zone de prédilection est la zone centrale de la prostate
D] Le diagnostic de certitude repose sur l’étude anatomopathologique
E] Les glandes tumorales montrent une disparition de la couche basale

# Exceptionnelle 2024 Q41 - Les tumeurs de la prostate

41. L’examen histologique d’une biopsie prostatique d’un patient de 67 ans objective un adénocarcinome prostatique acinaire avec 2 grades de différenciation : Grade 5 estimé à 75% et Grade 3 estimé à 25 %. Le score de Gleason est de ?

A] 6
B] 7
C] 8
D] 9
E] 10

# Exceptionnelle 2024 Q42 - Les tumeurs de la prostate

42. A quel groupe grade d’ISUP appartient ce patient ?

A] Groupe grade 1
B] Groupe grade 2
C] Groupe grade 3
D] Groupe grade 4
E] Groupe grade 5

# Exceptionnelle 2024 Q43 - Tumeur du testicule

43. Quel est la tumeur testiculaire la plus fréquente ?

A] Le carcinome embryonnaire
B] Le séminome
C] Le choriocarcinome
D] Le tératome
E] Tumeur du sac vitellin

# Exceptionnelle 2024 Q44 - Tumeur du testicule

44. Parmi ces tumeurs, quelle est ou quelles sont, les tumeurs qui appartiennent aux tumeurs testiculaires germinales séminomateuses ?

A] Le séminome
B] Le tératome
C] Le choriocarcinome
D] Le carcinome embryonnaire
E] Tumeur du sac vitellin

# Exceptionnelle 2024 Q45 - Tumeur du testicule

45. Devant une suspicion de tumeur testiculaire, le diagnostic se fait sur : (1 réponse attendue)

A] Une cytologie urinaire
B] Une biopsie testiculaire
C] Une cytoponction testiculaire
D] Une exérèse partielle
E] Une orchidectomie par voie vaginale

# Exceptionnelle 2024 Q46 - Lymphomes non hodgkiniens

46. Concernant les lymphomes non hodgkiniens

A] Ce sont des proliférations lymphoïdes malignes monoclonales
B] Ce sont des hémopathies malignes ayant comme origine le granulocyte
C] Ils peuvent être ganglionnaires et extra-ganglionnaires
D] Ils peuvent être de type B ou T, rarement NK
E] L’immunophénotypage par immunohistochimie est indispensable pour le diagnostique

# Exceptionnelle 2024 Q47 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

47. L'interprétation anatomopathologique d'un prélèvement ganglionnaire :

A] Nécessite une corrélation anatomo-clinique
B] Privilège une cytoponction ganglionnaire
C] Exige une fixation du prélèvement au formol tamponné
D] Se base sur l'étude de l'architecture et la cytologie
E] Peut s'aider de l’immunohistochimie en cas de difficulté

# Exceptionnelle 2024 Q48 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

48. Une prolifération tumorale lymphomateuse maligne exprimant le CD20 est :

A] Un mélanome
B] Un carcinome
C] Un lymphoma T
D] Un lymphoma B
E] Un myélome multiple

# Exceptionnelle 2024 Q49 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

49. Une prolifération tumorale lymphomateuse maligne exprimant le CD3 est :

A] Un mélanome
B] Un carcinome
C] Un lymphoma T
D] Un lymphoma B
E] Un myélome multiple

# Exceptionnelle 2024 Q50 - Lymphomes non hodgkiniens

50. Le lymphome de Burkitt :

A] Est un lymphome de type B
B] L'EBV joue un rôle dans l’étiopathogénie
C] Est le plus fréquent des LNH de l’enfant moins de 16 ans
D] A une manifestation essentiellement extra-ganglionnaire
E] Comporte une forme endémique et sporadique

---

// Extraordinaire 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/4fe1c8c2-c878-4945-978c-6474371954a5

# Extraordinaire 2024 Q1 - Tumeurs hépatiques

1. La localisation secondaire au niveau hépatique d'une tumeur maligne :

A] Est plus fréquente qu'une tumeur primitive
B] Est le plus souvent due à un carcinome d'origine digestive
C] L'immunohistochimie peut aider à déterminer le primitif
D] Peut être révélatrice d'un cancer
E] Est le plus souvent multinodulaire

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q1 = A,B,C,D,E

# Extraordinaire 2024 Q2 - Tumeurs hépatiques

2. À propos des tumeurs hépatiques :

A] Elles sont définies comme l'ensemble des proliférations tumorales bénignes ou malignes primitives ou secondaires se développant au niveau du foie
B] Elles peuvent être secondaires
C] La nature du parenchyme hépatique adjacent à la tumeur est importante pour déterminer le type tumoral
D] Peuvent être au dépend des éléments vasculaires du foie
E] Peuvent être au dépend des voies biliaires intra-hépatiques

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q2 = A,B,C,D,E

# Extraordinaire 2024 Q3 - tumeurs mammaires

3. Patiente de 40 ans avec une mammographie : lésion ACR5. Quelle est la conduite à tenir (QCU) ?

A] Tumorectomie d'emblée
B] Mastectomie associée à un curage ganglionnaire axillaire d'emblée
C] Biopsie écho guidée
D] Biopsie chirurgicale
E] Examen extemporané

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q3 = C

# Extraordinaire 2024 Q4 - tumeurs mammaires

4. Dans le cancer du sein, le rôle du pathologiste est :

A] De poser le diagnostic positif du carcinome infiltrant
B] De déterminer les facteurs pronostiques
C] De déterminer les facteurs théranostiques
D] De collaborer dans la prise en charge multidisciplinaire avec le clinicien-radiologue et thérapeute
E] De prédire la réponse à la chimiothérapie première sur pièce opératoire

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q4 = A,B,C,D,E

# Extraordinaire 2024 Q5 - tumeurs mammaires

5. La classification DTNM des cancers mammaires :

A] Est une classification anatomopathologique sur pièce opératoire
B] Apprécie le nombre des ganglions métastatiques du curage ganglionnaire
C] Apprécie la taille tumorale sur pièce opératoire
D] Ne tient pas compte des métastases
E] Est une modification clinique pré-opératoire

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q5 = A,B,C

# Extraordinaire 2024 Q6 - tumeurs mammaires

6. Entourer les cancers du sein HER2 positifs :

A] Her 2 (0)
B] Her 2 (1+)
C] Her 2 (2+) non amplifié en hybridation in situ
D] Her 2 (2+) amplifié en hybridation in situ
E] Her 2 (3+)

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q6 = D,E

# Extraordinaire 2024 Q7 - tumeurs mammaires

7. La classification OMS 2019 des carcinomes infiltrants du sein distingue :

A] Carcinome canalaire in situ
B] Carcinome mammaire de type non spécifique (NST)
C] Carcinome mammaire de type lobulaire
D] Carcinome lobulaire in situ
E] Carcinome métaphasique

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q7 = B,C,E

# Extraordinaire 2024 Q8 - tumeurs mammaires

8. Les facteurs histopronostiques du carcinome infiltrant du sein sont :

A] Le statut HER2
B] Le stroma tumoral
C] Les récepteurs hormonaux
D] La taille tumorale
E] L'envahissement ganglionnaire

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q8 = A,B,C,D,E

# Extraordinaire 2024 Q9 - tumeurs mammaires

9. La mastopathie fibrokystique du sein comporte quatre des lésions suivantes :

A] La cicatrice radiaire
B] L'hyperplasie épithéliale canalaire
C] Le kyste
D] Le papillome
E] L'adénose

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q9 = A,B,C,E

# Extraordinaire 2024 Q10 - tumeurs mammaires

10. La cicatrice radiaire :

A] Appartient au spectre des mastopathies fibro-kystiques
B] Est d'image stellaire à la mammographie
C] Est à risque quand elle mesure moins de 7mm
D] Est un type de cancer de sein
E] Pose le problème de diagnostic différentiel à l'échelle radiologique avec un cancer infiltrant du sein

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q10 = A,B,E

# Extraordinaire 2024 Q11 - Tumeur de l’ovaire

11. Concernant les tumeurs germinales de l'ovaire :

A] Le tératome ovarien mature est le plus fréquent
B] Proviennent du revêtement cœlomique épithélial de l'ovaire
C] Sont retrouvés le plus souvent chez la femme jeune de moins de 20ans
D] Dérivent des cellules germinales ovariennes
E] Le tératome mature peut cancériser

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q11 = A,B,D,E

# Extraordinaire 2024 Q12 - Tumeur de l’ovaire

12. Concernant les tumeurs épithéliales primitives de l'ovaire :

A] Sont les tumeurs les plus fréquentes de l'ovaire
B] Proviennent du revêtement cœlomique de surface ovarienne
C] Sont essentiellement malignes
D] Sont classées en fonction du type cellulaire et du degré de malignité
E] Incluent les tératomes immatures

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q12 = A,B,C,D

# Extraordinaire 2024 Q13 - Tumeur de l’ovaire

13. Le tératome mature de l'ovaire :

A] Est composé de cellules carcinomateuses
B] Est une tumeur bénigne de l'ovaire
C] Peut être mono-tissulaire
D] Peut être multi-tissulaire
E] Est composé d'éléments matures qui ressemblent aux tissus adultes normaux

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q13 = B,C,D,E

# Extraordinaire 2024 Q14 - Tumeur de l’ovaire

14. Les tumeurs épithéliales séreuses de l'ovaire de type borderline sont caractérisées par :

A] L'absence d'invasion du stroma
B] La présence d'une invasion du stroma
C] L'absence d'une prolifération épithéliale
D] La présence d'une prolifération épithéliale
E] Un épithélium de revêtement ressemblant à celui de la trompe

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q14 = A,D,E

# Extraordinaire 2024 Q15 - Lymphome de hodgkin

15. Le lymphome de Hodgkin :

A] Est une maladie curable
B] Le début est souvent stéréotypé
C] Nécessite un bilan d'extension complet
D] Le stade d'Ann Arbor détermine le pronostic et les indications thérapeutiques
E] Nécessite une étude immunohistochimique

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q15 = A,B,C,D,E

# Extraordinaire 2024 Q16 - Lymphome de hodgkin

16. Les trois principaux anticorps orientant vers le diagnostic d'un lymphome hodgkinien :

A] Anticorps anti CD15
B] Anticorps anti CK7
C] Anticorps anti PAX5
D] Anticorps anti CD30
E] Anticorps anti CK20

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q16 = A,C,D

# Extraordinaire 2024 Q17 - Lymphome de hodgkin

17. Les quatre sous-types du lymphome hodgkinien classique sont :

A] Sous-type scléronodulaire
B] Sous-type à cellularité mixte
C] Nodulaire à prédominance lymphocytaire
D] Sous-type riche en lymphocytes
E] Sous-type en déplétion lymphocytaire

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q17 = A,B,D,E

# Extraordinaire 2024 Q18 - Polypes et polyposes digestif

18. Une lésion polypoïde rectale :

A] Doit être vérifiée histologiquement
B] Peut être de nature inflammatoire
C] Est toujours un adénome colorectal
D] Peut correspondre à de nombreuses entités anatomo-cliniques différentes
E] Est toujours maligne

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q18 = A,B,D

# Extraordinaire 2024 Q19 - tumeur colo-rectale

19. Les critères de risque de malignité devant un adénome colorectal englobent :

A] L'âge >60ans
B] L'infiltrat inflammatoire minime du chorion
C] La composante villeuse
D] La taille >1cm
E] Le siège rectal

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q19 = A,B,C,D,E

# Extraordinaire 2024 Q20 - tumeur colo-rectale

20. Le compte rendu anatomopathologique en matière de cancer rectal doit préciser :

A] La limite circonférentielle
B] Le degré de différenciation des adénocarcinomes
C] La présence ou non d'emboles vasculaires
D] Le type histopathologique de la tumeur
E] L'état des limites d'exérèse chirurgicales

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q20 = A,B,C,D,E

# Extraordinaire 2024 Q21 - tumeurs pulmonaires

21. Sur pièce opératoire d'un carcinome pulmonaire, le pathologiste doit préciser :

A] La taille de la tumeur
B] L'état de la recoupe bronchique
C] L'envahissement ou non du curage ganglionnaire
D] Le type histologique de la tumeur
E] La présence ou non d'emboles vasculaires

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q21 = A,B,C,D,E

# Extraordinaire 2024 Q22 - tumeurs pulmonaires

22. Le carcinome à petites cellules pulmonaire :

A] Est la forme la plus agressive des tumeurs neuroendocrines pulmonaires
B] Son traitement est essentiellement chirurgical
C] Donne des métastases cérébrales et osseuses précoces
D] Est généralement non associée au tabac
E] Pose des problèmes de diagnostic différentiel avec le lymphome

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q22 = A,C,E

# Extraordinaire 2024 Q23 - tumeurs pulmonaires

23. L'adénocarcinome pulmonaire :

A] Pose un problème de diagnostic différentiel avec une métastase d'un adénocarcinome
B] Se présente toujours sous forme de nodules multiples
C] L'expression du marqueur TTF1 en immunohistochimie précise l'origine pulmonaire
D] Présente un degré de différenciation variable
E] Est le plus souvent de localisation périphérique

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q23 = A,C,D,E

# Extraordinaire 2024 Q24 - tumeur colo-rectale

24. Cochez les nouveaux facteurs pronostiques d'un adénocarcinome colorectal :

A] Les emboles veineux
B] L'emboles lymphatique
C] La taille tumorale
D] Le budding
E] L'envahissement ganglionnaire

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q24 = A,D

# Extraordinaire 2024 Q25 - tumeurs pulmonaires

25. Le rôle de l'anatomopathologiste dans la prise en charge du carcinome primitif du poumon :

A] D'évaluer du stade de la maladie
B] De fournir des éléments théranostiques relatifs à la sensibilité tumorale ou non aux inhibiteurs de tyrosine kinase
C] De réaliser des biopsies transpariétales scanno-guidées
D] De préciser le type histologique
E] De fournir les éléments pronostiques

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q25 = A,B,D,E

# Extraordinaire 2024 Q26 - Pathologie de l’oesophage

26. L'endobrachyœsophage (EBO) :

A] Touche surtout le 1/3 inférieur œsophagien
B] Est une complication de l'œsophagite de reflux
C] Son diagnostic nécessite la réalisation d'une fibroscopie œsophagienne avec biopsie
D] Est une métaplasie glandulaire de la muqueuse malpighienne œsophagienne
E] Est une lésion précancéreuse

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q26 = A,B,C,D,E

# Extraordinaire 2024 Q27 - Pathologie de l’oesophage

27. Concernant le carcinome épidermoïde de l'œsophage :

A] Est la tumeur maligne la plus fréquente de l'œsophage
B] Touche surtout le 1/3 moyen de l'œsophage
C] Est une prolifération tumorale maligne d'origine glandulaire
D] Comporte dans sa forme mature des globes cornés
E] L'infiltration de l'adventice est un facteur de bon pronostic

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q27 = A,B,D

# Extraordinaire 2024 Q28 - Tumeurs de l’estomac

28. Le carcinome à cellules indépendantes de l'estomac :

A] Donne macroscopiquement un aspect tubulé de l'estomac (linite gastrique)
B] Est une tumeur maligne épithéliale
C] Est un cancer de mauvais pronostic
D] Les cellules sont jointives formant des lobules
E] Le noyau des cellules est refoulé en périphérie

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q28 = A,B,C,E

# Extraordinaire 2024 Q29 - Tumeurs de l’estomac

29. Dans le cancer de l'estomac, l'Helicobacter pylori est incriminé dans :

A] Le lymphome de MALT
B] Le mélanome
C] La tumeur stromale
D] Carcinome epidermoide
E] L'adénocarcinome

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q29 = A,E

# Extraordinaire 2024 Q30 - Tumeurs de la vessie

30. Concernant les tumeurs urothéliales :

A] Correspondent à une maladie proliférante de tout l'urothélium
B] Peuvent être multifocales au niveau de l'arbre urinaire
C] Prédominent au niveau de la vessie
D] Elles sont des tumeurs épithéliales
E] Peuvent être papillaires ou non papillaires

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q30 = A,B,C,D,E

# Extraordinaire 2024 Q31 - Tumeurs de la vessie

31. Les tumeurs urothéliales papillaires non invasives regroupent :

A] Le carcinome in situ
B] Tumeur urothéliale papillaire non invasive de bas potentiel de malignité
C] Le papillome urothélial
D] Le carcinome urothélial papillaire non invasif de haut grade
E] Le carcinome urothélial papillaire infiltrant

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q31 = B,C,D

# Extraordinaire 2024 Q32 - Tumeurs de la vessie

32. L'examen anatomopathologique d'une résection transurétrale de vessie (RTUV) objective une prolifération tumorale urothéliale avec des atypies cytonucléaires assez marquées avec une invasion du chorion, vous retenez le diagnostic suivant :

A] Un carcinome urothélial infiltrant de bas grade de stade pT1
B] Un carcinome urothélial infiltrant de haut grade de stade pT1
C] Un carcinome urothélial de haut grade infiltrant de stade pT3
D] Un carcinome urothélial de haut grade infiltrant de stade pT2
E] Un papillome inversé

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q32 = B

# Extraordinaire 2024 Q33 - Les tumeurs de la prostate

33. Concernant l'adénocarcinome acinaire de la prostate :

A] Naît à partir des cellules luminales des glandes prostatiques
B] Le dépistage se fait par dosage de la PSA sérique et le toucher rectal
C] La zone de prédilection est la zone périphérique de la prostate
D] Le diagnostic de certitude repose sur la cytologie urinaire
E] Les glandes tumorales invasives montrent une disparition de la couche basale

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q33 = A,B,C,E

# Extraordinaire 2024 Q34 - Les tumeurs de la prostate

34. Le score histopronostique de Gleason :

A] Est réalisable sur biopsies prostatiques et sur pièce de prostatectomie radicale
B] Est basé sur des critères architecturaux au faible grossissement
C] Tient compte des anomalies nucléaires et des mitoses
D] Est établi sur biopsie par la somme du grade le plus représentatif et du grade le plus élevé
E] Le score 6 (3+3) est le score le plus bas

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q34 = A,B,D,E

# Extraordinaire 2024 Q35 - Les tumeurs de la prostate

35. L'examen histologique d'une biopsie prostatique d'un patient de 66 ans objective un adénocarcinome prostatique acinaire avec 2 grades de différenciation : Grade 3 estimé à 80% et Grade 4 estimé à 20%. Le score de Gleason est de ?

A] 6
B] 7
C] 8
D] 9
E] 10

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q35 = B

# Extraordinaire 2024 Q36 - Les tumeurs de la prostate

36. À quel groupe grade d'ISUP appartient ce patient ?

A] Groupe grade 1
B] Groupe grade 2
C] Groupe grade 3
D] Groupe grade 4
E] Groupe grade 5

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q36 = B

# Extraordinaire 2024 Q37 - Tumeur rénale

37. Concernant les tumeurs rénales de l'adulte :

A] Elles peuvent se manifester par une hématurie
B] Sont dominées par les tumeurs mésenchymateuses
C] Elles sont représentées essentiellement par les tumeurs épithéliales malignes
D] Elles sont identiques à celles de l'enfant
E] Elles peuvent être sporadiques ou héréditaires

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q37 = A,C,E

# Extraordinaire 2024 Q38 - Tumeur rénale

38. Concernant les tumeurs rénales malignes de l'adulte, quelle est la tumeur la plus fréquente ?

A] L'oncocytome
B] Le carcinome tubulo-papillaire
C] Le carcinome rénal à cellules claires
D] Le néphroblastome
E] Le carcinome chromophobe

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q38 = C

# Extraordinaire 2024 Q39 - Tumeur rénale

39. Parmi les tumeurs rénales de l'adulte suivantes, quelles sont les deux tumeurs où il est recommandé d'appliquer le grade nucléaire OMS/ISUP (Ancien grade de Furhman) ?

A] Le carcinome tubulo-papillaire
B] Le carcinome médullaire
C] Le carcinome à cellules chromophobes
D] Le carcinome des tubes collecteurs
E] Le carcinome rénal à cellules claires

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q39 = A,E

# Extraordinaire 2024 Q40 - Tumeur rénale

40. Quelle est la tumeur rénale maligne pédiatrique (avant 5 ans) la plus fréquente ?

A] Le carcinome à cellules claires
B] Le rhabdomyosarcome
C] Le néphroblastome
D] La tumeur rhabdoïde
E] Le lymphome

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q40 = C

# Extraordinaire 2024 Q41 - Tumeur rénale

41. Le néphroblastome :

A] Est la tumeur rénale de l'adulte la plus fréquente
B] Est une tumeur bénigne embryonnaire
C] Peut être mono, bi ou triphasique
D] Il est sensible à la chimiothérapie et la radiothérapie
E] La stadification se fait par la classification de SIOP

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q41 = C,D,E

# Extraordinaire 2024 Q42 - Tumeur du testicule

42. Concernant les tumeurs germinales testiculaires :

A] Ce sont les tumeurs les plus fréquentes au niveau du testicule
B] La cryptorchidie est un facteur favorisant
C] Le diagnostic positif est porté sur biopsie testiculaire
D] Ce sont des tumeurs qui naissent à partir des cellules des tubes séminifères
E] Elles sont toujours non séminomateuses

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q42 = A,B,D

# Extraordinaire 2024 Q43 - Tumeur du testicule

43. Parmi les tumeurs germinales testiculaires ; on note :

A] Le choriocarcinome
B] La tumeur à cellules de Leydig
C] Le séminome
D] La tumeur vitelline
E] Le carcinome épidermoïde

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q43 = A,C,D

# Extraordinaire 2024 Q44 - Tumeur du testicule

44. Quelles sont les propositions vraies concernant le choriocarcinome testiculaire :

A] Est une tumeur maligne réalisant une différenciation vitelline
B] Est exceptionnellement pur
C] Comporte une élévation de la bêta-HCG sérique
D] Est une tumeur germinale séminomateuse
E] Donne des métastases hématogènes fréquentes

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q44 = A,B,D,E

# Extraordinaire 2024 Q45 - Tumeur du testicule

45. Quelles sont les propositions vraies concernant le séminome typique ou classique :

A] Est la tumeur testiculaire maligne la plus fréquente
B] Caractérisé par une élévation de l'alpha-fœtoprotéine (AFP) sérique
C] Elles peuvent se développer sur des néoplasies germinales in-situ (NGIS)
D] Comporte de grandes cellules germinales immatures
E] De bon pronostic que les tumeurs germinales non séminomateuses

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q45 = A,C,D,E

# Extraordinaire 2024 Q46 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

46. Un patient âgé de 55 ans qui présente des poly-adénopathies chroniques cervicales, axillaires et inguinales. Qu'est-ce que vous conseillez le chirurgien concernant le prélèvement de ces poly-adénopathies :

A] Privilégier le site inguinal
B] Réaliser juste une cycloponction ganglionnaire
C] Réaliser une biopsie exérèse d'une adénopathie cervicale
D] Envoyer le prélèvement à l'état fixé par le formol 4%
E] De fournir des renseignements cliniques complets

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q46 = C,D,E

# Extraordinaire 2024 Q47 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

47. Arrivé au laboratoire, vous examinez le ganglion prélevé. Vous notez un aspect chair de poisson. À ce stade, qui est le diagnostic le plus probable ?

A] Un carcinome
B] Un lymphome
C] Une tuberculose
D] Un mélanome
E] Un sarcome

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q47 = B

# Extraordinaire 2024 Q48 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

48. Dans ce cas, vous trouvez à l'examen histologique :

A] Une prolifération à cellules claires
B] Une prolifération de cellules lymphomateuses
C] Une prolifération riche en cellules en bague à chaton
D] Des structures glandulaires et tubulaires
E] Une prolifération tumorale à cellules fusiformes

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q48 = B

# Extraordinaire 2024 Q49 - Lymphomes non hodgkiniens

49. Le lymphome de Burkitt :

A] Est un lymphome de type B
B] L'EBV joue un rôle dans l'étiopathogénie
C] Est le plus fréquent des LNH de l'enfant moins de 16 ans
D] A une manifestation extra-ganglionnaire
E] Comporte une forme endémique et sporadique

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q49 = A,B,C,D,E

# Extraordinaire 2024 Q50 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

50. La biopsie ostéo-médullaire (BOM) :

A] Son analyse nécessite obligatoirement une fiche de demande d'examen anatomopathologique
B] Permet d'évaluer la richesse réelle de la moelle osseuse
C] Renseigne sur la présence d'une fibrose médullaire
D] Permet de mettre en évidence une infiltration médullaire par un processus tumoral
E] Est interprétée par un anatomopathologiste

Correction officielle - Extraordinaire 2024 Q50 = A,B,C,D,E

---

// Normal 2023 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/b2098340-e621-40ee-9976-dc476da5bf02

# Normal 2023 Q1 - tumeurs mammaires

1. L'adénofibrome mammaire :

A] Est la tumeur bénigne la plus fréquente du sein
B] Survient à tout âge
C] Se présente comme une opacité nodulaire bien limitée à la mammographie
D] Est une Tumeur germinale
E] Se présente comme une opacité mal limitée classée ACR5 à la mammographie

Correction officielle - Normal 2023 Q1 = A,B,C

# Normal 2023 Q2 - tumeurs mammaires

2. La Tumeur phyllode

A] Est une tumeur fibro-épithéliale
B] Est toujours bénigne
C] Survient essentiellement chez l'adolescente
D] Peut récidive
E] Peut-être maligne

Correction officielle - Normal 2023 Q2 = A,D,E

# Normal 2023 Q3 - tumeurs mammaires

3. L'Hyperplasie épithéliale mammaire

A] Fait partie du spectre Mastose scléro-kystique
B] Définit la Mastopathie proliférante
C] Peut-être: Légère, modérée, Floride
D] Elle présente un risque x 2 de cancer lorsqu'elle est légère
E] Évolue toujours vers la cancérisation

Correction officielle - Normal 2023 Q3 = A,B,C

# Normal 2023 Q4 - tumeurs mammaires

4. Les lésions mammaires dont l'exérèse doit être large sont :

A] La tumeur phyllode
B] L'adenomyoépithéliome
C] La fibromatose
D] L'adénofibrome
E] Les kystes

Correction officielle - Normal 2023 Q4 = A,B,C

# Normal 2023 Q5 - Tumeur de l’ovaire

5. Concernant des tumeurs de l'ovaire

A] La classification anatomopathologique la plus utilisée est celle de l'OMS 2019
B] La classification est fondée sur la Corrélation morphologique entre l'aspect histologique tumoral et histologique des constituants de l'ovaire normal
C] La tumeur de l'ovaire la plus fréquente est la métastase
D] Les tumeurs épithéliales se développent à partir des cellules germinales
E] Les tumeurs des cordons sexuels et du stroma se développent à partir du revêtement cœlomique de surface

Correction officielle - Normal 2023 Q5 = A,B

# Normal 2023 Q6 - Tumeur de l’ovaire

6. Concernant les tumeurs épithéliales primitives de l'ovaire

A] Sont essentiellement bénignes
B] Sont classées en fonction du type cellulaire et du degré de malignité
C] Incluent la tumeur de granulosa ovarienne
D] Sont les tumeurs les plus fréquentes de l'ovaire
E] Proviennent du revêtement cœlomique

Correction officielle - Normal 2023 Q6 = A,B,D,E

# Normal 2023 Q7 - Tumeur de l’ovaire

7. Les facteurs de risque d'un carcinome primitif de l'ovaire sont

A] Antécédents familiaux de cancer de l'ovaire
B] Mutations des gènes BRCA
C] Syndrome de Lynch
D] Multiparité
E] Hormonothérapie substitutive

Correction officielle - Normal 2023 Q7 = A,B,C,E

# Normal 2023 Q8 - Tumeur de l’ovaire

8. Concernant les tumeurs germinales de l'ovaire

A] Le tératome mature peut être mono ou pluritissulaire
B] Le tératome mature peut cancériser
C] Sont retrouvés le plus souvent chez la femme jeune (moins de 20 ans)
D] Proviennent des cellules de Sertoli et de Leydig
E] Dérivent du revêtement cœlomique de surface

Correction officielle - Normal 2023 Q8 = A,B,C

# Normal 2023 Q9 - Tumeur de l’ovaire

9. Parmi les tumeurs épithéliales de l'ovaire on note:

A] La tumeur mucineuse borderline
B] Le cystadénocarcinome séreux
C] Les tératomes matures
D] La rumeur de Brenner maligne
E] Le choriocarcinome

Correction officielle - Normal 2023 Q9 = A,B,D

# Normal 2023 Q10 - Tumeur de l’ovaire

10. Le Cystadénocarcinome séreux de haut grade de l'ovaire

A] Est souvent étendu et d'évolution rapide
B] Est caractérisé par une mutation des gènes Mutation BRAF, KRAS, PTNE
C] Est caractérisé par une mutation des gènes P53, BRCA
D] Peut naitre de novo ou à partir de lésion de STICS (Séreuse tubaire intra épithéliale carcinome)
E] Est souvent une évolution d'une tumeur borderline de l'ovaire

Correction officielle - Normal 2023 Q10 = A,C,D

# Normal 2023 Q11 - Tumeurs hépatiques

11. Concernant la métastase hépatique

A] L'origine la plus fréquente est digestive
B] L'étude immunohistochimique de celle-ci peut aider dans la recherche du primitif
C] L'orientation vers un primitif nécessite une corrélation avec les données cliniques et paracliniques du patient
D] Elle survient essentiellement sur un foie non cirrhotique
E] Il s'agit le plus souvent d'une lésion unique

Correction officielle - Normal 2023 Q11 = A,B,C,D

# Normal 2023 Q12 - Tumeurs hépatiques

12. L'hépatoblastome:

A] Est une tumeur embryonnaire qui atteint surtout l'enfant
B] Se caractérise biologiquement par une augmentation sérique de l'AFP
C] Se révèle par une hépatomégalie tumorale
D] La biopsie hépatique confirmer le diagnostic
E] Son traitement est basé sur la chirurgie première suivi de la chimiothérapie

Correction officielle - Normal 2023 Q12 = A,B,C,D

# Normal 2023 Q13 - Tumeurs hépatiques

13. Le carcinome hépatocellulaire fibrolamellaire :

A] Se caractérise par une tendance aux métastases
B] Survient sur un foie sain
C] Est la tumeur hépatique maligne primitive la plus fréquente
D] Se caractérise par une fibrose lamellaire
E] Est de meilleur pronostic que le carcinome hépatocellulaire classique

Correction officielle - Normal 2023 Q13 = A,B,D,E

# Normal 2023 Q14 - Tumeurs hépatiques

14. Le kyste biliaire hépatique

A] Est une pathologie très courante touchant jusqu'à 18% de la population
B] Est rencontrés plus fréquemment chez les femmes
C] sa paroi est constitué d’un épithélium de type biliaire actif et sécrétant
D] Doit être obligatoirement réséqué chirurgicalement en cas de découverte fortuite
E] Est le seul diagnostic à évoquer devant une lésion kystique du foie

Correction officielle - Normal 2023 Q14 = A,B,C

# Normal 2023 Q15 - tumeurs mammaires

15. Le carcinome infiltrant de type non spécifique NST

A] Est le type histologique le plus fréquent des cancers du sein
B] Est anciennement appelé carcinome canalaire infiltrant
C] A tendance à réaliser une atteinte des ganglions axillaires
D] L'âge moyen de diagnostic est de 20 ans
E] Peut-être bilatéral

Correction officielle - Normal 2023 Q15 = A,B,C,E

# Normal 2023 Q16 - tumeurs mammaires

16. L'évaluation du grade de Scarff Bloom Richardson (SBR) est fondée sur

A] La différentiation glandulaire
B] Les embols lymphatiques
C] Le compte mitotique
D] Les atypies cyto-nucléaires
E] La stroma réaction

Correction officielle - Normal 2023 Q16 = A,C,D

# Normal 2023 Q17 - tumeurs mammaires

17. Parmi ces propositions, cochez celles qui vous semblent justes

A] Le carcinome infiltrant lobulaire est un type spécial
B] Les sarcomes phyllodes ont tendance à la dissémination ganglionnaire
C] Dans les carcinomes de type spécial, il existe 3 groupes (bon pronostic, mauvais pronostic et les formes particulières)
D] Tout compte rendu doit mentionner le pourcentage de carcinome in situ associé au contingent infiltrant
E] Le sein peut être un site de métastase d'origine extra-mammaire

Correction officielle - Normal 2023 Q17 = A,C,D,E

# Normal 2023 Q18 - tumeurs mammaires

18. Quel fixateur utilise-t-on pour un prélèvement d'une lésion mammaire infraclinique?

A] Glutaraldehyde
B] Cytospray
C] Formol
D] Mélange alcool ether
E] Bouin

Correction officielle - Normal 2023 Q18 = C

# Normal 2023 Q19 - tumeurs mammaires

19. Entourer les cancers du sein HER2 positif

A] Her 2 (0)
B] Her 2 (1+)
C] Her 2 (2+) non amplifié en hybridation in situ
D] Her 2 (3+)
E] Her 2 (2+) amplifié en hybridation in situ

Correction officielle - Normal 2023 Q19 = D,E

# Normal 2023 Q20 - tumeurs mammaires

20. La mastopathie fibrokystique du sein comporte quatre des lésions suivantes :

A] La cicatrice radiaire
B] Le kyste
C] Le papillome
D] L'adénose
E] L'hyperplasie épithéliale canalaire

Correction officielle - Normal 2023 Q20 = A,B,D,E

# Normal 2023 Q21 - Polypes et polyposes digestif

21. Vous recevez au service d'anatomie pathologique une pièce de polypectomie. Le diagnostic histopathologique est un adénome tubulo-villeux cancérisé. Quels sont les éléments à signaler dans compte rendu anatomopathologique

A] Grade de différenciation de l'adénocarcinome
B] La présence d'emboles vasculaires ou lymphatique
C] La présence de Budding
D] L'envahissement de la sous muqueuse (en mm)
E] Marge de résection chirurgicale (en mm)

Correction officielle - Normal 2023 Q21 = A,B,C,D,E

# Normal 2023 Q22 - tumeur colo-rectale

22. Le risque de cancérisation d'un adénome tubulo-villeux est accru quand:

A] L'âge jeune
B] Il survient chez femme
C] Il est de siège rectal
D] Il est infracentimétrique
E] II survient chez l'homme

Correction officielle - Normal 2023 Q22 = C,E

# Normal 2023 Q23 - Lymphome de hodgkin

23. Le Lymphome de hodgkin

A] Correspond à une prolifération de cellules de Reed Sternberg ou variantes
B] Associe une population cellulaire réactionnelle non néoplasiques comportant des éosinophiles
C] Atteint essentiellement les ganglions lymphoïdes
D] Son diagnostic est radiologique
E] Nécessite le recours à l'étude immunohistochimique pour confirmation diagnostic

Correction officielle - Normal 2023 Q23 = A,B,C,E

# Normal 2023 Q24 - Lymphome de hodgkin

24. La cellule de Reed Sternberg ou variantes expriment les anticorps suivants

A] L'anticorps anti PAX5
B] L'anticorps anti CD30
C] L'anticorps anti CD68
D] L'anticorps anti CD15
E] L'anticorps anti cytokératine

Correction officielle - Normal 2023 Q24 = A,B,D

# Normal 2023 Q25 - Lymphome de hodgkin

25. Le Lymphome hodgkinien classique comporte

A] le Sous-type nodulaire à prédominance lymphocytaire
B] le Sous-type scléronodulaire
C] le Sous-type riche en lymphocytes
D] le Sous-type à cellularité mixte
E] le Sous-type en déplétion lymphocytaire

Correction officielle - Normal 2023 Q25 = B,C,D,E

# Normal 2023 Q26 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

26. Parmi les organes lymphoïdes on peut citer

A] Ganglion
B] Thymus
C] Rate
D] Moelle osseuse
E] Pancréas

Correction officielle - Normal 2023 Q26 = A,B,C,D

# Normal 2023 Q27 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

27. La phase pré-analytique dans l'étude des lymphomes

A] Est primordiale
B] Concerne l'acheminement et la conservation des prélèvements
C] Doit inclure les informations cliniques du patient
D] Est la responsabilité du pathologiste
E] Commence au laboratoire d'anatomie pathologique

Correction officielle - Normal 2023 Q27 = A,B,C

# Normal 2023 Q28 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

28. Dans le diagnostic de lymphomes

A] La biopsie est le premier geste à faire
B] Elle est guidée par l'examen clinique
C] La plus grosse adénopathie est biopsiée
D] La biopsie-exérèse est la plus recommandée
E] Doit être identifiée et étiquetée

Correction officielle - Normal 2023 Q28 = A,B,C,D,E

# Normal 2023 Q29 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

29. La fixation

A] doit être immédiate après prélèvement
B] le Bouin est le fixateur de référence
C] La durée de fixation varie de 6 à 18 heures
D] Le volume du fixateur est 20 fois le volume du prélèvement
E] Le formol tamponné est le plus utilisé

Correction officielle - Normal 2023 Q29 = A,C,D,E

# Normal 2023 Q30 - Lymphomes non hodgkiniens

30. L'examen extemporané dans les LMNH

A] Est toujours indiqué
B] Conditionne le choix de l'acte chirurgical
C] Est indiqué en cas de suspicion de lymphome
D] Est indiqué si suspicion d'une extension métastatique
E] Est réalisé en post opératoire

Correction officielle - Normal 2023 Q30 = B,D

# Normal 2023 Q31 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

31. La biopsie ostéomédullaire

A] Est réalisée sous anesthésie générale
B] Permet de réaliser des empreintes avant la fixation
C] Permet une étude histologique de la moelle
D] Est complémentaire du myélogramme
E] Permet la recherche de cellules lymphomateuses ou métastatiques

Correction officielle - Normal 2023 Q31 = B,C,D,E

# Normal 2023 Q32 - Lymphomes non hodgkiniens

32. Les lymphomes malins non hodgkiniens

A] Sont dérivés des lymphocytes et leurs précurseurs
B] Sont des proliférations poly clonales
C] Peuvent être ganglionnaires et extra ganglionnaires
D] Sont toujours à petites cellules
E] Sont une pathologie du sujet âgé

Correction officielle - Normal 2023 Q32 = A,C

# Normal 2023 Q33 - Lymphomes non hodgkiniens

33. Parmi les facteurs étiologiques des LMNH

A] Pesticides
B] Déficits immunitaires
C] Virus
D] Traitements immunosuppresseurs
E] Dérégulations de gènes dans les formes familiales

Correction officielle - Normal 2023 Q33 = A,B,C,D,E

# Normal 2023 Q34 - Lymphomes non hodgkiniens

34. Le diagnostic anatomopathologique des LMNH repose sur

A] Techniques cytologiques
B] Biopsie-exérèse ganglionnaire
C] Analyse morphologique et immunohistochimique
D] Biologie moléculaire
E] Dosage sérique

Correction officielle - Normal 2023 Q34 = A,B,C,D

# Normal 2023 Q35 - Lymphomes non hodgkiniens

35. La classification des LMNH repose sur

A] La taille des cellules
B] L'architecture
C] Les mitoses
D] Le phénotype
E] Cytogénétique et étude moléculaire

Correction officielle - Normal 2023 Q35 = A,B,D,E

# Normal 2023 Q36 - Lymphomes non hodgkiniens

36. Le pronostic des LMNH dépend

A] Du grade histologique
B] Clinique
C] Phénotype B ou T
D] Taille de la cellule tumorale
E] Caractère localisé ou disséminé de la maladie

Correction officielle - Normal 2023 Q36 = A,B,C,D,E

# Normal 2023 Q37 - Lymphomes non hodgkiniens

37. Parmi les lymphomes non hodgkiniens à petites cellules on peut citer

A] Leucémie lymphoblastique B
B] Lymphome lymphoplasmocytaire
C] lymphome de type Malt
D] Lymphome du manteau
E] Lymphome de burkitt

Correction officielle - Normal 2023 Q37 = B,C,D

# Normal 2023 Q38 - Lymphomes non hodgkiniens

38. Le lymphome B à grandes cellules

A] Est un lymphome indolent
B] Le diagnostic est souvent facile
C] A une évolution rapide
D] Peut être extra-ganglionnaire
E] Les cellules d'origine sont des cellules blastiques.

Correction officielle - Normal 2023 Q38 = B,C,D,E

# Normal 2023 Q39 - Lymphomes non hodgkiniens

39. Le lymphome de Burkitt

A] C'est un lymphome de l'enfant
B] Urgence thérapeutique
C] Est exclusivement un lymphome ganglionnaire
D] L'évolution est indolente
E] L'EBV est souvent incriminé

Correction officielle - Normal 2023 Q39 = A,B,E

# Normal 2023 Q40 - Tumeurs de l’estomac

40. Le cancer gastrique

A] Est fréquent
B] Le type histologique prédominant est le carcinome épidermoïde
C] L'endoscopie permet le diagnostic
D] Est un cancer accessible au dépistage
E] Est de bon pronostic

Correction officielle - Normal 2023 Q40 = A,C,D

# Normal 2023 Q41 - Tumeurs de l’estomac

41. L'adénocarcinome gastrique

A] Est une tumeur maligne du tissu glandulaire de l'estomac
B] L'âge moyen de survenue est de 40 ans
C] Survient sur des lésions de dysplasie
D] L'Hélicobacter pylori n'est pas incriminé dans sa pathogénie
E] Est souvent bien différencié

Correction officielle - Normal 2023 Q41 = A,C

# Normal 2023 Q42 - Tumeurs de l’estomac

42. La linite plastique

A] Survient chez le sujet jeune
B] Est un carcinome à cellules indépendantes
C] un cancer limité à la muqueuse gastrique
D] Est de bon pronostic
E] La gastrectomie partielle est le traitement de choix

Correction officielle - Normal 2023 Q42 = A,B

# Normal 2023 Q43 - Tumeur du testicule

43. Les tumeurs germinales testiculaires

A] Les séminomes sont le type histologique le plus fréquent
B] Peuvent être mixtes
C] Peuvent être pures
D] Regroupent les tumeurs des cordons sexuels et du stroma
E] Les marqueurs sériques sont souvent élevés

Correction officielle - Normal 2023 Q43 = A,B,C,E

# Normal 2023 Q44 - Tumeur du testicule

44. Parmi les facteurs de risque des tumeurs germinales testiculaires

A] La cryptorchidie
B] L'infertilité
C] Hyper-oestrogénie in utéro
D] Facteurs génétiques
E] Virus

Correction officielle - Normal 2023 Q44 = A,B,C,D

# Normal 2023 Q45 - Tumeur du testicule

45. Dans le diagnostic des TG testiculaires

A] La biopsie est la clé du diagnostic
B] Le traitement repose sur l'orchidectomie radicale
C] Le diagnostic est histologique
D] La présence d'un contingent non séminomateux aggrave le pronostic
E] Importance de souligner la présence d'emboles vasculaires et lymphatiques

Correction officielle - Normal 2023 Q45 = B,C,D,E

# Normal 2023 Q46 - Tumeur du testicule

46. Le choriocarcinome testiculaire

A] Est une tumeur germinale
B] Est Souvent pur
C] La bHCG sérique est élevée
D] Ressemble macroscopiquement à un hématome
E] Ne donne jamais de métastases

Correction officielle - Normal 2023 Q46 = A,C,D

# Normal 2023 Q47 - Les tumeurs de la prostate

47. Le cancer de la prostate

A] Est le plus fréquent des cancers de l'homme
B] Le dépistage se fait par le dosage de PSA
C] Le diagnostic se fait sur biopsies prostatiques et copeaux de résection
D] La prostatectomie radicale permet d'évaluer les facteurs histopronotiques.
E] L'immunohistochimie a un intérêt pour rattacher l'origine prostatique à un carcinome indifférencié

Correction officielle - Normal 2023 Q47 = A,B,C,D,E

# Normal 2023 Q48 - Les tumeurs de la prostate

48. Le score de Gleason

A] Basé uniquement sur des critères architecturaux
B] Etabli par la somme des 2 grades les plus représentés au sein de la tumeur
C] Comporte 5 grades de différenciation décroissante, numérotés de 1 à 5
D] Tient compte des anomalies nucléaires et des mitoses
E] Le score est établi uniquement sur biopsies

Correction officielle - Normal 2023 Q48 = A,B,C

# Normal 2023 Q49 - Tumeurs de la vessie

49. Les tumeurs vésicales

A] Représentées essentiellement par les tumeurs urothéliales
B] Sont classées en tumeurs invasives et non invasives
C] La cytologie permet de rechercher des cellules néoplasiques dans le sédiment urinaire
D] La biopsie est indiquée pour des tumeurs inférieures à 0.5cm
E] Les carcinomes urothéliaux papillaires sont classés en bas et haut grade

Correction officielle - Normal 2023 Q49 = A,B,C,E

# Normal 2023 Q50 - Tumeurs de la vessie

50. Le carcinome urothélial in situ (CIS)

A] Est une lésion plane de l'urothélium
B] Peut montrer une architecture papillaire
C] Le diagnostic repose sur des critères uniquement cytologiques
D] Correspond au stade Ta de la classification TNM
E] Peut présenter plusieurs variantes histologiques

Correction officielle - Normal 2023 Q50 = A

---

// Ratt 2023 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/bc78ac81-c008-4b5b-a953-fbe944980d75

# Ratt 2023 Q1 - Tumeur de l’ovaire

1. Parmi les tumeurs épithéliales malignes primitives de l'ovaire, quel est la tumeur la plus fréquente ?

A] Mucineuses
B] Séreuses
C] A cellules transitionnelles
D] A cellules claires
E] Endométrioïdes

Correction officielle - Ratt 2023 Q1 = B

# Ratt 2023 Q2 - tumeurs mammaires

2. L'adénofibrome mammaire :

A] Est la tumeur bénigne la plus fréquente du sein
B] Survient à tout âge
C] Se présente comme une opacité nodulaire bien limitée à la mammographie
D] Est une Tumeur germinale
E] Se présente comme une opacité mal limitée classée ACR5 à la mammographie

Correction officielle - Ratt 2023 Q2 = A,B,C

# Ratt 2023 Q3 - Tumeur de l’ovaire

3. Vous recevez au laboratoire une pièce de kystectomie ovarienne d'une jeune femme de 20ans. A l'ouverture, elle comporte un contenu pilo-sébacé avec une dent. L'étude histologique retrouve de nombreux tissus exclusivement matures. Quel est votre diagnostic?

A] Un tératome mature pluri-tissulaire
B] Un cystadénome séreux
C] Un cystadénome mucineux
D] Un tératome immature pluri-tissulaire
E] Un dysgerminome

Correction officielle - Ratt 2023 Q3 = A

# Ratt 2023 Q4 - Lymphome de hodgkin

4. Le pronostic du lymphome hodgkinien classique :

A] Dépend du stade
B] Dépend du sous type histologique
C] Est meilleur pour le lymphome hodgkinien classique de sous type déplétion lymphocytaire
D] Dépend de la classification Ann Arbor
E] Dépend de l'état général du patient

Correction officielle - Ratt 2023 Q4 = A,B,D,E

# Ratt 2023 Q5 - Lymphome de hodgkin

5. Le lymphome d'hodgkin

A] Est une maladie curable
B] Le début est souvent stéréotypé
C] Nécessite un bilan d'extension complet
D] Le stade d'Ann Arbor détermine le pronostic et les indications thérapeutiques
E] Comporte des cellules tumorales exprimant l'anticorps anti CD15 et anti CD30

Correction officielle - Ratt 2023 Q5 = A,B,C,D,E

# Ratt 2023 Q6 - Lymphome de hodgkin

6. Les quatre sous-types du lymphome hodgkinien classique sont :

A] Sous-type scléronodulaire
B] Sous-type à cellularité mixte
C] Sous type nodulaire à prédominance lymphocytaire
D] Sous-type riche en lymphocytes
E] Sous-type en déplétion lymphocytaire

Correction officielle - Ratt 2023 Q6 = A,B,D,E

# Ratt 2023 Q7 - tumeur colo-rectale

7. Les critères de risque de malignité devant un adénome colorectal englobent:

A] La composante villeuse prédominante
B] Le sexe masculin
C] Le siège rectal
D] La durée d'évolution longue
E] La taille > 1cm

Correction officielle - Ratt 2023 Q7 = A,B,C,D,E

# Ratt 2023 Q8 - Polypes et polyposes digestif

8. Une lésion polypoïde colorectale :

A] Est une lésion macroscopique qui fait saillie dans la lumière colorectale
B] Peut être de nature inflammatoire
C] Est toujours de nature adénomateuse
D] Doit être vérifiée histologiquement
E] Peut correspondre à de nombreuses entités anatomo-cliniques différentes

Correction officielle - Ratt 2023 Q8 = A,B,D,E

# Ratt 2023 Q9 - tumeur colo-rectale

9. Entourer les facteurs incriminés dans la genèse d'un adénome colorectal

A] La consommation excessive de viande rouge
B] La consommation excessive de légumes et de fruits
C] L'intoxication alcoolo-tabagique
D] La carence en folates
E] La prise régulière d'aspirine

Correction officielle - Ratt 2023 Q9 = A,C,D

# Ratt 2023 Q10 - tumeur colo-rectale

10. L'adénome tubuleux :

A] Est le type le plus fréquent 80%
B] Est fait de 75% des structures glandulaires
C] Comporte des Digitations munis d'un axe conjonctif
D] Peut-être en dysplasie de haut grade
E] Risque d'évoluer vers un adénocarcinome

Correction officielle - Ratt 2023 Q10 = A,B,D,E

# Ratt 2023 Q11 - Polypes et polyposes digestif

11. La polypose adénomateuse familiale :

A] Est une atteinte majeure ou mineure selon le nombre de polypes
B] Se caractérise par la mutation du gène APC
C] Peut comporter des lésions de dysplasie de haut grade
D] Nécessite une enquête génétique familiale
E] Le risque de cancer est minime

Correction officielle - Ratt 2023 Q11 = A,B,C,D

# Ratt 2023 Q12 - tumeur colo-rectale

12. Cochez les nouveaux facteurs pronostiques d'un adénocarcinome colorectal

A] Les emboles veineux
B] L'emboles lymphatique
C] La taille tumorale
D] Le budding
E] L'envahissement ganglionnaire

Correction officielle - Ratt 2023 Q12 = A,D

# Ratt 2023 Q13 - tumeur colo-rectale

13. Le compte rendu anatomopathologique en matière de cancer rectal doit préciser:

A] La limite circonférentielle
B] Le degré de différentiation des adénocarcinomes
C] La présence ou non d'emboles vasculaires
D] Le type histologique
E] L'état des limites d'exérèse chirurgicales

Correction officielle - Ratt 2023 Q13 = A,B,C,D,E

# Ratt 2023 Q14 - Tumeurs hépatiques

14. À propos des tumeurs hépatiques

A] Elles sont définies uniquement comme l'ensemble des proliférations tumorales se développant au dépend des constituants du tissu hépatique
B] Elles peuvent être secondaires
C] Sont souvent associées à une cirrhose hépatique si elles sont primitives
D] Peuvent être au dépend des éléments vasculaires du foie
E] Peuvent être au dépend des voies biliaires intra-hépatiques

Correction officielle - Ratt 2023 Q14 = B,C,D,E

# Ratt 2023 Q15 - Tumeurs hépatiques

15. Concernant l'origine tissulaire des tumeurs primitives hépatiques

A] Le carcinome hépatocellulaire provient des structures hépatocytaires
B] Le cholangiocarcinome provient des structures biliaires
C] Les structures vasculaires ne donnent pas de tumeurs primitives hépatiques
D] Il peut exister des tumeurs mixtes
E] Il peut exister des tumeurs d'origine embryonnaire

Correction officielle - Ratt 2023 Q15 = A,B,D,E

# Ratt 2023 Q16 - Tumeurs hépatiques

16. L'hépatoblastome:

A] Est une tumeur carcinomateuse qui atteint surtout l'adulte
B] Se caractérise biologiquement par une augmentation sérique de l'AFP
C] Se révèle par une hépatomégalie tumorale
D] La biopsie hépatique est contre indiquée
E] Son traitement est basé sur la chirurgie première suivi de la chimiothérapie

Correction officielle - Ratt 2023 Q16 = B,C,E

# Ratt 2023 Q17 - Tumeurs hépatiques

17. La localisation secondaire au niveau hépatique d'une tumeur maligne

A] Est plus fréquente qu'une tumeur primitive
B] Est le plus souvent due à un néoplasme d'origine digestive
C] Est le plus souvent multinodulaire
D] Est rare
E] Peut-être révélatrice d'un cancer

Correction officielle - Ratt 2023 Q17 = A,B,C,E

# Ratt 2023 Q18 - Lymphomes non hodgkiniens

18. Le lymphome non hodgkinien mammaire :

A] Peut être bilatéralité
B] Est caractérisé par une évolution lente
C] Est souvent bien limité radiologiquement
D] Pose le problème de Diagnostic différentiel avec un carcinome
E] Son traitement se base sur la chimiothérapie

Correction officielle - Ratt 2023 Q18 = A,D,E

# Ratt 2023 Q19 - tumeurs mammaires

19. Le Contenu minimal du compte rendu d'une pièce de mastectomie pour cancer infiltrant mammaire comporte

A] Siège et nombre des tumeurs
B] Extension des lésions tumorales en mm
C] Type histologique de la tumeur
D] Grade histologique SBR
E] État des berges de la pièce

Correction officielle - Ratt 2023 Q19 = A,B,C,D,E

# Ratt 2023 Q20 - tumeurs mammaires

20. La mastopathie fibrokystique du sein comporte les lésions suivantes :

A] La cicatrice radiaire
B] Le kyste
C] L'adénose simple
D] L'hyperplasie épithéliale
E] Le papillome

Correction officielle - Ratt 2023 Q20 = A,B,C,D

# Ratt 2023 Q21 - tumeurs pulmonaires

21. Le carcinome épidermoïde du poumon :

A] Est souvent périphérique
B] Constitue un bourgeon endobronchique
C] Peut-être nécrosé et excavé
D] Peut-être bien, moyennement ou peu différencié
E] Comporte des cellules tumorales expriment l'anticorps anti P40 en immunohistochimie

Correction officielle - Ratt 2023 Q21 = B,C,D,E

# Ratt 2023 Q22 - tumeurs pulmonaires

22. L'aspect microscopique du carcinome à petites cellules du poumon montre :

A] Des cellules de petite taille, fragiles et écrasées
B] Des structures glandulaires
C] Un index mitotique élevé
D] Des globes cornés
E] Nécrose tumorale

Correction officielle - Ratt 2023 Q22 = A,C,E

# Ratt 2023 Q23 - tumeurs mammaires

23. L'évaluation du grade de Scarff Bloom Richardson (SBR) est fondée sur 3 critères :

A] La différentiation glandulaire
B] Les embols vasculaires
C] Le nombre de mitoses
D] Les atypies cyto-nucléaires
E] La stroma réaction

Correction officielle - Ratt 2023 Q23 = A,C,D

# Ratt 2023 Q24 - tumeurs mammaires

24. Quel fixateur utilise-t-on pour un prélèvement d'une lésion mammaire infraclinique? (1 réponse est juste)

A] Glutaraldehyde
B] Cytospray
C] Formol
D] Mélange alcool éther
E] Bouin

Correction officielle - Ratt 2023 Q24 = C

# Ratt 2023 Q25 - tumeurs mammaires

25. Entourer les cancers du sein HER2 positifs et éligible à un traitement par la trastuzumab

A] Her 2 (0)
B] Her 2 (1+)
C] Her 2 (2+) non amplifié en hybridation in situ
D] Her 2 (3+)
E] Her 2 (2+) amplifié en hybridation in situ

Correction officielle - Ratt 2023 Q25 = D,E

# Ratt 2023 Q26 - Lymphomes non hodgkiniens

26. L'examen extemporané dans les LMNH

A] Est toujours indiqué
B] Conditionne le choix de l'acte chirurgical
C] Est indiqué en cas de suspicion de lymphome
D] Est indiqué si suspicion d'une extension métastatique
E] Est réalisé en post-opératoire

Correction officielle - Ratt 2023 Q26 = B,D

# Ratt 2023 Q27 - Lymphomes non hodgkiniens

27. Le diagnostic anatomopathologique des LMNH repose sur

A] techniques cytologiques
B] Biopsie-exérèse ganglionnaire
C] Analyse morphologique et immunohistochimique
D] Biologie moléculaire
E] Dosages sériques

Correction officielle - Ratt 2023 Q27 = A,B,C,D

# Ratt 2023 Q28 - Pathologie de l’oesophage

28. Parmi les tumeurs épithéliales de l'œsophage on peut citer

A] le carcinome épidermoïde
B] le carcinome verruqueux
C] le carcinome adénosquameux
D] le mélanome
E] les GIST

Correction officielle - Ratt 2023 Q28 = A,B,C

# Ratt 2023 Q29 - Pathologie de l’oesophage

29. L'œsophage de Barrett

A] est une complication du reflux gastro-oesophagien
B] siège surtout au niveau du tiers supérieur
C] Est une métaplasie glandulaire de la muqueuse oesophagienne
D] Peut se cancériser
E] Nécessite une biopsie à la recherche de dysplasie

Correction officielle - Ratt 2023 Q29 = A,C,D,E

# Ratt 2023 Q30 - Pathologie de l’oesophage

30. Le cancer de l'œsophage

A] est de bon pronostic
B] le diagnostic est souvent précoce
C] Les types histologiques les plus fréquents sont le carcinome épidermoïde et l'adénocarcinome
D] le Diagnostic de certitude est endoscopique
E] La biopsie est souvent indiquée

Correction officielle - Ratt 2023 Q30 = C,E

# Ratt 2023 Q31 - Pathologie de l’oesophage

31. En matière de cancer de l'œsophage : l'endoscopie

A] Montre l'aspect macroscopique
B] précise l'étendue de la tumeur
C] permet de réaliser des biopsies
D] Est l'examen clé de diagnostic
E] Permet de rechercher des pathologies associées

Correction officielle - Ratt 2023 Q31 = A,B,C,D,E

# Ratt 2023 Q32 - Pathologie de l’oesophage

32. Dans l'adénocarcinome oesophagien

A] l'architecture est variable
B] Peut être bien moyennement et peu différencié
C] les cellules tumorales ne sont pas mucosécrétantes
D] II faut rechercher des lésions de dysplasie à coté
E] L'EBO est souvent incriminé

Correction officielle - Ratt 2023 Q32 = A,B,D,E

# Ratt 2023 Q33 - Pathologie de l’oesophage

33. Parmi les facteurs pronostiques du cancer de l'œsophage

A] l'extension en surface et en profondeur
B] l'extension régionale
C] l'envahissement ganglionnaire
D] le type histologique
E] les emboles vasculaires

Correction officielle - Ratt 2023 Q33 = A,B,C,D,E

# Ratt 2023 Q34 - Les tumeurs de la prostate

34. Le cancer de la prostate

A] Est le premier cancer urologique chez l'homme au maroc
B] Le dépistage se fait par dosage de PSA
C] Le diagnostic repose sur la biopsie
D] Le toucher rectal est souvent réalisé
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Ratt 2023 Q34 = A,B,C,D

# Ratt 2023 Q35 - Les tumeurs de la prostate

35. Sur le plan histologique

A] L'adénocarcinome de forme commune est le plus fréquent
B] l'étude histologique permet de préciser le type histologique
C] l'étude histologique permet de préciser le score de Gleason
D] Elle précise Les critères permettant la stadification TNM
E] La biopsie est plus spécifique que la résection de prostate dans le diagnostic du cancer

Correction officielle - Ratt 2023 Q35 = A,B,C,D,E

# Ratt 2023 Q36 - Les tumeurs de la prostate

36. La biopsie prostatique

A] est réalisée par voie transrectale échoguidée
B] Nécessite une préparation par antibiotiques
C] On prélève les deux lobes prostatiques
D] Seuls L'apex et la base sont prélevés de chaque coté
E] Doit être envoyée accompagnée par une cartographie exacte des prélèvements

Correction officielle - Ratt 2023 Q36 = A,B,C,E

# Ratt 2023 Q37 - Les tumeurs de la prostate

37. La pièce de prostatectomie radicale

A] Doit être pesée et mesurée selon les 3 dimensions
B] Doit être orientée
C] On prélève les vésicules séminales systématiquement
D] La pièce doit être encrée
E] Le protocole de prélèvement le plus courant est Standford

Correction officielle - Ratt 2023 Q37 = A,B,C,D,E

# Ratt 2023 Q38 - Les tumeurs de la prostate

38. Parmi les critères du diagnostic anatomopathologique du cancer prostatique

A] Disparition de la couche basale
B] Modifications nucléaires
C] Modifications architecturales
D] lly a des critères majeurs et mineurs
E] IHC est toujours indiquée

Correction officielle - Ratt 2023 Q38 = A,B,C,D

# Ratt 2023 Q39 - Tumeurs de la vessie

39. Le carcinome urothélial papillaire

A] Est une tumeur urotheliale superficielle
B] Est une tumeur infiltrante d'emblée
C] Ne récidive jamais
D] Donne toujours des métastases
E] Le traitement est chirurgical

Correction officielle - Ratt 2023 Q39 = A,E

# Ratt 2023 Q40 - Tumeurs de la vessie

40. Parmi les facteurs de risque du cancer vésical

A] Origine ethnique
B] Certains médicaments
C] Radiothérapie pelvienne
D] Infections vésicales parasitaires
E] Vessie neurologique

Correction officielle - Ratt 2023 Q40 = A,B,C,D,E

# Ratt 2023 Q41 - Tumeurs de la vessie

41. Parmi les moyens d'étude des tumeurs urothéliales

A] Biopsies sous cystoscopies
B] Copeaux de résection trans-urétrale
C] Cysto-prostatectomie
D] Cystectomie
E] Pelvectomie antérieure

Correction officielle - Ratt 2023 Q41 = A,B,C,D,E

# Ratt 2023 Q42 - Tumeurs de la vessie

42. Pour chaque tumeur vésicale il faut préciser

A] le siège
B] La taille
C] l'aspect macroscopique
D] Le caractère bourgeonnant ou infiltrant
E] Le nombre des lésions

Correction officielle - Ratt 2023 Q42 = A,B,C,D,E

# Ratt 2023 Q43 - Tumeurs de la vessie

43. Parmi les tumeurs urothéliales en général on peut citer

A] papillome urothélial
B] la néoplasie urotheliale de faible potentiel de malignité
C] le carcinome urothélial papillaire de bas grade
D] Le carcinome in situ
E] Le carcinome infiltrant

Correction officielle - Ratt 2023 Q43 = A,B,C,D,E

# Ratt 2023 Q44 - Tumeurs de la vessie

44. Les critères histologiques du grading des tumeurs urothéliales

A] Degré de différenciation de la tumeur
B] Architecture
C] Aspect cytologique
D] Taille des cellules
E] Les Mitoses

Correction officielle - Ratt 2023 Q44 = A,B,C,D,E

# Ratt 2023 Q45 - Tumeurs de la vessie

45. Le papillome inversé vésical

A] Est fréquent
B] souvent multiple
C] Le chorion est souvent infiltré
D] Peut être polypoide
E] récidive souvent après exérèse

Correction officielle - Ratt 2023 Q45 = D

# Ratt 2023 Q46 - Tumeur rénale

46. Les tumeurs rénales de l'adulte

A] Sont souvent bénignes
B] Le carcinome à cellules rénales est le plus fréquent
C] La classification de L'OMS est basée uniquement sur des critères histologiques
D] Peuvent rentrer dans le cadre de syndromes familiaux
E] Ces derniers (cancers héréditaires) surviennent à un âge avancé

Correction officielle - Ratt 2023 Q46 = B,D

# Ratt 2023 Q47 - Tumeur rénale

47. Le néphroblastome

A] C'Est une tumeur de l'enfant
B] Est hautement maligne
C] Donne souvent une masse abdominale avec altération de l'état général
D] Peut être associée à des malformations
E] Le traitement repose essentiellement sur la chimiothérapie

Correction officielle - Ratt 2023 Q47 = A,B,C,D,E

# Ratt 2023 Q48 - Tumeur du testicule

48. Dans le chapitre des tumeurs testiculaires

A] Les tumeurs germinales sont les plus fréquentes
B] Les Néoplasies germinales intratubulaires sont des lésions précurseurs
C] Sont uniquement séminomateuses
D] Peuvent être mixtes ou régressives
E] Pour les tumeurs germinales mixtes il est inutile de préciser le pourcentage de chaque contingent

Correction officielle - Ratt 2023 Q48 = A,B,D

# Ratt 2023 Q49 - Tumeur du testicule

49. Dans les tumeurs germinales (TG) testiculaires

A] La biopsie est le premier geste à faire
B] Le dosage des marqueurs tumoraux est utile
C] La cryptorchidie augmente le risque de survenue
D] Il  faut chercher des antécédents personnels ou familiaux de TG
E] La grosse bourse est le signe clinique essentiel

Correction officielle - Ratt 2023 Q49 = B,C,D,E

# Ratt 2023 Q50 - Tumeur du testicule

50. Le compte-rendu anatomo-pathologique dans les Tumeurs testiculaires doit préciser

A] type histologique
B] Présence ou non d'emboles vasculaires
C] Le pourcentage de chaque contingent dans les TG mixtes
D] Envahissement des structures de voisinage
E] L'état de la recoupe du cordon spermatique

Correction officielle - Ratt 2023 Q50 = A,B,C,D,E

---

// Normal 2022 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/b08f0fa5-a15b-4590-9290-c093e67fa0d4

# Normal 2022 Q1 - tumeurs pulmonaires

1. Le carcinome épidermoïde du poumon:

A] Est souvent périphérique
B] Constitue un bourgeon endobronchique
C] Peut-être nécrosé et excavé
D] Peut-être bien, moyennement ou peu différencié
E] Ses cellules tumorales expriment l'anticorps anti CD15 en immunohistochimie

Correction officielle - Normal 2022 Q1 = B,C,D

# Normal 2022 Q2 - tumeurs pulmonaires

2. L'aspect microscopique du carcinome à petites cellules du poumon montre :

A] Des cellules de petite taille, fragiles et écrasées
B] Des noyaux à chromatine finement granulaire (sel et poivre) caractéristique
C] Un index mitotique élevé
D] Des globes cornés
E] Nécrose tumorale

Correction officielle - Normal 2022 Q2 = A,B,C,E

# Normal 2022 Q3 - tumeurs pulmonaires

3. En matière de cancer du poumon, le pathologiste doit préciser sur pièce opératoire:

A] La taille et l'extension pleuro-pariétale de la tumeur
B] Le type histologique de la tumeur
C] La présence d'emboles vasculaires
D] La recoupe bronchique passe en tissu sain/tumoral
E] Le curage ganglionnaire médiastino-hilaire

Correction officielle - Normal 2022 Q3 = A,B,C,D,E

# Normal 2022 Q4 - tumeurs pulmonaires

4. Le carcinome épidermoïde du poumon exprime par immunohistochimie :

A] TTF1
B] P63
C] P40
D] CD15
E] CD30

Correction officielle - Normal 2022 Q4 = B,C

# Normal 2022 Q5 - Tumeur de l’ovaire

5. Le Carcinome séreux de bas grade de l'ovaire :

A] Comporte peu d'atypies cytonucléaires
B] Comporte de nombreuses mitoses
C] Est une tumeur ovarienne germinale
D] Comporte de nombreuses atypies cytonucléaires
E] Comporte peu mitoses

Correction officielle - Normal 2022 Q5 = A,E

# Normal 2022 Q6 - Tumeur de l’ovaire

6. Les métastases ovariennes :

A] Sont souvent bilatérales
B] Sont souvent unilatérales
C] Peuvent être d'origine digestive
D] Peuvent être d'origine mammaire
E] Peuvent être d'origine endométriale

Correction officielle - Normal 2022 Q6 = A,C,D,E

# Normal 2022 Q7 - Tumeur de l’ovaire

7. Un tératome mature mono-tissulaire ne comportant que de la peau et des annexes cutanées correspond: (une seule réponse est juste)

A] A un goitre ovarien
B] A un kyste dermoïde ovarien
C] A un cystadénome séreux ovarien
D] A un tératome immature
E] A un tératome cancérisé

Correction officielle - Normal 2022 Q7 = B

# Normal 2022 Q8 - Tumeur de l’ovaire

8. Parmi les tumeurs épithéliales de l'ovaire on note:

A] Le carcinome séreux de l'ovaire de haut grade
B] Le cystadénome mucineux
C] La tumeur de la granulosa
D] Le tératome mature pluritissulaire
E] La tumeur mucineuse borderline

Correction officielle - Normal 2022 Q8 = A,B,E

# Normal 2022 Q9 - Tumeur de l’ovaire

9. La tumeur épithéliale maligne ovarienne la plus fréquente étant :

A] Le choriocarcinome
B] La tumeur du sac vitellin
C] Le cystadénocarcinome séreux
D] Le dysgerminome
E] Le lymphome ovarien

Correction officielle - Normal 2022 Q9 = C

# Normal 2022 Q10 - tumeurs mammaires

10. La Tumeur phyllode:

A] Est une tumeur fibro-épithéliale
B] Est toujours bénigne
C] Survient essentiellement chez l'enfant
D] Peut récidiver
E] Peut-être maligne

Correction officielle - Normal 2022 Q10 = A,D,E

# Normal 2022 Q11 - tumeurs mammaires

11. Les lésions mammaire dont l'exérèse doit être large sont:

A] Les Kystes
B] La Tumeur phyllode
C] L'Adénomyoépithéliome
D] La Fibromatose
E] L'Adénofibrome

Correction officielle - Normal 2022 Q11 = B,C,D

# Normal 2022 Q12 - tumeurs mammaires

12. La cicatrice radiaire:

A] Est appelée centre prolifératif d'Aschoff
B] Pose le problème de diagnostic différentiel radiologiquement avec un carcinome infiltrant
C] Appartient au spectre des mastopathies fibrokystiques
D] Est l'image stellaire à la mammographie
E] Nécessite une Vérification histologique obligatoire si elle montre une image stellaire radiologique

Correction officielle - Normal 2022 Q12 = A,B,C,D,E

# Normal 2022 Q13 - tumeurs mammaires

13. Parmi les carcinomes infiltrants du sein, on distingue :

A] Le Carcinome de type non spécifique (NST)
B] Le Carcinome tubuleux infiltrant
C] Le Carcinome lobulaire infiltrant
D] Le Carcinome mucineux
E] Le carcinome intracanalaire de haut grade

Correction officielle - Normal 2022 Q13 = A,B,C,D

# Normal 2022 Q14 - tumeurs mammaires

14. La maladie de Paget du mamelon:

A] Est une tumeur bénigne du mamelon
B] Est de diagnostic positif histopathologique
C] Est une Colonisation de l'épiderme par des cellules malignes de nature glandulaire
D] Doit faire rechercher un carcinome sous-jacent « in situ » ou infiltrant
E] Se manifeste cliniquement par une lésion eczématiforme du mamelon

Correction officielle - Normal 2022 Q14 = B,C,D,E

# Normal 2022 Q15 - tumeurs mammaires

15. Parmi ces propositions lesquelles font partie des facteurs histo pronostiques du carcinome mammaire infiltrant de type non spécifique :

A] Le statut des récepteurs à l'œstrogène et à la progestérone
B] La présence d'emboles vasculaires
C] La présence de maladie de Paget du mamelon
D] Le statut HER2
E] L'état des limites chirurgicales

Correction officielle - Normal 2022 Q15 = A,B,C,D,E

# Normal 2022 Q16 - tumeurs mammaires

16. Entourer les cancers du sein HER2 négatifs :

A] Her 2 (0)
B] Her 2 (1+)
C] Her 2 (2+) non amplifié en hybridation in situ
D] Her 2 (3+)
E] Her 2 (2+) amplifié en hybridation in situ

Correction officielle - Normal 2022 Q16 = A,B,C

# Normal 2022 Q17 - Tumeurs hépatiques

17. L'angiome hépatique :

A] Est une tumeur hépatique de nature vasculaire bénigne
B] Est Souvent asymptomatique
C] Son diagnostic est radiologique
D] Sa ponction biopsie hépatique est contre-indiquée
E] Son exérèse chirurgicale est obligatoire même s'il est asymptomatique

Correction officielle - Normal 2022 Q17 = A,B,C,D

# Normal 2022 Q18 - Tumeurs hépatiques

18. Lors d'une localisation d'une métastase hépatique :

A] L'origine la plus fréquente est osseuse
B] L'étude immunohistochimique de celle-ci peut aider dans la recherche du primitif
C] Elle survient essentiellement sur un foie non cirrhotique
D] Il s'agit le plus souvent d'une lésion unique
E] Il s'agit le plus souvent de lésions multiples de taille variable

Correction officielle - Normal 2022 Q18 = B,C,E

# Normal 2022 Q19 - Tumeurs hépatiques

19. Le carcinome hépatocellulaire fibrolamellaire :

A] Est de meilleur pronostic que le carcinome hépatocellulaire classique
B] Survient sur un foie sain
C] Se caractérise par une tendance aux métastases
D] Est la tumeur hépatique maligne primitive la plus fréquente
E] Se caractérise par une fibrose lamellaire de son stroma

Correction officielle - Normal 2022 Q19 = A,B,C,E

# Normal 2022 Q20 - Tumeurs hépatiques

20. Le kyste biliaire hépatique:

A] Sa paroi est constituée d'un revêtement malpighien pluristratifié kératinisé
B] Est rencontrés plus fréquemment chez les femmes
C] Sa Paroi est constituée d'un épithélium de type biliaire actif et sécrétant
D] Doit être obligatoirement réséqué chirurgicalement même s'il est de petite taille et asymptomatique
E] Est le seul diagnostic à évoquer devant une lésion kystique du foie

Correction officielle - Normal 2022 Q20 = B,C

# Normal 2022 Q21 - tumeur colo-rectale

21. Les critères de risque de malignité devant un adénome colorectal englobent:

A] La composante villeuse prédominante
B] Le Sexe masculin
C] Le siège rectal
D] La durée d'évolution longue
E] La taille 1cm

Correction officielle - Normal 2022 Q21 = A,B,C,D,E

# Normal 2022 Q22 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

22. Que signaler dans le compte rendu anatomopathologique d'un adénome cancérisé:

A] Le Grade du cancer développé sur polype (Différenciation)
B] La présence ou non d'emboles vasculaire ou lymphatique
C] La présence ou non du Front d'invasion (Budding)
D] Envahissement de la sous muqueuse (en mm)
E] La distance de la tumeur par rapport à la marge chirurgicale de sécurité (en mm)

Correction officielle - Normal 2022 Q22 = A,B,C,D,E

# Normal 2022 Q23 - Lymphome de hodgkin

23. Le pronostic du lymphome hodgkinien classique:

A] Dépend du stade
B] Dépend du type histologique
C] Est meilleur pour le lymphome hodgkinien nodulaire à déplétion lymphocytaire
D] Dépend de la classification Ann Arbor
E] Dépend de l'état général du patient

Correction officielle - Normal 2022 Q23 = A,B,C,D,E

# Normal 2022 Q24 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

24. Lymphome hodgkinien nodulaire à prédominance lymphocytaire de Poppema-lennert:

A] Est le plus fréquent des lymphomes hodgkiniens
B] Serait plutôt un lymphome B d'origine folliculaire
C] Se caractérise par les cellules lacunaires
D] Se caractérise par les cellules dites en « pop corn >>
E] Est toujours associée à l'EBV

Correction officielle - Normal 2022 Q24 = B,D

# Normal 2022 Q25 - tumeur colo-rectale

25. Le compte rendu anatomopathologique d'un cancer rectal doit préciser:

A] Le budding
B] L'état des limites d'exérèse chirurgicales latérales et circonférentielle
C] Le degré de différentiation de l'adénocarcinome
D] La présence ou non d'emboles vasculaires
E] Le type histologique

Correction officielle - Normal 2022 Q25 = A,B,C,D,E

# Normal 2022 Q26 - Tumeur du testicule

26. Quelle est la tumeur testiculaire la plus fréquente ?

A] Le carcinome embryonnaire
B] Le tératome
C] Le choriocarcinome
D] Le séminome
E] Le yolk sac tumor

Correction officielle - Normal 2022 Q26 = D

# Normal 2022 Q27 - Tumeur du testicule

27. Devant une suspicion de tumeur testiculaire, le diagnostic se fait sur : (1 réponse attendue)

A] Une cytoponction
B] Une biopsie
C] Des copeaux de résection endoscopique
D] Une orchidectomie
E] Une exérèse partielle

Correction officielle - Normal 2022 Q27 = D

# Normal 2022 Q28 - Tumeur du testicule

28. Vous recevez au laboratoire un prélèvement pour tumeur testiculaire. A la coupe, la tumeur est bien limitée, homogène de couleur beige-rosé. A ce stade, quel est le diagnostic le plus probable ?

A] Le carcinome embryonnaire
B] Le tératome
C] Le choriocarcinome
D] Le séminome
E] Le yolk sac tumor

Correction officielle - Normal 2022 Q28 = D

# Normal 2022 Q29 - Tumeur du testicule

29. Dans ce cas, vous trouverez à l'examen histologique :

A] Des cellules tumorales associées à des lymphocytes et des granulomes
B] Des tubes, cordons et massifs formés de cellules monomorphes atypiques
C] Des corps de Shiller Duval
D] Des globes cornées
E] Un infiltrat de cellules en bague à chatons

Correction officielle - Normal 2022 Q29 = A

# Normal 2022 Q30 - Tumeur du testicule

30. Vous décidez de faire une étude immunohistochimique pour vous aider dans votre diagnostic. Quel est l'anticorps qui sera positif?

A] BHCG
B] aFP
C] PLAP
D] CD30
E] Tdt

Correction officielle - Normal 2022 Q30 = C

# Normal 2022 Q31 - Tumeur rénale

31. Vous recevez au laboratoire une pièce de néphrectomie pour tumeur rénale. A la coupe, la tumeur est volumineuse et mesure 8 cm. A la coupe est bien limité, non encapsulé de couleur beige. L'examen approfondi de la pièce, macroscopiquement, ne met pas en évidence de cicatrice fibreuse stellaire centrale. A ce stade, quel est le diagnostic le plus probable?

A] Un carcinome chromophobe
B] Un carcinome tubulo-papillaire
C] Un carcinome des tubes collecteurs
D] Un carcinome à cellules claires
E] Un carcinome médullaire

Correction officielle - Normal 2022 Q31 = A

# Normal 2022 Q32 - Tumeur rénale

32. L'absence de cicatrice fibreuse stellaire centrale, le caractère non encapsulé et la taille volumineuse permettent d'éliminer une tumeur bénigne diagnostic. Laquelle ?

A] L'angiomyolipome
B] L'adénome papillaire
C] L'adénome métanéphrique
D] L'oncocytome
E] Le néphrome mésoblastique

Correction officielle - Normal 2022 Q32 = D

# Normal 2022 Q33 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

33. Vous recevez un appel d'un chirurgien travaillant à distance de tout laboratoire, il souhaite vous envoyez un ganglion pour examen anatomopathologique. Le patient présente plusieurs adénopathies au niveau cervical et inguinal. Vous lui conseillez de: (3 réponses attendues)

A] Privilégier le site inguinal
B] Privilégier le site cervical
C] De faire une biopsie partielle
D] De faire une biopsie exérèse
E] De fournir des renseignements cliniques complets

Correction officielle - Normal 2022 Q33 = B,D,E

# Normal 2022 Q34 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

34. Le ganglion sera choisi sur 3 aspects macroscopiques. Lesquels?

A] Rond
B] Mobile
C] Dur
D] Réniforme
E] Fixe

Correction officielle - Normal 2022 Q34 = A,C,E

# Normal 2022 Q35 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

35. Concernant le conditionnement du ganglion, Le chirurgien devra pour le grand ganglion prélevé:

A] L'envoyer à l'état frais
B] Le couper en deux
C] Faire des appositions
D] Le mettre dans une compresse imbibée de sérum physiologique
E] Le fixer

Correction officielle - Normal 2022 Q35 = B,C,E

# Normal 2022 Q36 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

36. Arrivé au laboratoire, vous examinez le ganglion. Vous notez un aspect chair de poisson. A ce stade, quel est le diagnostic le plus probable?

A] Un sarcome
B] Un carcinome
C] Un mélanome
D] Un séminome
E] Un lymphome

Correction officielle - Normal 2022 Q36 = E

# Normal 2022 Q37 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

37. Dans ce cas, vous trouverez à l'examen histologique :

A. Une prolifération tumorale fusocellulaire
B. Des boyaux de cellules jointives avec des globes cornées
C. Un infiltrat de cellules lymphomateuses
D. Une prolifération riche en cellules en bague à chatons
E. Une prolifération à cellules claires

Correction officielle - Normal 2022 Q37 = C

# Normal 2022 Q38 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

38. L'examen au plus fort grossissement met en évidence des cellules tumorales monomorphes à noyau clivé. Vous vous orientez vers:

A] Un adénocarcinome
B] Un carcinome épidermoïde
C] Un lymphome du manteau
D] Un myélome
E] Un tératome

Correction officielle - Normal 2022 Q38 = C

# Normal 2022 Q39 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

39. Vous décidez de faire une étude immunohistochimique pour vous aider dans votre diagnostic. Quel est le premier panel d'anticorps que vous allez utiliser ?

A] Cytokératine 20
B] CD20
C] Cytokeratine 7
D] CD3
E] PS100

Correction officielle - Normal 2022 Q39 = B,D

# Normal 2022 Q40 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

40. Quel est l'anticorps qui sera positif?

A] Cytokératine 20
B] CD20
C] Cytokératine 7
D] CD3
E] PS100

Correction officielle - Normal 2022 Q40 = B

# Normal 2022 Q41 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

41. Vous compléterez votre étude immunohistochimique par un autre anticorps. Lequel?

A] Tdt
B] Kappa
C] CD30
D] Bcl2
E] Cyclin D1

Correction officielle - Normal 2022 Q41 = E

# Normal 2022 Q42 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

42. Devant une suspicion de métastase ganglionnaire, le premier site d'invasion ganglionnaire est à rechercher au niveau?

A] De la zone folliculaire
B] De la zone parafolliculaire
C] De la médullaire
D] De la pulpe rouge
E] En sous-capsulaire

Correction officielle - Normal 2022 Q42 = E

# Normal 2022 Q43 - Lymphomes non hodgkiniens

43. Devant une suspicion de lymphome lymphoblastique T, quels sont les 2 examens immunohistochimiques que vous allez demander pour le diagnostic?

A] Bcl1
B] Ki67
C] CD3
D] CD20
E] Tdt

Correction officielle - Normal 2022 Q43 = B,C

# Normal 2022 Q44 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

44. Une prolifération lymphomateuse exprimant le CD20 est:

A] Un lymphome B
B] Un lymphome d'Hodgkin
C] Un lymphome T
D] Une histiocytose langerhansienne
E] Un myélome multiple

Correction officielle - Normal 2022 Q44 = A

# Normal 2022 Q45 - Pathologie de l’oesophage

45. Vous recevez au laboratoire une pièce d'oesophagectomie pour une tumeur œsophagienne du 1/3 inférieure, correspondant, histologiquement, à une prolifération tumorale agencée en tubes. Quel est votre diagnostic?

A] Un carcinome épidermoïde
B] Un adénocarcinome
C] Un lymphome
D] Un mélanome
E] Une tumeur stromale

Correction officielle - Normal 2022 Q45 = B

# Normal 2022 Q46 - Pathologie de l’oesophage

46. Cette tumeur a comme lésion précancéreuse? (1 réponse attendue)

A] Une infection HPV
B] Une bilharziose
C] Un statut BRCA positif
D] Une endobrachyoesophage
E] Une drépanocytose

Correction officielle - Normal 2022 Q46 = D

# Normal 2022 Q47 - Tumeurs de l’estomac

47. Vous recevez au laboratoire une pièce de gastrectomie pour tumeur de l'estomac. A l'ouverture de la pièce, vous notez une tumeur naissant à partir de la musculeuse. La muqueuse parait saine. Vous pensez, en 1er, à un(e):

A] Adénocarcinome
B] Léiomyosarcome
C] Carcinome épidermoïde
D] Lymphome de Malt
E] Tumeur stromale

Correction officielle - Normal 2022 Q47 = E

# Normal 2022 Q48 - Tumeurs de l’estomac

48. Dans ce cas l'examen histologique retrouvera une prolifération tumorale agencée en:

A] Glandes, tubes et massifs cribriformes
B] Boyaux de cellules polygonales jointives
C] Faisceaux enchevêtrés de cellules fusocellulaire à éosinophile avec des vacuoles périnucléaires
D] Amas diffuse de cellules monotones avec lésions lympho-épithéliales
E] Nappes de cellules diffuses en bagues à chatons

Correction officielle - Normal 2022 Q48 = C

# Normal 2022 Q49 - Tumeurs de la vessie

49. Devant une tumeur papillaire de la vessie composée de papilles épaisses et fusionnées avec une désorganisation architecturale majeure et atypies marquées, vous concluez à?

A] Un papillome
B] Une néoplasie papillaire de faible potentiel de malignité
C] Un carcinome papillaire de bas grade
D] Un carcinome papillaire de haut grade
E] Un carcinome In Situ

Correction officielle - Normal 2022 Q49 = D

# Normal 2022 Q50 - Tumeurs de la vessie

50. Dans ce cas, cocher les réponses correctes concernant le facteur histo-pronostic majeur ayant des répercussions chirurgicales sur le plan de la prise en charge thérapeutique ?

A] Une infiltration de la muqueuse
B] Une infiltration de la sous-muqueuse
C] Une infiltration de la musculeuse
D] Une infiltration du Detrusor
E] Un stade pT2

Correction officielle - Normal 2022 Q50 = C,D,E

---

// Normal 2021 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/6698980a-ca7e-400c-bda5-47ca7b6abcae

# Normal 2021 Q1 - Tumeur de l’ovaire

1. Concernant les tumeurs épithéliales primitives de l'ovaire

A] Sont essentiellement bénignes
B] Proviennent du revêtement cœlomique
C] Sont classées en fonction du type cellulaire et du degré de malignité
D] Incluent le choriocarcinome ovarien
E] Incluent la tumeur vitelline ovarienne

Correction officielle - Normal 2021 Q1 = A,B,C

# Normal 2021 Q2 - Tumeur de l’ovaire

2. Les facteurs de risque d'un carcinome primitif de l'ovaire sont

A] Antécédents familiaux de cancer de l'ovaire
B] Mutations des gènes BRCA
C] Hormonothérapie substitutive
D] Syndrome de Lynch
E] Nuliparité

Correction officielle - Normal 2021 Q2 = A,B,C,D,E

# Normal 2021 Q3 - Tumeur de l’ovaire

3. Concernant les tumeurs germinales de l'ovaire

A] Le tératome mature peut être mono ou pluritissulaire
B] Le tératome mature peut cancériser
C] Sont retrouvés le plus souvent chez la femme jeune
D] Proviennent des cellules de Sertoli et de Leydig
E] Dérivent du revêtement cœlomique de surface

Correction officielle - Normal 2021 Q3 = A,B,C

# Normal 2021 Q4 - Tumeur de l’ovaire

4. Parmi les tumeurs épithéliales de l'ovaire on note:

A] La tumeur mucineuse borderline
B] Le cystadénocarcinome séreux
C] Le choriocarcinome
D] Les tératomes matures
E] La tumeur de Brenner bénigne

Correction officielle - Normal 2021 Q4 = A,B,D,E

# Normal 2021 Q5 - Tumeur de l’ovaire

5. Les métastases ovariennes :

A] Sont rares
B] Sont souvent unilatérales
C] Peuvent être d'origine digestive
D] Peuvent être d'origine mammaire
E] Peuvent être d'origine endométriale

Correction officielle - Normal 2021 Q5 = C,D,E

# Normal 2021 Q6 - tumeurs mammaires

6. Rôle du pathologiste dans la prise en charge du cancer du sein

A] Assure le diagnostic de certitude selon la classification de l'OMS 2019
B] Fournit les éléments pronostiques histologiques et moléculaires
C] Évalue les facteurs de réponse prédictifs aux thérapies ciblées
D] Participe avec les radiologues, chirurgiens et cancérologues à l'établissement de la démarche thérapeutique
E] Précise dans les cas de chirurgie conservatrice l'étendu et les limites d'exérèse

Correction officielle - Normal 2021 Q6 = A,B,C,D,E

# Normal 2021 Q7 - tumeurs mammaires

7. Le carcinome mammaire infiltrant de type non spécifique NST

A] Est le type histologique le plus fréquent des cancers du sein
B] Est anciennement appelé carcinome canalaire infiltrant
C] A tendance à réaliser une atteinte des ganglions axillaires
D] L'âge moyen de diagnostic est de 56 ans
E] Peut-être bilatéral

Correction officielle - Normal 2021 Q7 = A,B,C,D,E

# Normal 2021 Q8 - tumeurs mammaires

8. L'évaluation du grade de Scarff Bloom Richardson est fondée sur

A] La différentiation glandulaire
B] La stroma réaction
C] Les embols vasculaires
D] Le nombre de mitoses
E] Les atypies cyto-nucléaires

Correction officielle - Normal 2021 Q8 = A,D,E

# Normal 2021 Q9 - tumeurs mammaires

9. L'examen extemporané en pathologie mammaire est contre indiqué devant :

A] Un Prélèvement infra centimétrique
B] Une Cicatrice radiaire
C] Une Lésion papillaire intra-canalaire
D] Une vérification d'une limite de résection chirurgicale
E] Une Lésion d'hyperplasie épithéliale

Correction officielle - Normal 2021 Q9 = A,B,C,E

# Normal 2021 Q10 - tumeurs mammaires

10. Entourer les cancers du sein HER2 négatifs

A] Her 2 (0)
B] Her 2 (1+)
C] Her 2 (2+) non amplifié en hybridation in situ
D] Her 2 (3+)
E] Her 2 (2+) amplifié en hybridation in situ

Correction officielle - Normal 2021 Q10 = A,B,C

# Normal 2021 Q11 - tumeurs mammaires

11. La mastopathie fibrokystique du sein comporte quatre des lésions suivantes :

A] La cicatrice radiaire
B] Le kyste
C] Le papillome
D] L'adénose
E] L'hyperplasie épithéliale canalaire

Correction officielle - Normal 2021 Q11 = A,B,D,E

# Normal 2021 Q12 - Lymphome de hodgkin

12. Le lymphome de hodgkin

A] Est une maladie curable
B] Nécessite le recours à l'immunohistochimie pour poser le diagnostic
C] Est caractérisé par une Prolifération de cellules tumorales de Reed Sternberg et/ou variante au sein d'une population cellulaire réactionnelle non néoplasiques
D] Peut s'associer à une tuberculose ganglionnaire
E] Est un lymphome chimio-résistant

Correction officielle - Normal 2021 Q12 = A,B,C,D

# Normal 2021 Q13 - Lymphome de hodgkin

13. Les quatre sous-types du lymphome hodgkinien classique sont

A] Riche en lymphocytes
B] Cellularité mixte
C] Déplétion lymphocytaire
D] Nodulaire à prédominance lymphocytaire
E] Scléronodulaire

Correction officielle - Normal 2021 Q13 = A,B,C,E

# Normal 2021 Q14 - Lymphome de hodgkin

14. Les deux principaux anticorps orientant vers le diagnostic d'un lymphome hodgkinien

A] Anticorps anti CD15
B] Anticorps anti CD3
C] Anticorps anti CD20
D] Anticorps anti CD30
E] Anticorps anti Cytokératine

Correction officielle - Normal 2021 Q14 = A,D

# Normal 2021 Q15 - tumeurs pulmonaires

15. Le cancer du poumon:

A] Est dominé par les métastases
B] Est de bon pronostic
C] Peut poser le problème de diagnostic différentiel entre un primitif et une métastase
D] Survient sur un lit de dysplasie lorsqu'il est primitif
E] N'est généralement pas lié au tabac lorsqu'il est primitif

Correction officielle - Normal 2021 Q15 = A,C,D

# Normal 2021 Q16 - tumeurs pulmonaires

16. Le rôle de l'anatomopathologiste dans la Prise en charge de l'adénocarcinome primitif du poumon:

A] D'Évaluer du stade de la maladie
B] De fournir des éléments théranostiques relatifs à la Sensibilité tumorale ou non aux inhibiteurs de tyrosine kinase
C] De réaliser des biopsies transpariétales scanno guidée
D] De préciser le type histologique
E] Rechercher de réarrangement du gène ALK

Correction officielle - Normal 2021 Q16 = A,B,D,E

# Normal 2021 Q17 - tumeurs pulmonaires

17. Le carcinome à petites cellules pulmonaire:

A] Est la forme la plus agressive des tumeurs neuroendocrines pulmonaires
B] Pose des problèmes de diagnostic différentiel avec le lymphome
C] Son traitement est essentiellement chirurgical
D] Donne des métastases cérébrales et osseuses précoces
E] Est généralement non associée au tabac

Correction officielle - Normal 2021 Q17 = A,B,D

# Normal 2021 Q18 - tumeur colo-rectale

18. Que signaler dans le compte rendu anatomopathologique d'un adénome rectal cancerisé?

A] Profondeur de l'invasion de la sous-muqueuse Si> 1 mm
B] Grade de cancer
C] Présence d'invasion lymphovasculaire
D] Présence de Budding
E] Marge de résection de l'adénome

Correction officielle - Normal 2021 Q18 = A,B,C,D,E

# Normal 2021 Q19 - tumeur colo-rectale

19. La polypose adénomateuse familiale (PAF):

A] Se caractérise par une instabilité des microsatellites
B] Prédispose aux cancers colorectaux
C] Est due à une mutation du gène APC
D] Évolue vers une cancérisation inéluctable
E] Peut être traitée par une colectomie large

Correction officielle - Normal 2021 Q19 = B,C,D,E

# Normal 2021 Q20 - tumeur colo-rectale

20. Les prélèvements réalisés Devant une pièce de résection rectale pour un adénocarcinome du moyen rectum :

A] La limite de résection proximale
B] La limite de résection distale
C] La tumeur
D] Un des ganglions du curage
E] La limite de résection circonférentielle

Correction officielle - Normal 2021 Q20 = A,B,C,E

# Normal 2021 Q21 - tumeur colo-rectale

21. Les Facteurs prédictifs moléculaires de réponse thérapeutique dans le cancer colorectal

A] Recherche des mutations du gène KRAS
B] Recherche mutation BRAF
C] Détermine le statut MSI (microsatellite instable)
D] Recherche des mutations du gène NRAS
E] Recherche des mutations du gène BRCA1

Correction officielle - Normal 2021 Q21 = A,B,C,D

# Normal 2021 Q22 - tumeurs mammaires

22. Les Circonstances de découverte d'une lésion bénigne du sein sont:

A] Un nodule palpable
B] Un écoulement mamelonnaire
C] Une mastodynie
D] Une lésion mammographique classée ACR5
E] Une opacité radiologique

Correction officielle - Normal 2021 Q22 = A,B,C,E

# Normal 2021 Q23 - tumeurs mammaires

23. Parmi les tumeurs fibro-épithéliales bénigne du sein on note:

A] La mastose sclérokystique (MSK)
B] Les papillomes intracanalaires et lésions apparentées
C] Les adénofibromes
D] Le carcinome lobulaire infiltrant
E] La tumeur phyllode

Correction officielle - Normal 2021 Q23 = C,E

# Normal 2021 Q24 - tumeurs mammaires

24. L'examen extemporané est contre indiqué devant :

A] Un prélèvement mammaire infra centimétrique
B] Une cicatrice radiaire
C] Une lésion papillaire intra-canalaire
D] Une vérification d'une limite de résection chirurgicale
E] Une lésion d'hyperplasie épithéliale

Correction officielle - Normal 2021 Q24 = [pending]

# Normal 2021 Q25 - tumeurs mammaires

25. Les facteurs péjoratifs d'une tumeur phyllode sont

A] La bonne limitation
B] Les atypies cytonucléaires marquées
C] Un index mitotique élevé
D] La présence d'un contingent hétérologue
E] La disparition des structures épithéliales

Correction officielle - Normal 2021 Q25 = B,C,D,E

# Normal 2021 Q26 - Tumeur rénale

26. Vous recevez au laboratoire une pièce de néphrectomie pour tumeur rénale. A la coupe, la tumeur mesure 6 cm et est de couleur beige-brûnatre homogène, A ce stade, quels sont les 2 diagnostics les plus probables ?

A] Un carcinome chromophobe
B] Un carcinome tubulo-papillaire
C] carcinome des tubes collecteurs
D] Un carcinome à cellules claires
E] Un oncocytome

Correction officielle - Normal 2021 Q26 = A,E

# Normal 2021 Q27 - Tumeur rénale

27. Un examen macroscopique plus approfondi de la tumeur montre qu'elle est encapsulée et comporte une cicatrice fibreuse centrale. Quel le diagnostic le plus probable ?

A] Un carcinome chromophobe
B] Un carcinome tubulo-papillaire
C] Un carcinome des tubes collecteurs
D] Un carcinome cellules claires
E] Un Oncocytome

Correction officielle - Normal 2021 Q27 = E

# Normal 2021 Q28 - Les tumeurs de la prostate

28. L'examen histologique d'une biopsie prostatique d'un patient de 60 ans retrouve un adénocarcinome prostatique d'architecture uniforme avec plusieurs grades de différenciation: 5 à 10% - 4 à 25 % et 3 à 65%. Le score de gleason est de?

A] 6
B] 7
C] 8
D] 9
E] 10

Correction officielle - Normal 2021 Q28 = C

# Normal 2021 Q29 - Les tumeurs de la prostate

29. Vous écrivez le compte rendu de la manière suivante :

A] Score de Gleason (3 + 4)
B] Score de Gleason (4 + 3)
C] Score de Gleason (5+4)
D] Score de Gleason (3+5)
E] Score de Gleason (4 +5)

Correction officielle - Normal 2021 Q29 = D

# Normal 2021 Q30 - Les tumeurs de la prostate

30. A quel groupe de grade appartient ce patient?

A] Groupe grade 1
B] Groupe grade 2
C] Groupe grade 3
D] Groupe grade 4
E] Groupe grade 5

Correction officielle - Normal 2021 Q30 = D

# Normal 2021 Q31 - Les tumeurs de la prostate

31. En pathologie prostatique, pour différencier un Pin de haut grade d'un adénocarcinome, quels sont les 3 anticorps que l'on utilise :

A] L'HER2
B] La Racémase
C] CK903
D] CD30
E] P63

Correction officielle - Normal 2021 Q31 = B,C,E

# Normal 2021 Q32 - Les tumeurs de la prostate

32. Quels sont les anticorps qui mettent en évidence l'absence de la couche basale ?

A] L'HER2
B] La Racémase
C] Le CK903
D] Le CD30
E] La P63

Correction officielle - Normal 2021 Q32 = C,E

# Normal 2021 Q33 - Tumeurs de l’estomac

33. Vous recevez au laboratoire une pièce de gastrectomie pour tumeur de l'estomac. A l'ouverture de la pièce, vous notez une tumeur ulcéro-bourgeonnante irrégulière. Le 1er diagnostic à évoquer est:

A] Adénocarcinome
B] Léiomyosarcome
C] Carcinome épidermoïde
D] Lymphome de Malt
E] Tumeur stromale

Correction officielle - Normal 2021 Q33 = A

# Normal 2021 Q34 - Tumeurs de l’estomac

34. Dans ce cas l'examen histologique retrouvera une prolifération tumorale agencée en :

A] Glandes, tubes et massifs cribriformes
B] Boyaux de cellules polygonales jointives avec globes cornées
C] Faisceaux enchevêtrés de cellules fusocellulaire à éosinophile avec des vacuoles périnucléaires
D] Amas diffuse de cellules monotones avec lésions lympho-épithéliales
E] Epithélium malpighien avec des amas de cartilage

Correction officielle - Normal 2021 Q34 = A

# Normal 2021 Q35 - Tumeurs de l’estomac

35. Vous suspectez une métastase ganglionnaire lors de l'examen du curage ganglionnaire de la pièce. Le premier site d'invasion ganglionnaire est à rechercher au niveau ?

A] De la zone folliculaire
B] De la zone parafolliculaire
C] De la médullaire
D] De la pulpe rouge
E] En sous-capsulaire

Correction officielle - Normal 2021 Q35 = E

# Normal 2021 Q36 - Tumeurs de l’estomac

36. Quelques mois plus tard, vous recevez un appel de son chirurgien. Il a remarqué la présence d'un ganglion sus- claviculaire de grande taille. Sachant, qu'il travaille à distance du laboratoire d'anatomie pathologie, vous lui conseillez de :

A] L'envoyer à l'état frais
B] Le couper en deux
C] Faire des appositions
D] Le mettre dans une compresse imbibée de sérum physiologique
E] Le fixer

Correction officielle - Normal 2021 Q36 = B,C,E

# Normal 2021 Q37 - Tumeurs de l’estomac

37. A l'examen macroscopique, le ganglion est pathologique. Son aspect macroscopique anormal est:

A] Rond
B] Mobile
C] Dur
D] Réniforme
E] Fixe

Correction officielle - Normal 2021 Q37 = A,C,E

# Normal 2021 Q38 - Tumeurs de l’estomac

38. Parmi les aspects morphologiques suivants, quel est celui évocateur d'un lymphome de Malt?

A] Faisceaux enchevêtrés de cellules fusiformes
B] Amas et boyaux de cellules jointifs
C] Cellules tumorales de taille moyenne + aspect en ciel étoilé
D] Tubes et structures glandulaires tumoraux
E] Lésions lympho-épithéliales

Correction officielle - Normal 2021 Q38 = E

# Normal 2021 Q39 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

39. Vous recevez au laboratoire un ganglion. Vous notez à l'examen macroscopique un aspect chair de poisson. A ce stade, quel est le diagnostic le plus probable ?

A] Un sarcome
B] Un carcinome
C] Un mélanome
D] Un séminome
E] Un lymphome

Correction officielle - Normal 2021 Q39 = E

# Normal 2021 Q40 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

40. Dans ce cas, vous trouverez à l'examen histologique :

A] Une prolifération tumorale fusocellulaire
B] Des boyaux de cellules jointives avec des globes cornés
C] Un infiltrat de cellules lymphomateuses
D] Une prolifération riche en cellules en bague à chatons
E] Une prolifération à cellules claires

Correction officielle - Normal 2021 Q40 = C

# Normal 2021 Q41 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

41. L'examen au plus fort grossissement met en évidence des cellules tumorales de taille moyenne avec un aspect << en ciel étoilé ». Vous vous orientez vers:

A] Un adénocarcinome de type en bague à chatons
B] Un lymphome lymphoblastique
C] Un lymphome de Burkitt
D] Une tumeur d'Abrikossof
E] Un Tératome

Correction officielle - Normal 2021 Q41 = C

# Normal 2021 Q42 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

42. Vous décidez de faire une étude immunohistochimique pour vous aider dans votre diagnostic. Quel est le premier panel d'anticorps que vous allez utiliser ?

A] Cytokératine 20
B] CD20
C] CK5/6
D] CD3
E] Cytokératine 7

Correction officielle - Normal 2021 Q42 = B,D

# Normal 2021 Q43 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

43. Quel est l'anticorps qui sera positif ?

A] Cytokératine 20
B] CD20
C] CK5/6
D] CD3
E] Cytokératine 7

Correction officielle - Normal 2021 Q43 = B

# Normal 2021 Q44 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

44. Vous décidez d'approfondir l'étude immunohistochimique avec un anticorps caractéristique. Lequel?

A] C-KIT
B] CD30
C] Kappa
D] Alk
E] Ki67

Correction officielle - Normal 2021 Q44 = E

# Normal 2021 Q45 - Tumeur du testicule

45. Vous recevez au laboratoire un prélèvement pour tumeur testiculaire. A la coupe, la tumeur est bien limitée, homogène de couleur beige-rosé. A ce stade, quel est le diagnostic le plus probable ?

A] Le carcinome embryonnaire
B] Le tératome
C] Le choriocarcinome
D] Le séminome
E] Le Yolk sac tumor

Correction officielle - Normal 2021 Q45 = D

# Normal 2021 Q46 - Tumeur du testicule

46. Dans ce cas, vous trouverez à l'examen histologique :

A. Des cellules tumorales associées à des lymphocytes et des granulomes
B. Des tubes, cordons et massifs formés de cellules monomorphes atypiques
C. Des corps de Shiller Duval
D. Des cellules de type syncytiotrophoblastiques
E. Un infiltrat de cellules en bague à chatons

Correction officielle - Normal 2021 Q46 = A

# Normal 2021 Q47 - Tumeur du testicule

47. Vous décidez de faire une étude immunohistochimique pour vous aider dans votre diagnostic. Quel est l'anticorps qui sera positif ?

A] BHCG
B] aFP
C] PLAP
D] CD30
E] Tdt

Correction officielle - Normal 2021 Q47 = C

# Normal 2021 Q48 - Tumeur du testicule

48. Concernant le choriocarcinome testiculaire, quel est l'anticorps immunohistochimique utile au diagnostic?

A] BHCG
B] aFP
C] PLAP
D] CD30
E] Tdt

Correction officielle - Normal 2021 Q48 = A

# Normal 2021 Q49 - Tumeur rénale

49. Quels sont les 2 tumeurs rénales de l'adulte qui prennent habituellement naissance au niveau de la médullaire rénale ?

A] Le carcinome rénal à cellules claires
B] Le carcinome tubulo-papillaire
C] Le carcinome à cellules chromophobes
D] Le carcinome des tubes collecteurs
E] Le carcinome médullaire

Correction officielle - Normal 2021 Q49 = D,E

# Normal 2021 Q50 - Les tumeurs de la prostate

50. Concernant l'adénocarcinome prostatique, quels sont les 2 critères cytologiques majeurs de malignité ?

A] La présence d'un nucléole proéminent
B] La disparition de l'assise basale
C] La présence de Cristalloïdes
D] La présence de Micronodules collagènes
E] Le contenu mucoïde des lumières glandulaires

Correction officielle - Normal 2021 Q50 = A,B

---

// Normal 2020 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/9dfffd03-4d93-4595-9485-c70712c247a5

# Normal 2020 Q1 - Tumeur de l’ovaire

1. Concernant les tumeurs épithéliales primitives de l'ovaire

A] Sont essentiellement bénignes
B] Sont classées en fonction du type cellulaire et du degré de malignité
C] incluent Les tératomes matures
D] Sont les tumeurs les plus fréquentes de l'ovaire
E] Proviennent du revêtement cœlomique

Correction officielle - Normal 2020 Q1 = A,B,D,E

# Normal 2020 Q2 - Tumeur de l’ovaire

2. Concernant les tumeurs séreuses de l'ovaire

A] Peuvent être macroscopiquement solido kystiques lorsqu'elles sont borderline
B] Histologiquement, elles sont bordées par un revêtement cylindrique rappelant l'épithélium endocervical
C] Le degré de malignité est évalué par la stratification, un modèle de croissance invasif et des atypies cytonucléaires
D] Le Cystadénocarcinome séreux ovarien constitue la tumeur maligne la plus fréquente de l'ovaire
E] Elles peuvent être bénigne, malignes ou borderline

Correction officielle - Normal 2020 Q2 = A,C,D,E

# Normal 2020 Q3 - Tumeur de l’ovaire

3. Concernant les tumeurs germinales de l'ovaire

A] Le tératome mature peut être mono ou pluritissulaire
B] Le tératome mature peut cancériser
C] Sont retrouvés le plus souvent chez la femme âgée (plus de 60 ans)
D] Proviennent des cellules de Sertoli et de Leydig
E] Dérivent du revêtement cœlomique de surface

Correction officielle - Normal 2020 Q3 = A,B

# Normal 2020 Q4 - Tumeur de l’ovaire

4. Parmi les tumeurs épithéliales de l'ovaire on note:

A] La tumeur endométrioïde borderline
B] Le cystadénocarcinome mucineux
C] Les tératomes immatures
D] La tumeur du sinus endodermique (tumeur du sac vitellin)
E] Le choriocarcinome

Correction officielle - Normal 2020 Q4 = A,B

# Normal 2020 Q5 - tumeurs mammaires

5. Rôle du pathologiste dans la prise en charge du cancer du sein

A] Assure le diagnostic de certitude selon la classification de l'OMS 2019
B] Fournit les éléments pronostiques histologiques et moléculaires
C] Évalue la surexpression ou non de l'her2
D] Participe avec les radiologues, chirurgiens et cancérologues à l'établissement de la démarche thérapeutique
E] Précise dans les cas de chirurgie conservatrice l'étendu et les limites d'exérèse

Correction officielle - Normal 2020 Q5 = A,B,C,D,E

# Normal 2020 Q6 - tumeurs mammaires

6. La classification OMS 2019 des carcinomes infiltrants du sein distingue

A] Carcinome de type non spécifique (NST)
B] Carcinome de type lobulaire
C] Néoplasie mammaire intra épithéliale
D] Carcinome métaplasique
E] Carcinome tubuleux

Correction officielle - Normal 2020 Q6 = A,B,D,E

# Normal 2020 Q7 - tumeurs mammaires

7. Le carcinome infiltrant de type non spécifique NST

A] Est le type histologique le plus fréquent des cancers du sein
B] Est anciennement appelé carcinome canalaire infiltrant
C] A tendance à réaliser une atteinte des ganglions axillaires
D] L'âge moyen de diagnostic est de 20 ans
E] Peut être bilatéral

Correction officielle - Normal 2020 Q7 = A,B,C,E

# Normal 2020 Q8 - tumeurs mammaires

8. l'évaluation du grade de Scarff Bloom Richardson est fondée sur

A] La différentiation glandulaire
B] Les embols vasculaires
C] Le pourcentage du Ki67
D] Le nombre de mitoses
E] les atypies cyto-nucléaires

Correction officielle - Normal 2020 Q8 = A,D,E

# Normal 2020 Q9 - tumeurs mammaires

9. Parmi ces propositions lesquelles font partie des facteurs histo pronostiques du carcinome mammaire infiltrant de type non spécifique

A] L'âge de la patiente
B] La présence d'emboles vasculaires
C] La présence de maladie de Paget du mamelon
D] L'amplification du gène HER2
E] L'état des limites chirurgicales

Correction officielle - Normal 2020 Q9 = B,C,D,E

# Normal 2020 Q10 - tumeurs mammaires

10. Quel fixateur utilise t-on pour un prélèvement d'une lésion mammaire infraclinique?

A] Mélange alcool ether
B] Bouin.
C] Glutaraldehyde
D] Cytospray
E] Formol tamponné neutre à 4%

Correction officielle - Normal 2020 Q10 = E

# Normal 2020 Q11 - tumeurs mammaires

11. Entourer les cancers du sein HER2 négatifs

A] Her 2 (0)
B] Her 2 (1+)
C] Her 2 (2+) non amplifié en hybridation in situ
D] Her 2 (3+)
E] Her 2 (2+) amplifié en hybridation in situ

Correction officielle - Normal 2020 Q11 = A,B,C

# Normal 2020 Q12 - tumeurs mammaires

12. L'angiosarcome mammaire est:

A] Une tumeur bénigne du sein
B] Une extension d'un carcinome lobulaire in situ
C] Une extension d'un carcinome mammaire de type non spécifique infiltrant
D] La tumeur conjonctive maligne du sein la plus fréquente
E] Peut compliquer une radiothérapie

Correction officielle - Normal 2020 Q12 = D,E

# Normal 2020 Q13 - tumeurs mammaires

13. La mastopathie fibrokystique du sein comporte quatre des lésions suivantes :

A] La cicatrice radiaire
B] Le kyste
C] Le papillome
D] L'adénose
E] L'hyperplasie épithéliale canalaire

Correction officielle - Normal 2020 Q13 = A,B,D,E

# Normal 2020 Q14 - tumeurs mammaires

14. Un carcinome mammaire infiltrant de type non spécifique :

A] Est l'équivalent d'une néoplasie mammaire intra épithéliale de haut grade
B] Est gradé selon SBR
C] Est une prolifération tumorale maligne confinée au canal galactophorique
D] Ne donne qu'exceptionnellement des métastases hépatiques
E] Nécessite le recours à l'étude immunohistochimique pour établir la classification moléculaire

Correction officielle - Normal 2020 Q14 = B,D,E

# Normal 2020 Q15 - Lymphome de hodgkin

15. Le pronostic du lymphome hodgkinien classique :

A] Dépend du stade
B] Dépend du type histologique
C] De l'expression ou non de CD15
D] Dépend de la classification Ann Arbor
E] Dépend de l'état général du patient

Correction officielle - Normal 2020 Q15 = A,B,D,E

# Normal 2020 Q16 - Lymphome de hodgkin

16. Lymphome hodgkinien nodulaire a prédominance lymphocytaire de Poppema-lennert

A] Est le plus fréquent des lymphomes hodgkiniens
B] Serait plus un lymphome B d'origine folliculaire
C] Se caractérise par les cellules de Reed Sternberg
D] Se caractérise par les cellules dites en « pop corn >>
E] Est toujours associée à l'EBV

Correction officielle - Normal 2020 Q16 = B,D

# Normal 2020 Q17 - Lymphome de hodgkin

17. Le lymphome de hodgkin.

A] Est une maladie curable.
B] Le début est souvent stéréotypé
C] Nécessite un bilan d'extension complet
D] Le stade d'Ann Arbor détermine le pronostic et les indications thérapeutiques
E] Nécessite le court à l'immunohistochimie

Correction officielle - Normal 2020 Q17 = A,B,C,D,E

# Normal 2020 Q18 - Lymphome de hodgkin

18. Les quatre sous-types du lymphome hodgkinien classique sont :

A] Sous-type scléronodulaire
B] Sous-type à cellularité mixte
C] Sous-type riche en lymphocytes
D] Sous-type en déplétion lymphocytaire
E] Nodulaire à prédominance lymphocytaire

Correction officielle - Normal 2020 Q18 = A,B,C,D

# Normal 2020 Q19 - Lymphome de hodgkin

19. Les trois principaux anticorps orientant vers le diagnostic d'un lymphome hodgkinien

A] Anticorps anti CD15
B] Anticorps anti CD3
C] Anticorps anti CD30
D] Anticorps anti pax5
E] Anticorps anti CD20

Correction officielle - Normal 2020 Q19 = A,C,D

# Normal 2020 Q20 - Polypes et polyposes digestif

20. une lésion polypoïde colorectale :

A] Peut être de nature inflammatoire
B] est toujours de nature adénomateuse
C] Doit être vérifiée histologiquement
D] Peut correspondre à de nombreuses entités anatomo-cliniques différentes
E] Est toujours bénigne

Correction officielle - Normal 2020 Q20 = A,C,D

# Normal 2020 Q21 - tumeur colo-rectale

21. Cochez les nouveaux facteurs pronostiques d'un adénocarcinome colorectal

A] Les emboles veineux
B] L'emboles lymphatique
C] La taille tumorale
D] Le budding
E] L'envahissement ganglionnaire

Correction officielle - Normal 2020 Q21 = A,D

# Normal 2020 Q22 - tumeur colo-rectale

22. Le compte rendu anatomopathologique en matière de cancer rectal doit préciser:

A] La limite circonférentielle
B] Le degré de différentiation des adénocarcinomes
C] La présence ou non d'emboles vasculaires
D] Le type histologique
E] L'état des limites d'exérèse chirurgicales

Correction officielle - Normal 2020 Q22 = A,B,C,D,E

# Normal 2020 Q23 - Tumeurs hépatiques

23. Concernant l'origine tissulaire des tumeurs primitives hépatiques

A] Le carcinome hépatocellulaire provient des structures hépatocytaires
B] Le cholangiocarcinome provient des structures biliaires
C] Les structures vasculaires ne donnent pas de tumeurs primitives hépatiques
D] Il peut exister des tumeurs mixtes
E] Il peut exister des tumeurs d'origine embryonnaire

Correction officielle - Normal 2020 Q23 = A,B,D,E

# Normal 2020 Q24 - Tumeurs hépatiques

24. La localisation secondaire au niveau hépatique d'une tumeur maligne

A] Est plus fréquente qu'une tumeur primitive
B] Est le plus souvent due à un néoplasme d'origine digestive
C] Est le plus souvent multinodulaire
D] L'immunohistochimie à elle seule peut toujours déterminer le primitif avec précision.
E] Peut être révélatrice d'un cancer

Correction officielle - Normal 2020 Q24 = A,B,C,E

# Normal 2020 Q25 - tumeurs pulmonaires

25. Le rôle de l'anatomopathologiste dans la Prise en charge du carcinome primitif du poumon:

A] D'Évaluer du stade de la maladie
B] De fournir des éléments théranostiques relatifs à la Sensibilité tumorale ou non aux inhibiteurs de tyrosine kinase
C] De réaliser des biopsies transpariétales scanno guidée
D] De préciser le type histologique
E] Rechercher la mutation du gène EGFR

Correction officielle - Normal 2020 Q25 = A,B,D,E

# Normal 2020 Q26 - Tumeur rénale

26. Vous recevez au laboratoire une pièce de néphrectomie pour tumeur rénale. A la coupe, la tumeur mesure 7 cm et est de couleur beige-brûnatre homogène, A ce stade, quels sont les 2 diagnostics les plus probables?

A] Un carcinome chromophobe
B] Un carcinome tubulo-papillaire
C] Un carcinome des tubes collecteurs
D] Un carcinome à cellules claires
E] Un oncocytome

Correction officielle - Normal 2020 Q26 = A,E

# Normal 2020 Q27 - Tumeur rénale

27. Un examen macroscopique plus approfondi de la tumeur montre qu'elle est non encapsulée et ne comporte pas de cicatrice fibreuse centrale. Quel est le diagnostic le plus probable?

A] Un carcinome chromophobe
B] Un carcinome tubulo-papillaire
C] Un carcinome des tubes collecteurs
D] Un carcinome à cellules claires
E] Un Oncocytome

Correction officielle - Normal 2020 Q27 = A

# Normal 2020 Q28 - Tumeur rénale

28. Pour étayer votre diagnostic vous décidez de demander une technique spéciale laquelle ?

A] La P63
B] La Racémase
C] La PSA
D] Le Bleu alcian
E] La coloration de Hâle

Correction officielle - Normal 2020 Q28 = E

# Normal 2020 Q29 - Tumeur rénale

29. Vous recevez au laboratoire une pièce de néphrectomie pour tumeur rénale. A la coupe, la tumeur mesure 8 cm et est d'aspect polychrome, à la coupe. A ce stade, quel est le diagnostic le plus probable ?

A] Un carcinome chromophobe
B] Un carcinome tubulo-papillaire
C] Un carcinome des tubes collecteurs
D] Un carcinome à cellules claires
E] Un carcinome médullaire

Correction officielle - Normal 2020 Q29 = D

# Normal 2020 Q30 - Tumeur rénale

30. Dans ce cas, vous trouverez à l'examen histologique :

A] Une prolifération tumorale fusocellulaire
B] Des boyaux de cellules jointives avec des globes cornées
C] Un infiltrat de cellules lymphomateuses
D] Une prolifération riche en cellules en bague à chatons
E] Une prolifération à cellules claires

Correction officielle - Normal 2020 Q30 = E

# Normal 2020 Q31 - Tumeur rénale

31. L'examen des cellules tumorales montre la présence de cellules monstrueuses avec un noyau irrégulier atypique. Vous décidez de grader la tumeur, quel grade allez-vous utiliser ? :

A] De Gleason
B] SBR
C] MKI
D] De MD anderson
E] De Furhman

Correction officielle - Normal 2020 Q31 = E

# Normal 2020 Q32 - Tumeur rénale

32. Dans ce cas de figure, la tumeur est de quel grade?

A] I
B] II
C] |||
D] IV
E] V

Correction officielle - Normal 2020 Q32 = D

# Normal 2020 Q33 - Tumeur rénale

33. Quelle est la tumeur rénale maligne pédiatrique (<3 ans) la plus fréquente ?

A] Le carcinome à cellules claires
B] Le sarcome à cellules claires
C] La tumeur rhabdoïde
D] Le Néphroblastome
E] L'angiomyolipome

Correction officielle - Normal 2020 Q33 = D

# Normal 2020 Q34 - Les tumeurs de la prostate

34. L'examen histologique d'une biopsie prostatique d'un patient de 60 ans retrouve un adénocarcinome prostatique d'architecture uniforme avec 2 grades de différenciation: 5 à 25% et 4 à 75 %. Le score de gleason est de?

A] 6
B] 7
C] 8
D] 9
E] 10

Correction officielle - Normal 2020 Q34 = D

# Normal 2020 Q35 - Les tumeurs de la prostate

35. Vous écrivez le compte rendu de la manière suivante :

A] Score de Gleason (4 + 4)
B] Score de Gleason (4 +5)
C] Score de Gleason (5+4)
D] Score de Gleason (5+5)
E] Score de Gleason (5 x 2)

Correction officielle - Normal 2020 Q35 = B

# Normal 2020 Q36 - Les tumeurs de la prostate

36. A quel groupe de grade appartient ce patient?

A] Groupe grade 1
B] Groupe grade 2
C] Groupe grade 3
D] Groupe grade 4
E] Groupe grade 5

Correction officielle - Normal 2020 Q36 = E

# Normal 2020 Q37 - Les tumeurs de la prostate

37. En pathologie prostatique, pour différencier un Pin de haut grade d'un adénocarcinome, quels sont les 2 anticorps que l'on utilise :

A] L'HER2
B] La Racémase
C] Ki67
D] CD30
E] P63

Correction officielle - Normal 2020 Q37 = B,E

# Normal 2020 Q38 - Les tumeurs de la prostate

38. Quel anticorps met en évidence l'absence de la couche basale?

A] L'HER2
B] La Racémase
C] Le Ki67
D] Le CD30
E] La P63

Correction officielle - Normal 2020 Q38 = E

# Normal 2020 Q39 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

39. Vous recevez un appel d'un chirurgien travaillant à distance de tout laboratoire, il souhaite vous envoyer un ganglion pour examen anatomopathologique. Le patient présente plusieurs adénopathies au niveau cervical et inguinal. Vous lui conseillez de:

A] Privilégier le site inguinal
B] Privilégier le site cervical
C] De faire une biopsie partielle
D] De faire une biopsie exérèse
E] De fournir des renseignements cliniques complets

Correction officielle - Normal 2020 Q39 = E

# Normal 2020 Q40 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

40. Le ganglion sera choisi sur son aspect macroscopique anormal. Le chirurgien choisira le ganglion :

A] Rond
B] Mobile
C] Dur
D] Réniforme
E] Fixe

Correction officielle - Normal 2020 Q40 = A,C,E

# Normal 2020 Q41 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

41. Concernant le conditionnement du ganglion, Le chirurgien devra pour le ganglion prélevé (de grande taille) :

A] L'envoyer à l'état frais
B] Le couper en deux
C] Faire des appositions
D] Le mettre dans une compresse imbibée de sérum physiologique
E] Le fixer

Correction officielle - Normal 2020 Q41 = B,C,E

# Normal 2020 Q42 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

42. Arrivé au laboratoire, vous examinez le ganglion. Vous notez un aspect chair de poisson. A ce stade, quel est le diagnostic le plus probable?

A] Un sarcome
B] Un carcinome
C] Un mélanome
D] Un séminome
E] Un lymphome

Correction officielle - Normal 2020 Q42 = E

# Normal 2020 Q43 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

43. Dans ce cas, vous trouverez à l'examen histologique :

A] Une prolifération tumorale fusocellulaire
B] Des boyaux de cellules jointives avec des globes cornées
C] Un infiltrat de cellules lymphomateuses
D] Une prolifération riche en cellules en bague à chatons
E] Une prolifération à cellules claires

Correction officielle - Normal 2020 Q43 = C

# Normal 2020 Q44 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

44. L'examen au plus fort grossissement met en évidence des cellules tumorales blastiques de grande taille. Vous vous orientez vers:

A] Un adénocarcinome
B] Un carcinome épidermoïde
C] Un lymphome à grandes cellules
D] Un myélome
E] Un Tératome

Correction officielle - Normal 2020 Q44 = C

# Normal 2020 Q45 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

45. Vous décidez de faire une étude immunohistochimique pour vous aider dans votre diagnostic. Quel est le premier panel d'anticorps que vous allez utiliser ?

A] Cytokératine 20
B] CD20
C] Cytokératine 7
D] CD3
E] Ki67

Correction officielle - Normal 2020 Q45 = B,D

# Normal 2020 Q46 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

46. Quel est l'anticorps qui sera positif ?

A] Cytokératine 20
B] CD20
C] Cytokératine 7
D] CD3
E] Ki67

Correction officielle - Normal 2020 Q46 = B

# Normal 2020 Q47 - Tumeurs de l’estomac

47. Vous recevez au laboratoire une pièce de gastrectomie pour tumeur de l'estomac. A l'ouverture de la pièce, vous notez une tumeur ulcéro-bourgeonnante irrégulière. Le 1er diagnostic à évoquer est :

A] Adénocarcinome
B] Léiomyosarcome
C] Carcinome épidermoïde
D] Lymphome de Malt
E] Tumeur stromale

Correction officielle - Normal 2020 Q47 = A

# Normal 2020 Q48 - Tumeurs de l’estomac

48. Dans ce cas l'examen histologique retrouvera une prolifération tumorale agencée en:

A] Glandes, tubes et massifs cribriformes
B] Boyaux de cellules polygonales jointives avec globes cornées
C] Faisceaux enchevêtrés de cellules fusocellulaire à éosinophile avec des vacuoles périnucléaires
D] Amas diffuse de cellules monotones avec lésions lympho-épithéliales
E] Epithélium malpighien avec des amas de cartilage

Correction officielle - Normal 2020 Q48 = A

# Normal 2020 Q49 - Tumeurs de l’estomac

49. Vous suspectez une métastase ganglionnaire lors de l'examen du curage ganglionnaire de la pièce. Le premier site d'invasion ganglionnaire est à rechercher au niveau?

A] De la zone folliculaire
B] De la zone parafolliculaire
C] De la médullaire
D] De la pulpe rouge
E] En sous-capsulaire

Correction officielle - Normal 2020 Q49 = E

# Normal 2020 Q50 - Tumeurs de l’estomac

50. Parmi les tumeurs suivantes, l'helicobacter pylori est incriminé dans la genèse de 2 cancers lesquels?

A] Le Tératome immature
B] Le lymphome de Malt
C] L'ostéosarcome
D] Le carcinome épidermoïde
E] L'adénocarcinome

Correction officielle - Normal 2020 Q50 = B,E

---

// Normal 2019 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/25810c6c-2416-4848-94d1-877205e700b4

# Normal 2019 Q1 - tumeurs mammaires

1. L'examen extemporané en pathologie tumorale mammaire :

A] Est une consultation anatomopathologique préopératoire
B] Est obligatoire devant chaque cancer du sein
C] Est un examen rapide et oriente l'acte chirurgical
D] Permet de donner un diagnostic définitif
E] Est un examen de coupes en congélation

Correction officielle - Normal 2019 Q1 = C,E

# Normal 2019 Q2 - tumeurs mammaires

2. Quel est le type histopathologique le plus fréquent des sarcomes du sein?

A] Leiomyosarcome
B] Fibrosarcome
C] Angiosarcome
D] Rhabdomyosarcome
E] Sarcome phyllode

Correction officielle - Normal 2019 Q2 = E

# Normal 2019 Q3 - tumeurs mammaires

3. Le grading du carcinome in situ mammaire se base sur deux principaux critères histopathologiques. Lesquels :

A] La localisation
B] L'architecture
C] Les atypies cytonucléaires
D] Le stroma
E] La présence d'emboles vasculaire

Correction officielle - Normal 2019 Q3 = B,C

# Normal 2019 Q4 - tumeurs mammaires

4. La mastopathie fibrokystique du sein présente une lésion déterminante. Laquelle ?

A] La cicatrice radiaire
B] L'hyperplasie épithéliale canalaire
C] Le kyste
D] Le papillome
E] L'adénose

Correction officielle - Normal 2019 Q4 = B

# Normal 2019 Q5 - tumeurs mammaires

5. Le grading de SBR du carcinome infiltrant du sein se base sur :

A] La localisation
B] L'architecture tubulaire
C] Les atypies nucleaires des cellules tumorales
D] L'index mitotique
E] La présence d'emboles vasculaires

Correction officielle - Normal 2019 Q5 = B,C,D

# Normal 2019 Q6 - tumeurs mammaires

6. Les facteurs pronostiques biologiques du carcinome infiltrant du sein sont :

A] Le stroma tumoral
B] Les récepteurs hormonaux
C] Le contingent in situ extensif
D] L'envahissement ganglionnaire
E] Le statut HER2

Correction officielle - Normal 2019 Q6 = B,E

# Normal 2019 Q7 - tumeurs mammaires

7. L'adénofibrome mammaire:

A] Est la tumeur bénigne la plus fréquente
B] Survient à tout âge
C] Se présente comme une opacité nodulaire bien limitée à la mammographie
D] Est une Tumeur fibro-épithéliale
E] Se présente comme une opacité mal limitée classée ACR5 à la mammographie

Correction officielle - Normal 2019 Q7 = A,B,C,D

# Normal 2019 Q8 - tumeurs mammaires

8. Concernant le cancer du sein :

A] Est le premier cancer de la femme occidentale
B] Est dominé par les carcinomes infiltrant de type non spécifique
C] Les carcinomes mammaires sont moins fréquents que les lymphomes mammaires
D] Souvent diagnostiqué à un stade précoce
E] Sa prise en charge nécessite une concertation pluridisciplinaire

Correction officielle - Normal 2019 Q8 = A,B,E

# Normal 2019 Q9 - tumeurs mammaires

9. Une lésion mammographie ACR5 montre à la biopsie un parenchyme mammaire dystrophique, la conduite tenir est de :

A] Rebiopsier pour obtenir un diagnostic de certitude
B] Une concertation radio pathologique est nécessaire
C] Abstention thérapeutique
D] Le pathologiste doit expliquer la lésion radiologique
E] Rassurer la patiente sur la bénignité lésionnelle

Correction officielle - Normal 2019 Q9 = A,B,D

# Normal 2019 Q10 - tumeur colo-rectale

10. Quelles sont les lésions précancéreuses du cancer colorectal :

A] La maladie de crohn
B] La rectocolite ulcéro-hemorragique
C] L'adénome tubulo-villeux en dysplasie de haut grade
D] La colite infectieuse
E] La colite iatrogène

Correction officielle - Normal 2019 Q10 = A,B,C

# Normal 2019 Q11 - tumeur colo-rectale

11. Quels sont les facteurs histopronostiques du cancer rectal :

A] La taille tumorale
B] L'état général du patient
C] La limite circonférentielle
D] Les emboles vasculaires
E] L'engainement péri-nerveux

Correction officielle - Normal 2019 Q11 = A,C,D,E

# Normal 2019 Q12 - tumeur colo-rectale

12. Le polype colorectal :

A] Est un terme macroscopique
B] Correspond à une entité anatomoclinique bien précise
C] Est une lésion en relief sur la muqueuse digestive
D] Possède toujours un risque d'évolution vers un cancer
E] Seul l'examen histologique permet d'en préciser le type

Correction officielle - Normal 2019 Q12 = A,B,C,D,E

# Normal 2019 Q13 - tumeur colo-rectale

13. Le polype adénomateux:

A] Est une lésion épithéliale de nature inflammatoire
B] Est susceptible d'évoluer vers un adenocarcinome
C] Peut présenter des anomalies architecturales et cytologiques à des degrés variables
D] Sa prévalence diminue avec l'âge
E] La consommation excessive de viande rouge est un facteur protecteur

Correction officielle - Normal 2019 Q13 = B,C

# Normal 2019 Q14 - tumeur colo-rectale

14. L'adénome villeux :

A] Est le type histologique le plus fréquent des adénomes
B] Est fait de Digitations munis d'un axe conjonctif
C] Est toujours en dysplasie de haut grade
D] Le Risque de cancérisation est rare
E] Comporte 75% des structures glandulaires

Correction officielle - Normal 2019 Q14 = B

# Normal 2019 Q15 - tumeur colo-rectale

15. La détermination du statut MSI dans le cancer colorectal

A] Peut se faire par étude immunohistochimique
B] est recommandé pour Les patients de Moins de 60ans et les stades II
C] est un facteur pronostique et prédictif de réponse thérapeutique
D] Peut être non contributif si la tumeur subi un retard de fixation au formol
E] Se fait uniquement pour les cancers du colon héréditaires

Correction officielle - Normal 2019 Q15 = A,B,C,D

# Normal 2019 Q16 - Tumeurs hépatiques

16. Lors d'une localisation d'une métastase hépatique,

A] L'origine la plus fréquente est digestive (estomac, colon, pancréas)
B] L'étude immunohistochimique de celle ci peut aider dans la recherche du primitif
C] L'origine la plus fréquente est prostatique chez l'homme, mammaire chez la femme
D] Il s'agit le plus souvent d'une lésion unique de taille variable
E] Il s'agit le plus souvent de lésions multiples de taille variable

Correction officielle - Normal 2019 Q16 = A,B,E

# Normal 2019 Q17 - Tumeurs hépatiques

17. Le carcinome hépatocellulaire fibrolamellaire :

A] Se caractérise par une tendance aux métastases
B] Survient sur un foie sain
C] Est la tumeur hépatique primitive la plus fréquente
D] Se caractérise par une fibrose lamellaire
E] Est de meilleur pronostic que le carcinome hépatocellulaire classique

Correction officielle - Normal 2019 Q17 = A,B,D,E

# Normal 2019 Q18 - Tumeurs hépatiques

18. L'angiome hépatique

A] Est la tumeur hépatique bénigne la plus fréquente
B] Est souvent de découverte fortuite
C] Correspond à une prolifération vasculaire
D] Correspond à une prolifération hépatocytaire
E] La corrélation biopsie imagerie est nécessaire pour porter le diagnostic

Correction officielle - Normal 2019 Q18 = A,B,C

# Normal 2019 Q19 - tumeurs pulmonaires

19. Le cancer primitif du poumon:

A] Est dominé par les carcinomes
B] Est dû principalement au tabac
C] Survient sur un lit de dysplasie
D] Est de bon pronostic
E] Peut poser le problème de diagnostic différentiel avec une métastase

Correction officielle - Normal 2019 Q19 = A,B,C,E

# Normal 2019 Q20 - tumeurs pulmonaires

20. Le carcinome épidermoïde du poumon:

A] Est souvent périphérique
B] Peut être nécrosé et excavé
C] Est bien, moyennement ou peu différencié
D] Peut être confondu avec une métastase
E] N'est pas lié au tabagisme

Correction officielle - Normal 2019 Q20 = B,C,D

# Normal 2019 Q21 - tumeurs pulmonaires

21. L'aspect microscopique du CPC (carcinome pulmonaire à petite cellules) montre :

A] Un index mitotique élevé
B] Des noyaux à chromatine dispersée
C] Des celiules qui ressemblent aux lymphocytes
D] Un rapport nucléocytoplasmique élevé
E] Des globes cornés

Correction officielle - Normal 2019 Q21 = A,B,C,D

# Normal 2019 Q22 - tumeurs pulmonaires

22. L'adénocarcinome pulmonaire primitif:

A] Peut poser le problème de diagnostic différentiel avec une métastase d'un adenocarcinome mammaire
B] Se présente toujours sous forme de nodules multiples
C] Exprime le plus souvent l'anticorps anti-TTF1
D] Exprime l'anticorps anti-CK7
E] N'exprime pas l'anticorps anti-CK20

Correction officielle - Normal 2019 Q22 = A,C,D,E

# Normal 2019 Q23 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

23. Sur pièce opératoire, le pathologiste doit préciser :

A] La taille et l'extension pleuro-pariétale de la tumeur
B] Le type histologique de la tumeur
C] La présence ou non d'emboles vasculaires
D] L'état de la recoupe bronchique
E] Le curage ganglionnaire médiastino-hilaire

Correction officielle - Normal 2019 Q23 = A,B,C,D,E

# Normal 2019 Q24 - Lymphome de hodgkin

24. Les quatre sous-types du lymphome hodgkinien classique sont

A] Riche en lymphocytes
B] Cellularité mixte
C] Déplétion lymphocytaire
D] Nodulaire à prédominance lymphocytaire
E] Scléronodulaire

Correction officielle - Normal 2019 Q24 = A,B,C,E

# Normal 2019 Q25 - Lymphome de hodgkin

25. Le pronostic du lymphome hodgkinien classique :

A] Dépend du stade
B] Dépend du type histologique
C] Est meilleur pour le lymphome hodgkinien nodulaire à déplétion lymphocytaire
D] Dépend de la classification Ann Arbor
E] Dépond de l'état général du patient

Correction officielle - Normal 2019 Q25 = A,B,C,D,E

# Normal 2019 Q26 - Tumeur rénale

26. Vous recevez au laboratoire une pièce de néphrectomie pour tumeur rénale. A la coupe, la tumeur mesure 8 cm et est d'aspect polychrome, à la coupe. A ce stade, quel est le diagnostic le plus probable ?

A] Un carcinome chromophobe
B] Un carcinome tubulo-papillaire
C] Un carcinome des tubes collecteurs
D] Un carcinome à cellules claires
E] Un carcinome médullaire

Correction officielle - Normal 2019 Q26 = D

# Normal 2019 Q27 - Tumeur rénale

27. Dans ce cas, vous trouverez à l'examen histologique : (1 réponse attendue)

A] Une prolifération tumorale fusocellulaire
B] Des boyaux de cellules jointives avec des globes comnées
C] Un infiltrat de cellules lymphomateuses
D] Une prolifération riche en cellules en bague à chatons
E] Une prolifération à cellules claires

Correction officielle - Normal 2019 Q27 = E

# Normal 2019 Q28 - Tumeur rénale

28. L'examen des cellules tumorales montre la présence de cellules monstrueuses avec un noyau irrégulier atypique. Vous décidez de grader la tumeur, quel grade allez-vous utiliser ? :

A] De Gleason
B] SBR
C] MKI
D] De Furhman
E] De MD anderson

Correction officielle - Normal 2019 Q28 = D

# Normal 2019 Q29 - Tumeur rénale

29. Dans ce cas de figure, la tumeur est de quel grade?

A] I
B] ||
C] III
D] IV
E] V

Correction officielle - Normal 2019 Q29 = D

# Normal 2019 Q30 - Tumeur rénale

30. Vous recevez au laboratoire une pièce de néphrectomie pour tumeur rénale. A la coupe, la tumeur est volumineuse et mesure 8 cm. A la coupe est bien limité, non encapsulé de couleur beige. L'examen approfondi de la pièce, macroscopiquement, ne met pas en évidence de cicatrice fibreuse stellaire centrale. A ce stade, quel est le diagnostic le plus probable?

A] Un carcinome chromophobe
B] Un carcinome tubulo-papillaire
C] Un carcinome des tubes collecteurs
D] Un carcinome à cellules claires
E] Un carcinome médullaire

Correction officielle - Normal 2019 Q30 = A

# Normal 2019 Q31 - Tumeur rénale

31. L'absence de cicatrice fibreuse stellaire centrale, le caractère non encapsulé et la taille volumineuse permettent d'éliminer une tumeur bénigne diagnostic. Laquelle ?

A] L'angiomyolipome
B] L'adénome papillaire
C] L'adénome métanephrique
D] L'oncocytome
E] Le néphrome mesoblastique

Correction officielle - Normal 2019 Q31 = D

# Normal 2019 Q32 - Tumeur de l’ovaire

32. Vous recevez au laboratoire une pièce d'ovariectomie pour une tumeur de l'ovaire chez une jeune femme de 26 ans. A l'ouverture, vous notez la présence d'un mélange de sébum, cheveux avec un tissu plus dur ossifié.A ce stade, quel est le diagnostic le plus probable?

A] Un Dysgerminome
B] Un Tératome
C] Un Cystadenocarcinome
D] Un Lymphome
E] Un Sarcome

Correction officielle - Normal 2019 Q32 = B

# Normal 2019 Q33 - Tumeur de l’ovaire

33. Cette tumeur de l'ovaire fait partie des :

A] Tumeurs Coelomiques
B] Tumeurs épithéliales
C] Tumeurs des cordons sexuels
D] Tumeurs mésenchymateuses
E] Tumeurs germinales

Correction officielle - Normal 2019 Q33 = E

# Normal 2019 Q34 - Tumeur de l’ovaire

34. L'examen histologique de cette tumeur mettra en évidence: (1 réponse attendue)

A] Une prolifération tumorale fusocellulaire
B] Une prolifération composée par un mélange de tissus des différents feuillets embryologiques
C] Une prolifération tumorale d'allure glandulaire
D] Des boyaux de cellules jointives avec des globes cornées
E] Un infiltrat de cellules lymphomateuses

Correction officielle - Normal 2019 Q34 = B

# Normal 2019 Q35 - Tumeur de l’ovaire

35. Lors de l'examen attentif de la tumeur, vous notez la présence d'un neuro-épithélium. Vous concluez à (1 réponse attendue)

A] Une métastase
B] Un caractère mature de la tumeur
C] Un caractère immature de la tumeur
D] Un embol
E] Un astrocytome

Correction officielle - Normal 2019 Q35 = C

# Normal 2019 Q36 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

36. Vous recevez un appel d'un chirurgien travaillant à distance de tout laboratoire, il souhaite vous envoyez un ganglion pour examen anatomopathologique. Le patient présente plusieurs adénopathies au niveau cervical et inguinal. Vous lui conseillez de: (3 réponses attendues)

A] Privilégier le site inguinal
B] Privilégier le site cervical
C] De faire une biopsie partielle
D] De faire une biopsie exérèse
E] De fournir des renseignements cliniques complets

Correction officielle - Normal 2019 Q36 = B,D,E

# Normal 2019 Q37 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

37. Le ganglion sera choisi sur son aspect macroscopique. Le chirurgien choisira le ganglion (3 réponses. attendues)

A] Rond
B] Mobile
C] Dur
D] Réniforme
E] Fixe

Correction officielle - Normal 2019 Q37 = A,C,E

# Normal 2019 Q38 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

38. Concernant le conditionnement du ganglion, Le chirurgien devra pour le grand ganglion prélevé: (3 réponses attendues)

A] L'envoyer à l'état frais
B] Le couper en deux
C] Faire des appositions
D] Le mettre dans une compresse imbibée de sérum physiologique
E] Le fixer

Correction officielle - Normal 2019 Q38 = B,C,E

# Normal 2019 Q39 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

39. Arrivé au laboratoire, vous examinez le ganglion. Vous notez un aspect chair de poisson. A ce stade, quel est le diagnostic le plus probable ?

A] Un sarcome
B] Un carcinome
C] Un mélanome
D] Un séminome
E] Un lymphome

Correction officielle - Normal 2019 Q39 = E

# Normal 2019 Q40 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

40. Dans ce cas, vous trouverez à l'examen histologique :

A] Une prolifération tumorale fusocellulaire
B] Des boyaux de cellules jointives avec des globes cornées
C] Un infiltrat de cellules lymphomateuses
D] Une prolifération riche en cellules en bague à chatons
E] Une prolifération à cellules claires

Correction officielle - Normal 2019 Q40 = C

# Normal 2019 Q41 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

41. L'examen au plus fort grossissement met en évidence des cellules tumorales monomorphes à noyau clivé. Vous vous orientez vers:

A] Un adénocarcinome
B] Un carcinome épidermoïde
C] Un lymphome du manteau
D] Un myélome
E] Un lymphome lymphoblastique

Correction officielle - Normal 2019 Q41 = C

# Normal 2019 Q42 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

42. Vous décidez de faire une étude immunohistochimique pour vous aider dans votre diagnostic. Quel est le premier panel d'anticorps que vous allez utiliser ? (2 réponses attendues)

A] Cytokeratine20
B] CD20
C] Cytokeratine7
D] CD3
E] Ki67

Correction officielle - Normal 2019 Q42 = B,D

# Normal 2019 Q43 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

43. Quel est l'anticorps qui sera positif ?

A] Cytokeratine20
B] CD20
C] Cytokeratine7
D] CD3
E] Ki67

Correction officielle - Normal 2019 Q43 = B

# Normal 2019 Q44 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

44. Vous compléterez votre étude immunohistochimique par un autre anticorps. Lequel?

A] Tdt
B] Kappa
C] CD30
D] Bcl2
E] Cyclin D1

Correction officielle - Normal 2019 Q44 = E

# Normal 2019 Q45 - Tumeur du testicule

45. Quel est la tumeur testiculaire la plus fréquente ?

A] Le carcinome embryonnaire
B] Le tératome
C] Le choriocarcinome
D] Le séminome
E] Le yolk sac tumor

Correction officielle - Normal 2019 Q45 = D

# Normal 2019 Q46 - Tumeur du testicule

46. Devant une suspicion de tumeur testiculaire, le diagnostic se fait sur : (1 réponse attendue)

A] Une cytoponction
B] Une biopsie
C] Des copeaux de résection endoscopique
D] Une orchidectomie
E] Une exérèse partielle

Correction officielle - Normal 2019 Q46 = D

# Normal 2019 Q47 - Tumeur du testicule

47. Vous recevez au laboratoire un prélèvement pour tumeur testiculaire. A la coupe, la tumeur est bien limitée,homogène de couleur beige-rosé.A ce stade, quel est le diagnostic le plus probable ?

A] Le carcinome embryonnaire
B] Le tératome
C] Le choriocarcinome
D] Le séminome
E] Le yolk sac tumor

Correction officielle - Normal 2019 Q47 = D

# Normal 2019 Q48 - Tumeur du testicule

48. Dans ce cas, vous trouverez à l'examen histologique :

A] Des cellules tumorales associées à des lymphocytes et des granulomes  
B] Des tubes, cordons et massifs formés de cellules monomorphes atypiques  
C] Des corps de Shiller Duval  
D] Des cellules de type syncytiotrophoblastiques  
E] Un infiltrat de cellules en bague à chatons  

Correction officielle - Normal 2019 Q48 = A

# Normal 2019 Q49 - Tumeur du testicule

49. Vous décidez de faire une étude immunohistochimique pour vous aider dans votre diagnostic. Quel est l'anticorps qui sera positif ?

A] BHCG
B] aFP
C] PLAP
D] CD30
E] Tdt

Correction officielle - Normal 2019 Q49 = C

# Normal 2019 Q50 - Lymphomes non hodgkiniens

50. Parmi les tumeurs suivantes, l'helicobacter pylori est incriminé dans la genèse de 2 cancers lesquels?

A] La tumeur stromale gastro-intestinales GIST
B] Le sarcome de kaposi
C] Le lymphome de MALT
D] Le carcinome épidermoïde
E] L'adénocarcinome

Correction officielle - Normal 2019 Q50 = C,E

---

// Ratt 2019 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/a503bd79-2c46-462a-8126-1caadd83dde6

# Ratt 2019 Q1 - Tumeur de l’ovaire

1. Concernant les tumeurs épithéliales primitives de l'ovaire, quels sont les réponses justes?

A] Elles se développent à partir de la médullaire ovarienne
B] Elles comportent un spectre de malignité (bénin, borderline et malin)
C] Elles surviennent principalement chez l'enfant
D] Elles sont subdivisées en plusieurs catégories selon le type cellulaire prédominant
E] Se développent à partir du revêtement coelomique de la surface ovarienne

Correction officielle - Ratt 2019 Q1 = B,D,E

# Ratt 2019 Q2 - Tumeur de l’ovaire

2. Parmi les tumeurs épithéliales malignes primitives de l'ovaire, quel est la tumeur la plus fréquente?

A] Séreuses
B] Mucineuses
C] Endométrioïdes
D] A cellules claires
E] A cellules transitionnelles

Correction officielle - Ratt 2019 Q2 = A

# Ratt 2019 Q3 - Tumeur de l’ovaire

3. Vous recevez au laboratoire une pièce de kystectomie ovarienne, A l'ouverture elle est uniloculaire à contenu gélatineux collant. Quel est votre premier diagnostic à l'étape macroscopique ?

A] Cystadenome séreux
B] Cystadenocarcinome séreux
C] Cystadénome endométrioide
D] Cystadenome mucineux
E] Tumeur de la granulosa juvénile

Correction officielle - Ratt 2019 Q3 = D

# Ratt 2019 Q4 - Tumeur de l’ovaire

4. Dans ce cas de figure, vous trouverez à l'examen microscopique ?

A] Un revêtement de type intestinal
B] Un revêtement de type tubaire
C] Un revêtement de type endometrial
D] Un revêtement de type transitionnel
E] Une prolifération monomorphe à noyau ovalaire incisuré

Correction officielle - Ratt 2019 Q4 = A

# Ratt 2019 Q5 - Tumeur de l’ovaire

5. Vous recevez au laboratoire une pièce d'ovariectomie pour tumeur ovarienne de 10 cm chez une patiente de 60 ans. A l'ouverture, la tumeur est solido-kystique, friable, hémorragique et nécrotique avec des végétations endo et exo-kystiques. Le liquide est clair, eau de roche. Quel est votre premier diagnostic à l'étape macroscopique ?

A] Cystadenome séreux
B] Cystadenocarcinome séreux
C] Cystadenome endométrioîde
D] Cystadenome mucineux
E] Tumeur de la granulosa juvénile

Correction officielle - Ratt 2019 Q5 = B

# Ratt 2019 Q6 - Tumeur de l’ovaire

6. Dans ce cas de figure, vous trouverez à l'examen microscopique :

A] Un épithélium de revêtement cylindrique simple  
B] Un revêtement de type tubaire complexe papillaire avec stratification et sans infiltration  
C] Des psammomes  
D] Un revêtement tumoral fait de cellules claires en clou de tapissier  
E] Un revêtement de type tubaire complexe avec stratification et avec infiltration du chorion  

Correction officielle - Ratt 2019 Q6 = E

# Ratt 2019 Q7 - Tumeur de l’ovaire

7. Vous recevez au laboratoire une pièce de kystectomie ovarienne d'une jeune femme de 30 ans, A l'ouverture elle comporte un contenu pilo-sébacé. L'étude histologique retrouve de nombreux tissus exclusivement matures. Quel est votre diagnostic?

A] Un cystadenome séreux
B] Un cystadenome mucineux
C] Un tératome mature pluri-tissulaire
D] Un tératome immature pluri-tissulaire
E] Un dysgerminome

Correction officielle - Ratt 2019 Q7 = C

# Ratt 2019 Q8 - Tumeur rénale

8. Parmi les tumeurs suivantes, quelle est la tumeur rénale pédiatrique (avant 5 ans) la plus fréquente?

A] Le carcinome rénal à cellules claires
B] Le carcinome tubulo-papillaire
C] Le carcinome à cellules chromophobes
D] Le sarcome à cellules claires
E] Le e néphroblastome

Correction officielle - Ratt 2019 Q8 = E

# Ratt 2019 Q9 - Les tumeurs de la prostate

9. L'examen histologique d'une biopsie prostatique d'un patient de 60 ans retrouve un adénocarcinome prostatique d'architecture uniforme avec un seul grade de gleason: grade 3. Le score de gleason est de?

A] 3
B] 4
C] 5
D] 6
E] 7

Correction officielle - Ratt 2019 Q9 = D

# Ratt 2019 Q10 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

10. Quelles sont les conditions optimales de prise en charge d'un prélèvement de ganglion ?

A] La biopsie partielle
B] Le site inguinal
C] L'acheminement rapide
D] La biopsie exérèse
E] Le site cervical

Correction officielle - Ratt 2019 Q10 = C,D,E

# Ratt 2019 Q11 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

11. La cytoponction ganglionnaire :

A] Donne d'importants renseignements architecturaux
B] Est suffisante en pathologie lymphomateuse
C] Est un examen difficile à réaliser
D] Donne des renseignements d'ordre cytologiques
E] N'a de valeur qu'en cas de positivité

Correction officielle - Ratt 2019 Q11 = D,E

# Ratt 2019 Q12 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

12. Lors du choix d'un ganglion pour biopsie ganglionnaire, vous choisirez, plutôt, un ganglion:

A] Mou
B] Dur
C] Rond
D] Mobile
E] De Grande taille

Correction officielle - Ratt 2019 Q12 = B,C,E

# Ratt 2019 Q13 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

13. Vous recevez au laboratoire un ganglion pour examen anatomopathologique. A la coupe, le ganglion presente un aspect en chair de poisson. Vous pensez, en premier, à un(e):

A] Carcinome
B] Tératome
C] Sarcome
D] Lymphome
E] Métastase

Correction officielle - Ratt 2019 Q13 = D

# Ratt 2019 Q14 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

14. L'examen histologique est en faveur de votre diagnostic de présemption. Vous décidez de le confirmer par le biais d'un examen immunohistochimique. Que demandez- vous première intention? (2réponses justes):

A] CK7
B] CD3
C] CK20
D] Ki67
E] CD20

Correction officielle - Ratt 2019 Q14 = B,E

# Ratt 2019 Q15 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

15. Devant une suspicion de métastase ganglionnaire, le premier site d'invasion ganglionnaire est à rechercher au niveau?

A] De la zone folliculaire
B] De la zone parafolliculaire
C] De la médullaire
D] De la pulpe rouge
E] En sous-capsulaire

Correction officielle - Ratt 2019 Q15 = E

# Ratt 2019 Q16 - Lymphomes non hodgkiniens

16. Devant une suspicion de lymphome lymphoblastique B, quels sont les 2 examens immunohistochmiques que vous allez demander pour le diagnostic ?

A] Bcl1
B] Tdt
C] CD20
D] CD3
E] Ki67

Correction officielle - Ratt 2019 Q16 = B,C

# Ratt 2019 Q17 - Lymphomes non hodgkiniens

17. Lors d'un examen histologique d'un ganglion pathologique, vous retrouvez une prolifération tumorale diffuse comportant des foyers pseudo-folliculaire. Votre premier diagnostic est?

A] Le lymphome lymphoblastique
B] Le lymphome lymphocytique
C] Le lymphome de Malt
D] Le lymphome du Manteau
E] Le lymphome anaplasique

Correction officielle - Ratt 2019 Q17 = B

# Ratt 2019 Q18 - Lymphomes non hodgkiniens

18. Pour étayer votre diagnostic, vous demandez, en premier, à l'immunohistochimie ? (3 réponses justes)

A] Le CD20
B] L'AIK
C] Le CD23
D] Le CD30
E] Le CD5

Correction officielle - Ratt 2019 Q18 = A,C,E

# Ratt 2019 Q19 - Lymphomes non hodgkiniens

19. Une prolifération lymphomateuse exprimant le CD45 et le CD3 est:

A] Un lymphome B
B] Un lymphome d'Hodgkin
C] Un lymphome T
D] Une histiocytose langerhansienne
E] Un myélome multiple

Correction officielle - Ratt 2019 Q19 = C

# Ratt 2019 Q20 - Lymphomes non hodgkiniens

20. Devant un tableau clinique comportant des douleurs osseuses, une hypergammaglobulinémie et un Pic monoclonal à l'immunoélectrophorèse, quel est votre diagnostic ?

A] Un lymphome B à grandes cellules
B] Un myélome multiple
C] Un lymphome d'Hodgkin
D] Un lymphome T angio-immunoblastique
E] Un lymphome lymphocytique

Correction officielle - Ratt 2019 Q20 = B

# Ratt 2019 Q21 - Lymphomes non hodgkiniens

21. Dans ce cas, quelle est la cellule d'origine ?

A] Le centroblaste
B] Le centrocyte
C] La cellule d'Hodgkin
D] Le plasmocyte
E] Le lymphocyte mémoire

Correction officielle - Ratt 2019 Q21 = D

# Ratt 2019 Q22 - Lymphomes non hodgkiniens

22. Quels anticorps immunohistochimiques allez-vous demander?

A] Le CD15
B] Le CD138
C] L'anticorps Kappa
D] L'anticorps Lambda
E] Le Bcl 2

Correction officielle - Ratt 2019 Q22 = B,C,D

# Ratt 2019 Q23 - Pathologie de l’oesophage

23. Un cancer de l'œsophage du 1/3 moyen est probablement :

A] Un lymphome
B] Un carcinome épidermoïde
C] Un mélanome
D] Un adenocarcinome
E] Un sarcome

Correction officielle - Ratt 2019 Q23 = B

# Ratt 2019 Q24 - Pathologie de l’oesophage

24. Quel est le critère histologique qui peut-être, en partie, incriminée en partie dans le mauvais pronostic et l'extension du cancer de l'œsophage ?

A] L'épithélium malpighien
B] Le chorion
C] La sous-muqueuse
D] La musculeuse
E] L'adventice

Correction officielle - Ratt 2019 Q24 = E

# Ratt 2019 Q25 - Pathologie de l’oesophage

25. Devant un cancer superficiel de l'œsophage, Quel est le matériel d'étude privilégié à utiliser pour un but diagnostic et thérapeutique ? (une seule réponse)

A] La biopsie oesophagienne
B] La mucosectomie
C] L'oesophagectomie
D] L'oesogastrectomie
E] La cytologie oesophagienne

Correction officielle - Ratt 2019 Q25 = B

# Ratt 2019 Q26 - tumeurs mammaires

26. Un carcinome mammaire infiltrant de type non spécifique :

A] Est l'équivalent d'une néoplasie mammaire intra épithéliale de haut grade
B] Est gradé selon SBR
C] Est une prolifération tumorale maligne confinée au canal galactophorique
D] Ne donne qu'exceptionnellement des métastases hépatiques
E] Nécessite le recours l'étude immunohistochimique pour établir la classification moléculaire

Correction officielle - Ratt 2019 Q26 = B,E

# Ratt 2019 Q27 - Lymphome de hodgkin

27. Le pronostic du lymphome hodgkinien classique :

A] Dépend du stade
B] Dépend du type histologique
C] Est meilleur pour le lymphome hodgkinien nodulaire à déplétion lymphocytaire
D] Dépend de la classification Ann Arbor
E] Dépond de l'état général du patient

Correction officielle - Ratt 2019 Q27 = A,B,C,D,E

# Ratt 2019 Q28 - Lymphome de hodgkin

28. Lymphome hodgkinien nodulaire a prédominance lymphocytaire de Poppema-lennert

A] Est le plus fréquent des lymphomes hodgkiniens
B] Serait plus un lymphome b d'origine folliculaire
C] Se caractérise par les cellules lacunaires
D] Se caractérise par les cellules dites en « pop corn >>
E] Est toujours associée à l'EBV

Correction officielle - Ratt 2019 Q28 = B,D

# Ratt 2019 Q29 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

29. Quelles techniques supplémentaires peut-on utilisé dans l'étude des ganglions:

A] Etude bactériologique en cas de suspicion de maladie infectieuse
B] Conservation dans le bouin en cas de maladie de surcharge
C] La fixation immédiate au formol en cas de suspicion de lymphome
D] Le recours à la biologie moléculaire en cas de suspicion de lymphome
E] La coloration spéciale de ziehl en cas de suspicion de tuberculose

Correction officielle - Ratt 2019 Q29 = A,C,D,E

# Ratt 2019 Q30 - Lymphome de hodgkin

30. La maladie de hodgkin

A] Est une maladie curable
B] Le début est souvent stéréotypé
C] Nécessite un bilan d'extension complet
D] De stade d'Ann Arbor détermine le pronostic et les indications thérapeutiques.
E] Nécessite le court à l'immunohistochime

Correction officielle - Ratt 2019 Q30 = A,B,C,D,E

# Ratt 2019 Q31 - Lymphome de hodgkin

31. L'interprétation d'un ganglion biopsié :

A] Se fait par un anatomopathologiste
B] Nécessite une Corrélation anatomo-clinique
C] Se base uniquement sur l'étude de l architecture
D] Se base sur l'étude de l'architecture et la cytologie
E] Peut s'aider de l'immunohistochimie en cas de difficulté

Correction officielle - Ratt 2019 Q31 = A,B,D,E

# Ratt 2019 Q32 - Lymphome de hodgkin

32. Les quatre sous-types du lymphome hodgkinien classique sont :

A] Sous-type scléronodulaire
B] Sous-type à cellularité mixte
C] Sous-type riche en lymphocytes
D] Sous-type en déplétion lymphocytaire
E] Nodulaire à prédominance lymphocytaire

Correction officielle - Ratt 2019 Q32 = A,B,C,D

# Ratt 2019 Q33 - Lymphome de hodgkin

33. Les deux principaux anticorps orientant vers le diagnostic d'un lymphome hodgkinien

A] Anticorps anti CD15
B] Anticorps anti CD3
C] Anticorps anti CD117
D] Anticorps anti CD30
E] Anticorps anti CD20

Correction officielle - Ratt 2019 Q33 = A,D

# Ratt 2019 Q34 - tumeur colo-rectale

34. une lésion polypoïde colorectale :

A] Peut être de nature inflammatoire
B] est toujours de nature adénomateuse
C] Doit être vérifiée histologiquement
D] Peut correspondre à de nombreuses entités anatomo-cliniques différentes
E] Est toujours bénigne

Correction officielle - Ratt 2019 Q34 = A,C,D

# Ratt 2019 Q35 - tumeur colo-rectale

35. Entourer les facteurs incriminés dans la genèse d'un adénome colorectal

A] La consommation excessive de viande rouge
B] La consommation excessive de légumes et de fruits
C] L'intoxication alcoolo-tabagique
D] La carence en folates
E] La prise régulière d'aspirine

Correction officielle - Ratt 2019 Q35 = A,C,D

# Ratt 2019 Q36 - tumeur colo-rectale

36. L'adénome tubuleux :

A] Est le type le plus fréquent 80%
B] Est fait de 75% des structures glandulaires
C] Comporte des Digitations munis d'un axe conjonctif
D] Sa surface reproduit les villosités intestinales
E] Risque de cancerisé

Correction officielle - Ratt 2019 Q36 = A,B,E

# Ratt 2019 Q37 - Polypes et polyposes digestif

37. Le polype hyperplasique est :

A] Se voit toujours chez l'enfant
B] Siège essentiellement au niveau du rectum
C] Correspond à une élevure lenticulaire macroscopique
D] Presque toujours unique
E] De pronostic défavorable

Correction officielle - Ratt 2019 Q37 = B,C,D

# Ratt 2019 Q38 - Polypes et polyposes digestif

38. La polypose adénomateuse familiale :

A] Est une atteinte majeure ou mineure selon le nombre de polypes
B] Se caractérise par la mutation du gène APC
C] Peut Comporter des lésions de dysplasie de haut grade
D] Nécessite une enquête génétique familiale
E] Le risque de cancer est minime

Correction officielle - Ratt 2019 Q38 = A,B,C,D

# Ratt 2019 Q39 - tumeur colo-rectale

39. Cochez les nouveaux facteurs pronostiques d'un adénocarcinome colorectal

A] Les emboles veineux
B] L'emboles lymphatique
C] La taille tumorale
D] Le budding
E] L'envahissement ganglionnaire

Correction officielle - Ratt 2019 Q39 = A,D

# Ratt 2019 Q40 - tumeur colo-rectale

40. Le compte rendu anatomopathologique en matière de cancer rectal doit préciser:

A] La limite circonférentielle
B] Le degré de différentiation des adénocarcinomes
C] La présence ou non d'emboles vasculaires
D] Le type histologique
E] L'état des limites d'exérèse chirurgicales

Correction officielle - Ratt 2019 Q40 = A,B,C,D,E

# Ratt 2019 Q41 - Tumeurs hépatiques

41. À propos des tumeurs hépatiques

A] Elles sont définies uniquement comme l'ensemble des proliférations tumorales se développant au dépend des constituants du tissu hépatique
B] Elles peuvent être secondaires
C] La nature du parenchyme hépatique adjacent à la tumeur est importante
D] Peuvent être au dépend des éléments vasculaires du foie
E] Peuvent être au dépend des voies biliaires intra-hépatiques

Correction officielle - Ratt 2019 Q41 = A,B,C,D,E

# Ratt 2019 Q42 - Tumeurs hépatiques

42. Concernant l'origine tissulaire des tumeurs primitives hépatiques

A] Le carcinome hépatocellulaire provient des structures hépatocytaires
B] Le cholangiocarcinome provient des structures biliaires
C] Les structures vasculaires ne donnent pas de tumeurs primitives hépatiques
D] Il peut exister des tumeurs mixtes
E] Il peut exister des tumeurs d'origine embryonnaire

Correction officielle - Ratt 2019 Q42 = A,B,D,E

# Ratt 2019 Q43 - Tumeurs hépatiques

43. La localisation secondaire au niveau hépatique d'une tumeur maligne

A] Est plus fréquente qu'une tumeur primitive
B] Est le plus souvent due à un néoplasme d'origine digestive
C] Est le plus souvent multinodulaire
D] Est rare
E] Peut être révélatrice d'un cancer

Correction officielle - Ratt 2019 Q43 = A,B,C,E

# Ratt 2019 Q44 - tumeurs pulmonaires

44. Le cancer du poumon:

A] Est dominé par les métastases
B] Est de bon pronostic
C] Peut poser le problème de diagnostic différentiel entre un primitif et une métastase
D] N'est généralement pas lié au tabac lorsqu'il est primitif
E] Survient sur un lit de dysplasie lorsqu'il est primitif

Correction officielle - Ratt 2019 Q44 = A,C,E

# Ratt 2019 Q45 - tumeurs pulmonaires

45. Le carcinome primitif du poumon:

A] A un Pronostic redoutable
B] Est généralement métastatique au moment du diagnostic
C] Est le plus souvent opérable.
D] Est dominé par le carcinome à petite cellules
E] Survient essentiellement chez le jeune

Correction officielle - Ratt 2019 Q45 = A,B

# Ratt 2019 Q46 - tumeurs pulmonaires

46. Le rôle de l'anatomopathologiste dans la Prise en charge du carcinome primitif du poumon:

A] D'Évaluer du stade de la maladie
B] De fournir des éléments théranostiques relatifs à la Sensibilité tumorale ou non aux inhibiteurs de tyrosine kinase
C] De réaliser des biopsies transpariétales scanno guidée
D] De préciser le type histologique
E] De fournir les éléments pronostiques

Correction officielle - Ratt 2019 Q46 = A,B,D,E

# Ratt 2019 Q47 - tumeurs pulmonaires

47. Sur pièce opératoire d'un carcinome pulmonaire, le pathologiste doit préciser :

A] La taille de la tumeur
B] L'état de la recoupe bronchique
C] L'envahissement ou non du curage ganglionnaire
D] Le type histologique de la tumeur
E] La présence ou non d'emboles vasculaires

Correction officielle - Ratt 2019 Q47 = A,B,C,D,E

# Ratt 2019 Q48 - tumeurs pulmonaires

48. Le carcinome à petites cellules pulmonaire:

A] Est la forme la plus agressive des tumeurs neuroendocrines pulmonaires
B] Son traitement est essentiellement chirurgical
C] Donne des métastases cérébrales et osseuses précoces
D] Est généralement non associée au tabac
E] Pose des problèmes de diagnostic différentiel avec le lymphome

Correction officielle - Ratt 2019 Q48 = A,C,D,E

# Ratt 2019 Q49 - tumeurs mammaires

49. Le Rôle du pathologiste dans le carcinome mammaire infiltrant:

A] Prend en charge les complications hématologiques de la chimiothérapie
B] Participe au diagnostic précoce
C] Confirme histologiquement la Récidive mammaire
D] Permet de préciser l'étendu et les limites d'exérèse
E] Fournit les éléments histopronostiques et moléculaire nécessaires à la prise en charge thérapeutiques

Correction officielle - Ratt 2019 Q49 = B,C,D,E

# Ratt 2019 Q50 - tumeurs mammaires

50. L'examen extemporané en pathologie tumorale mammaire :

A] Est une consultation anatomopathologique per opératoire
B] Nécessite une fixation rapide au formol au bloc opératoire
C] Permet de donner un diagnostic définitif
D] Est à éviter pour les lésions <1 Cm
E] Est indiqué en cas de cicatrice radiaire

Correction officielle - Ratt 2019 Q50 = A,D

---

// Normal 2018 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/371b166d-bfdb-45e7-b896-71bcb0f72ccd

# Normal 2018 Q1 - tumeurs pulmonaires

1. Le cancer broncho-pulmonaire primitif

A] Son Pronostic reste redoutable
B] Survient sur un lit de dysplasie
C] Est dominé par le carcinome petites cellules
D] Peut poser le problème de diagnostic différentiel entre un primitif et une métastase
E] Est le plus souvent opérable

Correction officielle - Normal 2018 Q1 = A,B,D

# Normal 2018 Q2 - tumeurs pulmonaires

2. L'aspect microscopique du carcinome à petites cellules pulmonaire montre :

A] Un index mitotique élevé
B] Des noyaux à chromatine dispersée sel et poivre
C] Un rapport nucléocytoplasmique élevé
D] Des globes cornés
E] Des glandes tumorales

Correction officielle - Normal 2018 Q2 = A,B,C

# Normal 2018 Q3 - tumeurs pulmonaires

3. Le rôle de l'anatomopathologiste dans la Prise en charge du carcinome primitif du poumon

A] Chercher la mutation du gène EGFR au niveau de la tumeur
B] De fournir les éléments pronostiques
C] De différencier entre un adénocarcinome et un carcinome épidermoïde
D] De fournir des éléments théranostiques relatifs à la Sensibilité tumorale ou non aux inhibiteurs de tyrosine kinase
E] De réaliser des biopsies transpariétales scanno guidée

Correction officielle - Normal 2018 Q3 = A,B,C,D

# Normal 2018 Q4 - tumeurs pulmonaires

4. Sur pièce opératoire d'un carcinome pulmonaire, le pathologiste doit préciser :

A] La taille de la tumeur
B] L'état de la recoupe bronchique
C] L'envahissement du curage ganglionnaire
D] Le dosage des marqueurs tumoraux
E] La présence d'emboles vasculaires

Correction officielle - Normal 2018 Q4 = A,B,C,E

# Normal 2018 Q5 - tumeurs pulmonaires

5. Le carcinome à petites cellules pulmonaire:

A] Est la forme les moins agressives tumeurs neuroendocrines pulmonaires
B] Son traitement se base sur la chimiothérapie
C] Donne des métastases cérébrales et osseuses précoces
D] Est généralement non associée au tabac
E] Pose des problèmes de diagnostic différentiel avec le lymphome

Correction officielle - Normal 2018 Q5 = B,C,E

# Normal 2018 Q6 - tumeurs pulmonaires

6. Devant une localisation pulmonaire d'un carcinome peu différencié et infiltrant

A] L'expression immunohistochimique des cellules tumorales à l'anticorps anti TTF1 est en faveur d'une origine pulmonaire
B] Les renseignements cliniques sont importants pour l'orientation diagnostic
C] L'origine primitive de la tumeur est suspectée
D] L'origine métastatique de la tumeur est suspectée
E] L'expression immunohistochimique de l'anticorps anti TTF1 oriente Vers un adenocarcinome pulmonaire primitif

Correction officielle - Normal 2018 Q6 = A,B,C,D,E

# Normal 2018 Q7 - Lymphome de hodgkin

7. Les deux principaux anticorps orientant vers le diagnostic d'un lymphome hodgkinien

A] Anticorps anti CD15
B] Anticorps anti CD68
C] Anticorps anti CD3
D] Anticorps anti CD20
E] Anticorps anti CD30

Correction officielle - Normal 2018 Q7 = A,E

# Normal 2018 Q8 - Lymphome de hodgkin

8. Le lymphome de hodgkin

A] Est une maladie incurable.
B] Nécessite le recours à l'immunohistochime pour poser le diagnostic
C] Est caractérisé par une Prolifération de cellules tumorales de Reed Sternberg et/ou variante au sein d'une population cellulaire réactionnelle non néoplasiques
D] Peut s'associer à une tuberculose ganglionnaire
E] Diagnostic est essentiellement HISTOPATHOLOGIQUE

Correction officielle - Normal 2018 Q8 = B,C,D,E

# Normal 2018 Q9 - Lymphome de hodgkin

9. les quatre sous-types du lymphome hodgkinien classique sont

A] Nodulaire à prédominance lymphocytaire
B] Riche en lymphocytes
C] Cellularité mixte
D] Déplétion lymphocytaire
E] Scléronodulaire

Correction officielle - Normal 2018 Q9 = B,C,D,E

# Normal 2018 Q10 - Lymphome de hodgkin

10. Le Lymphome de hodgkin se caractérise par

A] Prolifération de Reed Sternberg
B] Les cellules tumorales se présentent sous forme de plusieurs variantes
C] Population cellulaire réactionnelle non néoplasiques.
D] Stroma granulomateux comportant des éosinophiles
E] La possible présence d'une sclérose

Correction officielle - Normal 2018 Q10 = A,B,C,D,E

# Normal 2018 Q11 - Lymphome de hodgkin

11. La cellule de Reed Sternberg typique :

A] Est une Cellule de grande taille 30-60 μ
B] Est une Cellule tumorale
C] Comporte un noyau bilobé "en miroir"
D] Les nucléoles de grande taille acidophiles
E] A une valeur diagnostique

Correction officielle - Normal 2018 Q11 = A,B,C,D,E

# Normal 2018 Q12 - Lymphome de hodgkin

12. Parmi ces cellules, les variantes de la cellule de Reed Sternberg sont :

A] Cellule de Hodgkin
B] Cellule lacunaire
C] Cellule apoptotique
D] Cellule anaplasique
E] Cellule en « pop corn >>

Correction officielle - Normal 2018 Q12 = A,B,C,D

# Normal 2018 Q13 - Lymphome de hodgkin

13. Le Lymphome Hodgkinien classique de type Scléronodulaire :

A] Représente 70% des lymphomes de Hodgkin
B] Se caractérise par des cellules 'en pop corn'
C] Se caractérise par une Fibrose annulaire
D] Se caractérise par les cellules lacunaires
E] Ne comporte par de granulome

Correction officielle - Normal 2018 Q13 = A,C,D

# Normal 2018 Q14 - Lymphome de hodgkin

14. Lymphome hodgkinien nodulaire à prédominance lymphocytaire de Poppema-Lennert

A] 5% des lymphomes Hodgkiniens
B] Est lymphome agressif à développement rapide
C] Présente un risque de transformation en LNH à grandes cellules
D] Se caractérise par les cellules dites en « pop corn >>
E] Est associée à l'EBV

Correction officielle - Normal 2018 Q14 = A,C,D

# Normal 2018 Q15 - Lymphome de hodgkin

15. Le pronostic du lymphome hodgkinien classique :

A] Dépend du stade
B] Dépend du type histologique
C] Est meilleur pour le lymphome hodgkinien nodulaire à prédominance lymphocytaire
D] Est de bon pronostic lorsqu'on a une atteinte médullaire osseuse
E] Dépond de l'état général du patient

Correction officielle - Normal 2018 Q15 = A,B,C,E

# Normal 2018 Q16 - Polypes et polyposes digestif

16. une lésion polypoïde colorectale :

A] Est toujours associée à une dysplasie de bas grade
B] Peut correspondre à de nombreuses entités anatomo-cliniques
C] peut être de nature adénomateuse
D] Doit être vérifiée histologiquement
E] peut être de nature inflammatoire

Correction officielle - Normal 2018 Q16 = B,C,D,E

# Normal 2018 Q17 - tumeur colo-rectale

17. Entourer les facteurs incriminés dans la genèse d'un adénome colorectal

A] La mutation du gène APC
B] La prise régulière d'aspirine
C] La consommation excessive de viande rouge
D] La consommation excessive de légumes et de fruits
E] L'intoxication alcoolo-tabagique

Correction officielle - Normal 2018 Q17 = A,C,E

# Normal 2018 Q18 - tumeur colo-rectale

18. L'adénome tubuleux:

A] Peut être en dysplasie de haut grade
B] Est fait de 75% des structures glandulaires
C] Comporte des Digitations munis d'un axe conjonctif
D] Sa surface reproduit les villosités intestinales
E] Risque de cancérisé

Correction officielle - Normal 2018 Q18 = A,B,E

# Normal 2018 Q19 - Polypes et polyposes digestif

19. La polypose adénomateuse familiale :

A] Est une atteinte majeure ou mineure selon le nombre de polypes
B] Se caractérise par la mutation du gène APC
C] Peut Comporter des lésions de dysplasie de haut grade
D] Nécessite une enquête génétique familiale
E] Le risque de cancer est minime

Correction officielle - Normal 2018 Q19 = A,B,C,D

# Normal 2018 Q20 - tumeur colo-rectale

20. Les critères de risque de malignité devant un adénome colorectal englobent:

A] L'âge avancé
B] Le Sexe féminin
C] Le siège rectal
D] La composante villeuse
E] La taille > 1cm

Correction officielle - Normal 2018 Q20 = A,C,D,E

# Normal 2018 Q21 - tumeur colo-rectale

21. Que signaler dans le compte rendu anatomopathologique d'un adénome rectal cancerisé?

A] Profondeur de l'invasion de la sous-muqueuse Si> 1 mm
B] Grade de cancer
C] Présence d'invasion lymphovasculaire
D] Présence de Budding
E] Marge de résection de l'adénome

Correction officielle - Normal 2018 Q21 = A,B,C,D,E

# Normal 2018 Q22 - tumeur colo-rectale

22. Quels sont les facteurs pronostiques de l'adénocarcinome colorectal infiltrant:

A] Le grade de différenciation
B] L'invasion de la limitante externe
C] Le stade pTNM
D] Le budding
E] L'embols veineux

Correction officielle - Normal 2018 Q22 = A,B,C,D,E

# Normal 2018 Q23 - tumeur colo-rectale

23. Dans le cancer colorectal; le Budding

A] Correspond à des cellules isolées ou des amas de moins de 5 cellules tumorales sur le front d'invasion tumorale
B] Correspond au pourcentage des lymphocytes dans la stroma réaction tumorale
C] Sa présence dans un polype cancérisé indique une nécessité d'une résection complémentaire
D] Son évaluation est importante dans les cancers de stade II
E] Sa présence au niveau d'une biopsie pré opératoire est associée à un risque de progression plus important

Correction officielle - Normal 2018 Q23 = A,C,D,E

# Normal 2018 Q24 - tumeur colo-rectale

24. Les Facteurs prédictifs moléculaires de réponse thérapeutique dans le cancer colorectal

A] Recherche des mutations du gène KRAS
B] Recherche des mutations du gène EGRF
C] Recherche des mutations du gène ALK
D] Détermine le statut MSI (microsatellite instable)
E] Recherche des mutations du gène BRCA1

Correction officielle - Normal 2018 Q24 = A,B,D

# Normal 2018 Q25 - Tumeurs hépatiques

25. Concernant le carcinome hépatocellulaire de type fibro-lamellaire

A] Survient sur foie sain
B] Survient essentiellement Chez le sujet âgé
C] L'aFp est augmentée
D] Il est de meilleur pronostic que le CHC classique
E] Il est le plus fréquent des carcinomes hépatocellulaire

Correction officielle - Normal 2018 Q25 = A,D

# Normal 2018 Q26 - Tumeurs hépatiques

26. Une métastase hépatique

A] Peut être révélatrice d'un cancer
B] Nécessite le recours à l'immunohistochimie lorsqu'elle est de primitif inconnu
C] Est plus fréquente qu'une tumeur primitive
D] Est le plus souvent d'origine digestive
E] Peut correspondre à un carcinome hépato-cellulaire (CHC)

Correction officielle - Normal 2018 Q26 = A,B,C,D

# Normal 2018 Q27 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

27. Quels sont les conditions optimales de prise en charge d'un prélèvement de ganglion?

A] La biopsie partielle
B] Le site inguinal
C] L'acheminement rapide
D] La biopsie exérèse
E] Le site cervical

Correction officielle - Normal 2018 Q27 = C,D,E

# Normal 2018 Q28 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

28. La cytoponction ganglionnaire :

A] Donne d'importants renseignements architecturaux
B] Permet un diagnostic rapide
C] Est un examen difficile à réaliser
D] Donne des renseignements d'ordre cytologiques
E] N'a de valeur qu'en cas de positivité

Correction officielle - Normal 2018 Q28 = B,D,E

# Normal 2018 Q29 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

29. Lors du choix d'un ganglion pour biopsie ganglionnaire, vous choisirez, plutôt, un ganglion:

A] Mou
B] Dur
C] Rond
D] Mobile
E] De Grande taille

Correction officielle - Normal 2018 Q29 = B,C,E

# Normal 2018 Q30 - Lymphomes non hodgkiniens

30. Vous recevez au laboratoire un ganglion pour examen anatomopathologique. A la coupe, le ganglion présente un aspect en chair de poisson. Vous pensez, en premier, à un(e):

A] Carcinome
B] Tératome
C] Sarcome
D] Lymphome
E] Métastase

Correction officielle - Normal 2018 Q30 = D

# Normal 2018 Q31 - Lymphomes non hodgkiniens

31. L'examen histologique est en faveur de votre diagnostic de présomption. Vous décidez de le confirmer par le biais d'un examen immunohistochimique. Que demandez-vous première intention? (2 réponses attendues):

A] CK20
B] CD3
C] CK7
D] Ki67
E] CD20

Correction officielle - Normal 2018 Q31 = B,E

# Normal 2018 Q32 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

32. Concernant l'examen extemporané du ganglion, quelles sont les propositions correctes ?

A] Il s'agit d'un examen systématique devant tout ganglion
B] Il peut-être la cause d'erreurs diagnostiques
C] N'influe pas sur l'attitude per-opératoire
D] Est interdit en cas de suspicion de lymphome
E] Peut-être utilisé pour juger l'extension ganglionnaire d'un cancer

Correction officielle - Normal 2018 Q32 = B,D,E

# Normal 2018 Q33 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

33. Devant une suspicion de métastase ganglionnaire, le premier site d'invasion ganglionnaire est à rechercher au niveau?

A] De la zone folliculaire
B] De la zone parafolliculaire
C] De la médullaire
D] De la pulpe rouge
E] En sous-capsulaire

Correction officielle - Normal 2018 Q33 = E

# Normal 2018 Q34 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

34. Devant une suspicion de lymphome lymphoblastique B, quels sont les examens immunohistochimiques que vous allez demander pour le diagnostic ?

A] Bcl1
B] CD3
C] Tdt
D] Ki67
E] CD20

Correction officielle - Normal 2018 Q34 = C,E

# Normal 2018 Q35 - Lymphomes non hodgkiniens

35. Lors d'un examen histologique d'un ganglion pathologique, vous retrouvez une prolifération tumorale diffuse <comportant des foyers pseudo-folliculaire. Votre premier diagnostic est ?

A] Le lymphome lymphoblastique
B] Le lymphome lymphocytique
C] Le lymphome de Malt
D] Le lymphome du Manteau
E] Le lymphome anaplasique

Correction officielle - Normal 2018 Q35 = B

# Normal 2018 Q36 - Lymphomes non hodgkiniens

36. Pour étayer votre diagnostic, vous demandez, en premier, à l'immunohistochimie ? (3 réponses attendues)

A] Le CD20
B] Le CD30
C] Le CD5
D] Le CD23
E] L'AIK

Correction officielle - Normal 2018 Q36 = A,C,D

# Normal 2018 Q37 - Lymphomes non hodgkiniens

37. Une prolifération lymphomateuse exprimant le CD3 est:

A] Un lymphome B
B] Un lymphome d'Hodgkin
C] Un lymphome T
D] Une histiocytose langerhansienne
E] Un myélome multiple

Correction officielle - Normal 2018 Q37 = C

# Normal 2018 Q38 - Lymphomes non hodgkiniens

38. Devant un tableau clinique comportant des douleurs osseuses, une hypergammaglobulinémie et un Pic monoclonal à l'immunoélectrophorèse, quel est votre diagnostic?

A] Un lymphome B à grandes cellules
B] Un myélome multiple
C] Un lymphome d'Hodgkin
D] Un lymphome T angio-immunoblastique
E] Un lymphome lymphocytique

Correction officielle - Normal 2018 Q38 = B

# Normal 2018 Q39 - Lymphomes non hodgkiniens

39. Dans ce cas, quelle est la celiule d'origine?

A] Le centroblaste
B] Le centrocyte
C] La cellule d'Hodgkin
D] Le plasmocyte
E] Le lymphocyte mémoire

Correction officielle - Normal 2018 Q39 = D

# Normal 2018 Q40 - Lymphomes non hodgkiniens

40. Quels anticorps immunohistochimiques allez-vous demander? (3 réponses attendues)

A] Le CD15
B] Le CD138
C] L'anticorps Kappa
D] L'anticorps Lambda
E] Le Bcl2

Correction officielle - Normal 2018 Q40 = B,C,D

# Normal 2018 Q41 - Lymphomes non hodgkiniens

41. Lors d'un examen histologique d'un ganglion pathologique, vous retrouvez une prolifération lymphomateuse composée de larges cellules blastiques à cytoplasme éosinophile d'agencement cohésif avec un gros noyau en fer à cheval, quel est votre premier diagnostic?

A] Un lymphome de Malt
B] Un lymphome du Manteau
C] Un lymphome T périphérique
D] Un lymphome T anaplasique
E] Un lymphome d'hodgkin

Correction officielle - Normal 2018 Q41 = D

# Normal 2018 Q42 - Lymphomes non hodgkiniens

42. Quels anticorps immunohistochimiques allez-vous demander en premier? (3 réponses attendues)

A] Le CD15
B] Le CD30
C] L'AIK
D] L'EMA
E] Le Bcl1

Correction officielle - Normal 2018 Q42 = B,C,D

# Normal 2018 Q43 - Pathologie de l’oesophage

43. Un cancer de l'œsophage du 1/3 moyen est probablement : (1 réponse attendue)

A] Un lymphome
B] Un carcinome épidermoïde
C] Un mélanome
D] Un adenocarcinome
E] Un sarcome

Correction officielle - Normal 2018 Q43 = B

# Normal 2018 Q44 - Pathologie de l’oesophage

44. Quel est la structure histologique qui peut-être, en partie, incriminée dans le mauvais pronostic et l'extension du cancer de l'œsophage ? (1 réponse attendue)

A] L'épithélium malpighien
B] Le chorion
C] La sous-muqueuse
D] La musculeuse
E] L'adventice

Correction officielle - Normal 2018 Q44 = E

# Normal 2018 Q45 - Pathologie de l’oesophage

45. Devant un cancer superficiel de l'œsophage, Quel est le matériel d'étude privilégié à utiliser pour un but diagnostic et thérapeutique ? (1 réponse attendue)

A] La biopsie oesophagienne
B] La mucosectomie
C] L'oesophagectomie
D] L'oesogastrectomie
E] La cytologie oesophagienne

Correction officielle - Normal 2018 Q45 = B

# Normal 2018 Q46 - Pathologie de l’oesophage

46. Vous recevez au laboratoire une pièce d'oesophagectomie pour une tumeur œsophagienne du 1/3 inférieur. Les 2 principales étiologies auxquels vous pensez en premier sont ?

A] Un carcinome épidermoïde
B] Un adenocarcinome
C] Un lymphome
D] Un mélanome
E] Une tumeur stromale

Correction officielle - Normal 2018 Q46 = A,B

# Normal 2018 Q47 - Pathologie de l’oesophage

47. L'examen histologique retrouve des boyaux cohésifs de cellules jointives avec des globes cornées. Quel est votre diagnostic?

A] Un carcinome épidermoïde
B] Un adénocarcinome
C] Un lymphome
D] Un mélanome
E] Une tumeur stromale

Correction officielle - Normal 2018 Q47 = A

# Normal 2018 Q48 - Pathologie de l’oesophage

48. Dans le cancer de l'œsophage, l'Hélicobacter pylori est incriminé dans ?

A] L'adénocarcinome
B] Le leiomyosarcome
C] Le carcinome épidermoïde
D] Le lymphome de Malt
E] Une tumeur stromale

Correction officielle - Normal 2018 Q48 = A,D

# Normal 2018 Q49 - Tumeurs de l’estomac

49. Vous recevez au laboratoire une pièce de gastrectomie pour tumeur de l'estomac. A l'ouverture de la pièce, vous notez une tumeur naissant à partir de la musculeuse. La muqueuse parait saine. Vous pensez, en premier, à un(e): (1 réponse attendue)

A] Adénocarcinome
B] Tératome
C] Carcinome épidermoïde
D] Lymphome de Malt
E] Tumeur stromale

Correction officielle - Normal 2018 Q49 = E

# Normal 2018 Q50 - Tumeurs de l’estomac

50. Dans ce cas l'examen histologique retrouvera une prolifération tumorale agencée en:

A] Glandes, tubes et massifs cribriformes
B] Boyaux de cellules polygonales jointives
C] Faisceaux enchevêtrés de cellules fusocellulaire à éosinophile avec des vacuoles périnucléaires
D] Amas diffuse de cellules monotones avec lésions lympho-épithéliales
E] Nappes de cellules diffuses en bagues à chatons

Correction officielle - Normal 2018 Q50 = C

---

// Normal 2017 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/9d8381ba-87d9-4a4d-a6f6-2d162ec2f613

# Normal 2017 Q1 - Lymphomes non hodgkiniens

1. Le lymphome:

A] Est une prolifération lymphoïde polyclonale
B] Est d'origine épithélial
C] Nait à partir de cellules lymphoïdes B
D] Nait à partir de cellules lymphoïdes N/K
E] Peut avoir une présentation clinique extra-ganglionnaire

Correction officielle - Normal 2017 Q1 = C,D,E

# Normal 2017 Q2 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

2. La biopsie ostéo-médullaire (BOM):

A] Son analyse nécessite obligatoirement une fiche de demande d'examen anatomopathologique dûment remplie
B] Permet d'évaluer la richesse réelle de la moelle osseuse
C] Renseigne sur la présence d'une fibrose médullaire
D] Permet de mettre en évidence une infiltration médullaire par un processus tumoral
E] Est interprétée par l'hémato-biologiste

Correction officielle - Normal 2017 Q2 = A,B,C,D

# Normal 2017 Q3 - Méthodes d’étude et de prélèvement des organes lymphoïdes

3. Les conditions de prélèvement et de conservation d'un ganglion lymphoïde sont :

A] Choisir de prélever le ganglion inguinal devant une polyadénopathie
B] Biopsie partielle du ganglion
C] Acheminement rapide dans du formol
D] Fournir les Informations cliniques et biologiques sur une fiche de demande d'examen anatomopathologique
E] Réalisation systématique d'un examen Immunohistochimique (IHC)

Correction officielle - Normal 2017 Q3 = C,D

# Normal 2017 Q4 - Lymphomes non hodgkiniens

4. L'interprétation d'un lymphome non hodgkinien diffus à grande cellules B:

A] Se fait par un anatomopathologiste
B] Se base uniquement sur l'étude de l'architecture tumorale diffuse
C] Se base sur l'étude de l'architecture tumorale diffuse et l'analyse de la taille et la morphologie cellulaire
D] Nécessite la réalisation d'un examen Immunohistochimique (IHC)
E] Nécessite une Corrélation anatomo-clinique

Correction officielle - Normal 2017 Q4 = A,C,D,E

# Normal 2017 Q5 - Lymphomes non hodgkiniens

5. Parmi ces lymphomes, lesquels sont de mauvais pronostic:

A] Le lymphome de Burkitt
B] Le lymphome lymphoblastique
C] Le lymphome non hodgkinien diffus à grande cellules B
D] Le lymphome de MALT
E] Le lymphome folliculaire

Correction officielle - Normal 2017 Q5 = A,B,C

# Normal 2017 Q6 - Lymphome de hodgkin

6. Le lymphome de hodgkin

A] Est une maladie curable
B] Nécessite le recours à l'immunohistochimie pour poser le diagnostic
C] Est caractérisé par une prolifération de cellules tumorales de Reed Sternberg et/ou variantes au sein d'une population cellulaire réactionnelle non néoplasique
D] Peut s'associer à une tuberculose ganglionnaire
E] Est un lymphome chimio-résistant

Correction officielle - Normal 2017 Q6 = A,B,C,D

# Normal 2017 Q7 - Lymphome de hodgkin

7. Les quatre sous-types du lymphome hodgkinien classique sont :

A] Riche en lymphocytes
B] Cellularité mixte
C] Déplétion lymphocytaire
D] Nodulaire à prédominance lymphocytaire
E] Scléronodulaire

Correction officielle - Normal 2017 Q7 = A,B,C,E

# Normal 2017 Q8 - Lymphome de hodgkin

8. Les deux principaux anticorps orientant vers le diagnostic d'un lymphome hodgkinien sont:

A] Anticorps anti CD15
B] Anticorps anti CD3
C] Anticorps anti CD20
D] Anticorps anti CD30
E] Anticorps anti CD117

Correction officielle - Normal 2017 Q8 = A,D

# Normal 2017 Q9 - Lymphome de hodgkin

9. Le pronostic du lymphome hodgkinien classique :

A] Dépend du stade
B] Dépend du type histologique
C] Est meilleur pour le lymphome hodgkinien nodulaire à déplétion lymphocytaire
D] Dépend de la classification Ann Arbor
E] Dépend de l'état général du patient

Correction officielle - Normal 2017 Q9 = A,B,C,D,E

# Normal 2017 Q10 - Lymphome de hodgkin

10. Le lymphome hodgkinien nodulaire a prédominance lymphocytaire de Poppema-lennert

A] Est le plus fréquent des lymphomes hodgkiniens
B] Serait plus un lymphome B d'origine folliculaire
C] Se caractérise par les cellules lacunaires
D] Se caractérise par les cellules dites en « pop corn >>
E] Est toujours associé à l'EBV

Correction officielle - Normal 2017 Q10 = B,D

# Normal 2017 Q11 - tumeurs pulmonaires

11. Le cancer du poumon:

A] Est dominé par les métastases
B] Est de bon pronostic
C] Peut poser le problème de diagnostic différentiel entre un primitif et une métastase
D] N'est généralement pas lié au tabac lorsqu'il est primitif
E] Survient sur un lit de dysplasie lorsqu'il est primitif

Correction officielle - Normal 2017 Q11 = A,C,E

# Normal 2017 Q12 - tumeurs pulmonaires

12. Le carcinome primitif du poumon:

A] A un Pronostic redoutable
B] Est généralement métastatique au moment du diagnostic
C] Est le plus souvent opérable
D] Est dominé par le carcinome à petite cellules
E] Survient essentiellement chez le jeune

Correction officielle - Normal 2017 Q12 = A,B

# Normal 2017 Q13 - tumeurs pulmonaires

13. Le rôle de l'anatomopathologiste dans la prise en charge du carcinome primitif du poumon est:

A] D'évaluer le stade de la maladie
B] De fournir des éléments théranostiques relatifs à la Sensibilité tumorale ou non aux inhibiteurs de tyrosine kinase
C] De réaliser des biopsies transpariétales scanno guidées
D] De préciser le type histologique
E] De fournir les éléments pronostiques

Correction officielle - Normal 2017 Q13 = A,B,D,E

# Normal 2017 Q14 - tumeurs pulmonaires

14. Sur pièce opératoire d'un carcinome pulmonaire, le pathologiste doit préciser:

A] La taille de la tumeur
B] L'état de la recoupe bronchique
C] L'envahissement ou non du curage ganglionnaire
D] Le type histologique de la tumeur
E] La présence ou non d'emboles vasculaires

Correction officielle - Normal 2017 Q14 = A,B,C,D,E

# Normal 2017 Q15 - tumeurs pulmonaires

15. Le carcinome à petites cellules pulmonaire:

A] Est la forme la plus agressive des tumeurs neuroendocrines pulmonaires
B] Son traitement est essentiellement chirurgical
C] Donne des métastases cérébrales et osseuses précoces
D] Est généralement non associé au tabac
E] Pose des problèmes de diagnostic différentiel avec le lymphome

Correction officielle - Normal 2017 Q15 = A,C,E

# Normal 2017 Q16 - tumeurs pulmonaires

16. Devant une localisation pulmonaire d'un carcinome peu différencié et infiltrant:

A] L'absence d'expression immunohistochimique des cellules tumorales à l'anticorps anti TTF1 exclut l'origine pulmonaire
B] Les renseignements cliniques sont importants pour l'orientation diagnostique
C] L'origine primitive de la tumeur est suspectée
D] L'origine métastatique de la tumeur est suspectée
E] L'expression immunohistochimique de l'anticorps anti TTF1 oriente vers un adenocarcinome pulmonaire primitif

Correction officielle - Normal 2017 Q16 = B,C,D,E

# Normal 2017 Q17 - Pathologie de l’oesophage

17. L'œsophagite herpétique :

A] Peut atteindre les sujets immunocompétents
B] Atteint surtout les sujets immunodéprimés
C] Se complique d'un adénocarcinome
D] Est d'origine virale
E] Peut-être due à l'utilisation d'une corticothérapie au long cours

Correction officielle - Normal 2017 Q17 = A,B,D,E

# Normal 2017 Q18 - Pathologie de l’oesophage

18. Les facteurs de mauvais pronostic d'un carcinome épidermoïde de l'œsophage sont:

A] La présence d'une métastase ganglionnaire locorégionale
B] La conservation de l'état général
C] La présence d'une métastase à distance
D] Une infiltration pariétale limitée à la muqueuse
E] L'absence d'embole vasculaire

Correction officielle - Normal 2017 Q18 = A,C

# Normal 2017 Q19 - Pathologie de l’oesophage

19. L'Endobrachyœsophage :

A] Est une complication de l'œsophagite de reflux
B] Est une métaplasie glandulaire de la muqueuse malpighienne œsophagienne
C] Peut être circulaire ou en languettes
D] Est ultra court s'il s'étend sur moins de 1cm
E] Est une lésion précancéreuse

Correction officielle - Normal 2017 Q19 = A,B,C,D,E

# Normal 2017 Q20 - Pathologie de l’oesophage

20. Concernant le cancer de l'œsophage :

A] Les signes fonctionnels sont souvent tardifs
B] Il est dominé par les lymphomes
C] Il doit être suspecté devant une dysphagie d'abord aux solides, puis aux liquides
D] C'est le 1er cancer digestif
E] Son diagnostic nécessite la réalisation d'une fibroscopie œsophagienne avec biopsie

Correction officielle - Normal 2017 Q20 = A,C,E

# Normal 2017 Q21 - Pathologie de l’oesophage

21. L'adénocarcinome de l'œsophage:

A] Peut se greffer sur un endobrachyœsophage
B] Peut compliquer une Achalasie ou une Tylose
C] Est secondaire à une consommation de nitrates alimentaires
D] Intéresse essentiellement le tiers supérieur de l'œsophage
E] Réalise sous microscope des lobules de cellules polygonales jointives kératinisantes

Correction officielle - Normal 2017 Q21 = A

# Normal 2017 Q22 - Tumeurs de l’estomac

22. Le cancer gastrique :

A] Est Le troisième cancer digestif après les cancers colorectaux
B] Est dominé par les lymphomes de MALT
C] Son diagnostic précoce passe par la surveillance endoscopique des populations ayant une gastrite chronique atrophique à Hélicobacter pylori
D] Est de bon pronostic
E] L'adénocarcinome survient le plus souvent au niveau de l'antre gastrique

Correction officielle - Normal 2017 Q22 = A,C,E

# Normal 2017 Q23 - Tumeurs de l’estomac

23. Le carcinome à cellules indépendantes de l'estomac :

A] Donne macroscopiquement un aspect tubulé de l'estomac
B] Les cellules en bague à chaton représentent au moins 50% de la prolifération tumorale
C] Les cellules carcinomateuses sont mucosécrétantes
D] Les cellules sont jointives formant des lobules
E] Le noyau des cellules est refoulé en périphérie

Correction officielle - Normal 2017 Q23 = A,B,C,E

# Normal 2017 Q24 - Tumeurs de l’estomac

24. Le compte rendu anatomopathologique d'une pièce de gastrectomie totale en matière de cancer gastrique doit préciser:

A] Le type histologique
B] L'atteinte ou non des limites de résection œsophagienne et duodénale
C] L'infiltration pariétale
D] Le degré de différentiation tumorale
E] La présence ou non d'emboles vasculaires

Correction officielle - Normal 2017 Q24 = A,B,C,D,E

# Normal 2017 Q25 - Tumeurs de l’estomac

25. Les lésions précancéreuses gastriques sont :

A] La gastrite chronique atrophique auto-immune
B] La métaplasie intestinale
C] La dysplasie gastrique
D] Moignon de gastrectomie
E] Maladie de Ménétrier

Correction officielle - Normal 2017 Q25 = A,B,C,D,E

# Normal 2017 Q26 - Tumeurs de l’estomac

26. Le lymphome de la zone marginale de type MALT:

A] Est une prolifération lymphoïde à petites cellules
B] Montre histologiquement des lésions lympho-épithéliales constantes
C] Est caractérisé par les lésions lympho-épithéliales
D] Le traitement éradicateur de l'hélicobacter pylori entraine des signes de régression
E] Est un lymphome gastrique agressif

Correction officielle - Normal 2017 Q26 = A,B,C,D

# Normal 2017 Q27 - Tumeurs de l’estomac

27. L'adénocarcinome gastrique :

A] Survient fréquemment sur des lésions de dysplasie malpighienne
B] Correspond microscopiquement à des boyaux de cellules cohésives avec globes cornées
C] Peut comporter des atypies cyto-nucléaires marquées
D] Peut se présenter macroscopiquement sous forme ulcéro-végétante
E] Le type à cellules indépendantes (à cellules en bague à chaton) est agressif

Correction officielle - Normal 2017 Q27 = C,D,E

# Normal 2017 Q28 - Tumeurs de l’estomac

28. La tumeur épithéliale gastrique maligne la plus fréquente est:

A] L'angiosarcome
B] La GIST
C] L'adénocarcinome
D] Le lymphome B à grande cellules diffus
E] Le carcinome épidermoïde

Correction officielle - Normal 2017 Q28 = C

# Normal 2017 Q29 - Tumeurs de l’estomac

29. La Tumeur stromale gastro-intestinale (GIST)

A] Est une tumeur mésenchymateuse du tube digestif, et du mésentère
B] Est une prolifération sous-muqueuse de cellules le plus souvent fusiformes, parfois épithélioïdes
C] Exprime habituellement l'anticorps anti CD117 par immunohistochimie
D] Est fréquemment associée à des altérations génétiques dans 2 gènes cibles: KIT et PDGFRA
E] Est toujours maligne

Correction officielle - Normal 2017 Q29 = A,B,C,D

# Normal 2017 Q30 - Polypes et polyposes digestif

30. Le polype adénomateux colique :

A] Est défini par une désorganisation architecturale associée à des atypies cytonucléaires
B] Peut être d'architecture villeuse
C] Est une lésion épithéliale de nature inflammatoire
D] Est susceptible d'évoluer vers un adenocarcinome infiltrant
E] Peut s'accompagner d'une dysplasie de haut grade

Correction officielle - Normal 2017 Q30 = A,B,D,E

# Normal 2017 Q31 - tumeur colo-rectale

31. De point de vue microscopique, l'adénome rectal:

A] Peut être cancérisé
B] Peut être tubuleux
C] Montre toujours une dysplasie
D] Peut être villeux
E] Doit être d'exérèse complète

Correction officielle - Normal 2017 Q31 = A,B,C,D,E

# Normal 2017 Q32 - tumeur colo-rectale

32. Les facteurs carcinogènes des adénomes coliques :

A] Peuvent être intrinsèques (génétiques)
B] Incluent l'intoxication alcoolotabagique
C] Incluent la consommation régulière du Calcium et de la vitamine D
D] Incluent la consommation excessive de viande rouge
E] Peuvent être contrariés par l'effet protecteur de l'alimentation riche en légumes

Correction officielle - Normal 2017 Q32 = A,B,D,E

# Normal 2017 Q33 - tumeur colo-rectale

33. Un adénome en dysplasie de haut grade est caractérisée par:

A] De discrètes atypies nucléaires
B] Une disparition de la mucosécrétion
C] Des anomalies architecturales marquées
D] Une membrane basale continue et intacte
E] Un risque d'infiltration du chorion sous jacent

Correction officielle - Normal 2017 Q33 = B,C,D,E

# Normal 2017 Q34 - tumeur colo-rectale

34. Les critères de risque de malignité déterminant la filiation adénome/carcinome colorectal sont :

A] L'âge jeune
B] La dysplasie sévère
C] Le siège rectal
D] La longue durée d'évolution
E] La taille 1cm

Correction officielle - Normal 2017 Q34 = B,C,D,E

# Normal 2017 Q35 - tumeur colo-rectale

35. Que signaler dans le compte rendu anatomopathologique d'un adénome rectal cancérisé?

A] La profondeur de l'invasion de la sous-muqueuse Si> 1 mm
B] Le grade du cancer
C] La présence d'invasion lymphovasculaire
D] La présence de Budding
E] La marge de résection de l'adénome

Correction officielle - Normal 2017 Q35 = A,B,C,D,E

# Normal 2017 Q36 - Polypes et polyposes digestif

36. La polypose de PEUTZ-JEGHERS:

A] Est une maladie autosomique dominante
B] Associe une polypose avec une lentiginose buccale
C] Associe des polypes adénomateux de l'Estomac et du grêle
D] Ne cancérise jamais
E] Les polypes ont un axe soutenu par des fibres musculaires de la musculaire muqueuse

Correction officielle - Normal 2017 Q36 = A,B,E

# Normal 2017 Q37 - Polypes et polyposes digestif

37. La polypose adénomateuse familiale (PAF):

A] Se caractérise par une instabilité des microsatellites
B] Prédispose aux cancers colorectaux
C] Est due à une mutation du gène APC
D] Evolue vers une cancérisation inéluctable
E] Peut être traitée par une colectomie large

Correction officielle - Normal 2017 Q37 = B,C,D,E

# Normal 2017 Q38 - tumeur colo-rectale

38. Le Rôle du pathologiste dans la prise en charge des cancers colorectaux est:

A] De poser le diagnostic positif
B] De foumir les éléments pronostiques nécessaires à la prise en charge thérapeutique
C] De Fournir les éléments prédictifs moléculaires de réponses thérapeutiques
D] De dépister des lésions précancéreuses
E] De déterminer le statut MSI (instabilité micro satellitaire)

Correction officielle - Normal 2017 Q38 = A,B,C,D,E

# Normal 2017 Q39 - tumeur colo-rectale

39. Le cancer colorectal

A] Est dominé par Le carcinome épidermoide
B] Nécessite une prise en charge thérapeutique multidisciplinaire
C] Peut être sporadique
D] Peut survenir chez les patients atteints de rectocolite ulcéro hémorragique
E] Survient avant l'âge de 40ans en cas de prédisposition génétique

Correction officielle - Normal 2017 Q39 = B,C,D,E

# Normal 2017 Q40 - tumeur colo-rectale

40. Les prélèvements réalisés devant une pièce de résection rectale pour un adenocarcinome du moyen rectum sont:

A] La limite de résection proximale
B] La limite de résection distale
C] La tumeur
D] Un des ganglions du curage
E] La limite de résection circonférentielle

Correction officielle - Normal 2017 Q40 = A,B,C,E

# Normal 2017 Q41 - tumeur colo-rectale

41. Le syndrome de Lynch:

A] Prédispose à un cancer colorectal sans polypose
B] Donne des adénomes tubulo-villeux dysplasiques
C] Est héréditaire
D] Peut s'associer à un cancer de l'endomètre
E] Est du à une mutation du gène APC

Correction officielle - Normal 2017 Q41 = A,C,D

# Normal 2017 Q42 - tumeur colo-rectale

42. Quels sont les trois nouveaux facteurs pronostiques de l'adénocarcinome colorectal infiltrant:

A] Le grade de différenciation
B] L'invasion de la limitante externe
C] Le stade pTNM
D] Le budding
E] L'invasion veineuse

Correction officielle - Normal 2017 Q42 = B,D,E

# Normal 2017 Q43 - tumeur colo-rectale

43. Dans le cancer colorectal; le Budding:

A] Est un facteur de bon pronostic
B] Correspond à des cellules isolées ou à des amas de moins de 5 cellules tumorales sur le front d'invasion tumorale
C] Sa présence dans un polype cancérisé indique une nécessité d'une résection complémentaire
D] Son évaluation est importante dans les cancers de stade II
E] Sa présence au niveau d'une biopsie pré opératoire est associée à un risque de progression plus important

Correction officielle - Normal 2017 Q43 = B,C,D,E

# Normal 2017 Q44 - tumeur colo-rectale

44. Les Facteurs prédictifs moléculaires de réponse thérapeutique dans le cancer colorectal sont :

A] La recherche des mutations du gène KRAS
B] La recherche de la mutation BRAF
C] La détermination du statut MSI (microsatellite instable)
D] La recherche des mutations du gène NRAS
E] La recherche des mutations du gène BRCA1

Correction officielle - Normal 2017 Q44 = A,B,C,D

# Normal 2017 Q45 - Tumeurs hépatiques

45. Concernant l'origine tissulaire des tumeurs primitives hépatiques :

A] Le carcinome hépatocellulaire provient des structures biliaires
B] Le cholangiocarcinome provient des cellules hépatocytaires
C] Les structures vasculaires donnent les angiomes
D] Elle peut être mixte hépatocytaire et biliaire
E] Elle peut être d'origine embryonnaire

Correction officielle - Normal 2017 Q45 = C,D,E

# Normal 2017 Q46 - Tumeurs hépatiques

46. Un carcinome hépatique :

A] Peut être découvert lors du suivi d'un malade cirrhotique
B] Peut être retrouvé chez un patient ayant été traité pour un cancer colorectal
C] Peut naitre de n'importe quel constituant du parenchyme hépatique
D] Peut correspondre à un cystadenome biliaire
E] Peut correspondre à un hépatocholangiocarcinome

Correction officielle - Normal 2017 Q46 = A,B,C,E

# Normal 2017 Q47 - Tumeurs hépatiques

47. Concernant la ponction biopsie hépatique en pathologie tumorale du foie :

A] Elle est réalisée de façon systématique
B] Elle est contre indiquée en cas de trouble de l'hémostase
C] Elle est contre indiquée en cas de suspicion de kyste hydatique
D] Elle est guidée par l'imagerie
E] Elle est d'un grand apport si l'imagerie et la biologie sont insuffisantes

Correction officielle - Normal 2017 Q47 = B,C,D,E

# Normal 2017 Q48 - Tumeurs hépatiques

48. Concernant le carcinome hépatocellulaire :

A] L'appréciation de l'architecture du parenchyme adjacent est fondamentale
B] Il est considéré comme une tumeur mésenchymateuse maligne
C] Peut être secondaire à une origine hépatitique virale C
D] Macroscopiquement, il est toujours nodulaire, unique, bien limité et n'est jamais multiple
E] Il est le plus fréquent des tumeurs hépatiques primitives

Correction officielle - Normal 2017 Q48 = A,C,E

# Normal 2017 Q49 - Tumeurs hépatiques

49. Une métastase hépatique :

A] Est plus fréquente qu'une tumeur primitive
B] Est le plus souvent d'origine digestive
C] Peut être multi nodulaire
D] Peut être révélatrice d'un cancer
E] Nécessite le recours à l'immunohistochimie lorsqu'elle est de primitif inconnu

Correction officielle - Normal 2017 Q49 = A,B,C,D,E

# Normal 2017 Q50 - Tumeurs hépatiques

50. L'hépatoblastome:

A] Peut se manifester par une hépatomégalie tumorale
B] Est associé à une augmentation des taux de l'afp sérique
C] Sa biopsie est contre indiquée
D] Est une tumeur embryonnaire maligne
E] Atteint surtout l'enfant de moins de 3 ans

Correction officielle - Normal 2017 Q50 = A,B,D,E
