Appareil Locomoteur

total number of question = 700, between normal 2025 to Mai 2017

normal 2025 = 50/50 Questions
Mai 2024 = 50/50 Questions
Juin 2024 = 50/50 Questions
Novembre 2024 = 50/50 Questions
Décembre 2024 = 50/50 Questions
Mai 2023 = 50/50 Questions
Juin 2023 = 50/50 Questions
Mai 2022 = 50/50 Questions
Juin 2022 = 50/50 Questions
Mai 2021 = 50/50 Questions
Juin 2021 = 50/50 Questions
Juin 2020 = 50/50 Questions
Mai 2018 = 50/50 Questions
Mai 2017 = 50/50 Questions

---

// normal 2025 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/ac3c3bfa-cf7a-452c-a77c-2483ba20a531

# normal 2025 Q1 - Les traumatismes de l’épaule

1. Les manœuvres qui mettent en évidence la présence d'un conflit sous acromial sont :

A] La manœuvre de Neer.
B] La manœuvre de Patte.
C] La manœuvre de Jobe.
D] La manœuvre de Yokum.
E] La manœuvre de Thompson.

Correction officielle - normal 2025 Q1 = [pending]

# normal 2025 Q2 - Les traumatismes de l’épaule

2. Une patiente âgée de 60 ans, diabétique de type 2, consulte pour une douleur de l'epaule droite. La patiente est apyrétique. L'examen de l'épaule montre une limitation douloureuse des mouvements actifs et passifs. Quel diagnostic faut- il évoquer ?

A] Arthrite septique de l'épaule
B] Métastases osseuses
C] Rupture des tendons de la coiffe
D] Chondrocalcinose articulaire
E] Une capsulite rétractile

Correction officielle - normal 2025 Q2 = E

# normal 2025 Q3 - Les traumatismes du bassin

3. Parmi les étiologies des coxites chroniques, on retient :

A] La synovite villo-nodullaire.
B] L'algodystrophie de la hanche.
C] La spondylarthrite.
D] La coxarthrose.
E] L'ostéonécrose aseptique de la tête fémorale.

Correction officielle - normal 2025 Q3 = C

# normal 2025 Q4 - Ostéomalacie

4. Parmi les signes radiologiques suivants, lequel est pathognomonique de l'ostéomalacie carentielle :

A] Stries de Looser Milkmann
B] Hypertransparence osseuse diffuse
C] Lyse de la corticale
D] Fractures pathologiques
E] Déformations osseuses

Correction officielle - normal 2025 Q4 = A

# normal 2025 Q5 - Ostéomalacie

5. En cas d'ostéomalacie par carence en vitamine D :

A] La calcémie e s t basse.
B] La calciurie est élevée.
C] La phosphorémie est élevée.
D] La phosphorémie est basse.
E] Les phosphatases alcalines sont élevées.

Correction officielle - normal 2025 Q5 = A,D,E

# normal 2025 Q6 - Hypercalcémie

6. La lésion le plus souvent trouvée à l'origine de l'hyperparathyroïdie primaire est :

A] Un cancer parathyroïdien
B] Un adénome bénin
C] Une hyperplasie des parathyroïdes
D] Une tumeur hypophysaire bénigne
E] Aucune des propositions

Correction officielle - normal 2025 Q6 = B

# normal 2025 Q7 - Algoneurodystrophie

7. L'algodystrophie à la phase chaude se manifeste par :

A] Une douleur articulaire et péri-articulaire régionale.
B] Des troubles vaso-moteurs.
C] Une allodynie.
D] Des rétractions capsulo-ligamentaires.
E] Des troubles cutanés trophiques.

Correction officielle - normal 2025 Q7 = A,B,C

# normal 2025 Q8 - Canal carpien

8. Une patiente de 55 ans se présente avec un syndrome du canal carpien. Elle a une amyotrophie des muscles thénariens et une anesthésie de la pulpe du pouce, de l'index et du médius. La thérapeutique la plus appropriée à proposer est :

A] Repos par orthèse et surveillance EMG.
B] Infiltration de corticoïdes locaux.
C] Traitement chirurgical.
D] Anti-inflammatoires non stéroïdiens par voie générale.
E] Rééducation.

Correction officielle - normal 2025 Q8 = C

# normal 2025 Q9 - Les radiculalgies

9. Une patiente consulte chez vous, et vous posez le diagnostic de radiculalgie des membres inférieurs symptomatiques. Noter parmi les énoncés suivants ceux qui vous orientent vers ce diagnostic :

A] La douleur est inflammatoire.
B] La douleur est calmée par le repos.
C] La douleur est pluri radiculaire.
D] Il existe une fièvre qui accompagne la douleur.
E] A l'imagerie il existe une hernie discale à l'étage L4L5.

Correction officielle - normal 2025 Q9 = A,C,D

# normal 2025 Q10 - Ostéoporose

10. L'examen de référence pour mesurer la densité osseuse au cours de l'ostéoporose est :

A] L'IRM.
B] Le scanner.
C] L'ostéodensitométrie.
D] Les radiographies standard.
E] La scintigraphie osseuse.

Correction officielle - normal 2025 Q10 = C

# normal 2025 Q11 - La goutte

11. Quel(s) élément(s) permet(tent) d'orienter vers le diagnostic d'une crise aiguë de goutte ?

A] Douleur brutale, survenant souvent la nuit, touchant préférentiellement le gros orteil
B] Taux d'uricémie < 60 mg/l au moment de la crise
C] Présence de cristaux d'urate monosodique en aiguille dans le liquide synovial
D] Antécédents de lithiase urinaire et consommation excessive d'alcool
E] Réponse spectaculaire à la colchicine

Correction officielle - normal 2025 Q11 = A,C,D,E

# normal 2025 Q12 - La goutte

12. Concernant le traitement de la goutte, quelles affirmations sont vraies ?

A] L'allopurinol doit être arrêté dès la disparition de la crise
B] La colchicine est utilisée à visée prophylactique lors de l'instauration d'un traitement hypo-uricémiant
C] Les AINS sont contre-indiqués dans tous les cas de crise goutteuse
D] Le traitement hypo-uricémiant vise à maintenir l'uricémie en dessous de 360 umol/L
E] Le traitement hypo-uricémiant doit être instauré uniquement après plusieurs crises

Correction officielle - normal 2025 Q12 = B,D

# normal 2025 Q13 - Arthrose

13. À propos du diagnostic de l'arthrose, quelles affirmations sont exactes ?

A] La douleur est typiquement mécanique, apparaissant au repos et la nuit
B] Le pincement de l'interligne articulaire est un signe radiologique cardinal
C] Une élévation de la CRP permet de confirmer une poussée congestive
D] Les ostéophytes sont des signes radiologiques typiques
E] L'absence de retentissement général est un élément évocateur

Correction officielle - normal 2025 Q13 = B,D,E

# normal 2025 Q14 - Arthrose

14. Concernant le traitement de l'arthrose, quelles propositions sont vraies ?

A] Les AINS doivent être prescrits en continu pour éviter les poussées
B] L'activité physique est recommandée en dehors des poussées
C] L'acide hyaluronique peut être utilisé en cas d'arthrose localisée du genou
D] La perte de poids est recommandée en cas de gonarthrose associée à un surpoids
E] La chirurgie prothétique est envisagée en cas d'échec du traitement médical

Correction officielle - normal 2025 Q14 = B,C,D,E

# normal 2025 Q15 - Arthrose

15. Concernant les localisations et formes cliniques de l'arthrose, quelles affirmations sont justes ?

A] La coxarthrose secondaire peut être liée à une dysplasie de hanche
B] La gonarthrose fémoro-patellaire se manifeste souvent par une douleur en descente d'escaliers
C] La rhizarthrose touche l'articulation trapézo-métacarpienne du pouce
D] Le hallux rigidus correspond à une atteinte de l'articulation métatarso- phalangienne du 1er orteil
E] La cervicarthrose peut provoquer une compression médullaire ou vertébro-basilaire

Correction officielle - normal 2025 Q15 = A,B,C,D,E

# normal 2025 Q16 - Polyarthrite rhumatoïde

16. Concernant la présentation clinique d'une polyarthrite rhumatoïde (PR) débutante, quelles affirmations sont exactes ?

A] Les interphalangiennes distales (IPD) sont atteintes
B] Le dérouillage matinal dure généralement plus de 30 minutes
C] L'atteinte est symétrique, touchant préférentiellement les MCP, IPP et MTP
D] Le squeeze test est utile pour détecter une douleur des MCP ou MTP
E] La maladie évolue par poussées entrecoupées de périodes de rémission

Correction officielle - normal 2025 Q16 = B,C,D,E

# normal 2025 Q17 - Polyarthrite rhumatoïde

17. Devant une suspicion de polyarthrite rhumatoïde (PR), quelles affirmations sont vraies concernant le bilan biologique ?

A] Le facteur rhumatoïde peut être retrouvé chez des sujets sains âgés
B] Les ACPA ont une spécificité > 95% pour la PR
C] La VS et la CRP sont souvent normales dans la PR évolutive
D] Les anticorps anti-ADN natif sont absents dans la PR
E] Un liquide articulaire inflammatoire peut être retrouvé en cas de PR

Correction officielle - normal 2025 Q17 = A,B,D,E

# normal 2025 Q18 - Polyarthrite rhumatoïde

18. Parmi les affirmations suivantes concernant le traitement de la polyarthrite rhumatoïde (PR), lesquelles sont exactes ?

A] Le méthotrexate est le traitement de première intention
B] Les AINS doivent être prescrits à vie pour éviter les poussées
C] La biothérapie est utilisée d'emblée chez tout patient avec PR
D] Le bolus de corticoïdes est indiqué en cas de poussée polyarticulaire
E] Les érosions siègent préférentiellement en zone marginale, au contact des membranes synoviales

Correction officielle - normal 2025 Q18 = A,D,E

# normal 2025 Q19 - Tuberculose ostéoarticulaire

19. Concernant la tuberculose ostéo-articulaire TOA, quelles affirmations sont exactes ?

A] Elle touche le plus souvent plusieurs articulations à la fois
B] La spondylodiscite est la forme rachidienne la plus fréquente
C] L'IRM est l'examen de référence pour évaluer l'extension des lésions
D] La TOA est une infection généralement paucibacillaire
E] Une fistulisation cutanée peut compliquer un abcès froid

Correction officielle - normal 2025 Q19 = B,C,D,E

# normal 2025 Q20 - Les lombalgies

20. Concernant les lombalgies, quelles affirmations sont exactes ?

A] Une lombalgie commune est d'origine mécanique et sans signes d'alerte
B] Une lombalgie fébrile doit faire suspecter une spondylodiscite infectieuse
C] Le pincement discal et les ostéophytes sont évocateurs d'une discarthrose lombaire
D] L'IRM est l'examen de première intention pour toute lombalgie aiguë
E] Une douleur impulsive à la toux oriente vers une atteinte discale

Correction officielle - normal 2025 Q20 = A,B,C,E

# normal 2025 Q21 - Réadaptation fonctionnelle

21. Un adolescent de 15 ans atteint d'une scoliose idiopathique s'aggravant en degrés avec une importante gêne sociale, il bénéficie d'un corset. Choisir les réponses justes :

A] Le corset est une orthèse
B] Le corset est une prothèse
C] Le corset est porté 23H/24H jusqu'à la fin de croissance
D] Cette scoliose idiopathique est un handicap évolutif
E] Le corset est un appareillage de série

Correction officielle - normal 2025 Q21 = A,C,D

# normal 2025 Q22 - Réadaptation fonctionnelle

22. La prise en charge du handicap se fait après une évaluation exhaustive des différentes composantes qui le constituent. Choisir les réponses justes :

A] Évaluer le handicap ne tient pas compte du mode de vie propre du patient dans la famille et la société
B] Les programmes de rééducation et de réadaptation doivent tenir compte du mode de vie du patient
C] Il y a des échelles génériques d'une fonction d'une maladie
D] Il y a des échelles spécifiques d'une fonction indépendamment des maladies
E] Les limitations d'activité peuvent être évaluées par des échelles et écologiquement

Correction officielle - normal 2025 Q22 = B,E

# normal 2025 Q23 - Réadaptation fonctionnelle

23. La prise en charge du handicap est bio-médicosociale, lesquelles des propositions suivantes sont intéressées par cette prise en charge :

A] Réadaptation du patient
B] Réadaptation de la société
C] Prise en charge des déficiences
D] Prise en charge des incapacités
E] Prise en compte de la restriction de participation

Correction officielle - normal 2025 Q23 = A,B,C,D,E

# normal 2025 Q24 - Réadaptation fonctionnelle

24. On fait une évaluation avant de prendre en charge tout malade ayant un handicap, choisir les réponses justes concernant cette évaluation :

A] Le goniomètre évalue les déficiences musculaires
B] L'échelle d'Ashworth modifiée évalue les déficiences articulaires
C] Échelle spécifique évalue une fonction d'une maladie
D] Echelle générique évalue une fonction indépendamment de la maladie
E] L'évaluation écologique des fonctions se fait en milieu réel

Correction officielle - normal 2025 Q24 = C,D,E

# normal 2025 Q25 - Réadaptation fonctionnelle

25. Le syndrome de Guillain-Barré est une polyradiculonévrite aigue. Lesquelles des propositions suivantes sont les cibles thérapeutiques en rééducation :

A] Douleurs
B] Complications cutanées et respiratoires
C] Rétractions musculaires liées aux muscles spastiques
D] Parésies
E] Troubles sensitifs

Correction officielle - normal 2025 Q25 = A,B,D,E

# normal 2025 Q26 - Réadaptation fonctionnelle

26. Plusieurs fauteuils roulants peuvent être prescrits dans les programmes de prise en charge du handicap, choisir les propositions correctes :

A] Fauteuil à propulsion manuelle
B] Fauteuil confort
C] Fauteuil à moteur électrique
D] Fauteuil destiné aux sports
E] Fauteuil permettant la verticalisation

Correction officielle - normal 2025 Q26 = A,B,C,D,E

# normal 2025 Q27 - Réadaptation fonctionnelle

27. La douleur de la lombalgie commune est prise en charge selon plusieurs procédés et approches en Médecine Physique et Réadaptation Fonctionnelle, lesquels :

A] Approche physique et mécanique
B] Coping positif
C] Approche cognitivo-comportementale
D] Coping négatif
E] Approche neurophysiologique

Correction officielle - normal 2025 Q27 = A,B,C,E

# normal 2025 Q28 - Réadaptation fonctionnelle

28. La douleur est évaluée dans un programme de prise en charge du handicap, il y a plusieurs échelles pour son évaluation, lesquelles :

A] Échelle visuelle analogique
B] Échelle verbale simple
C] Goniomètre
D] Échelle d'Asworth
E] Échelle numérique

Correction officielle - normal 2025 Q28 = A,B,E

# normal 2025 Q29 - Fracture humérale

29. La complication la plus fréquente des fractures de la diaphyse humérale :

A] L'atteinte du nerf Médian.
B] L'atteinte du nerf Ulnaire.
C] L'atteinte du nerf Radial.
D] L'atteinte de l'artère Humérale.
E] L'atteinte du Plexus brachial.

Correction officielle - normal 2025 Q29 = C

# normal 2025 Q30 - Traumatisme du coude

30. Concernant la luxation du coude :

A] la forme postéro-interne est la plus fréquente.
B] la forme postéro-externe est la plus fréquente.
C] C'est une urgence
D] Se complique souvent par l'atteinte du nerf Radial.
E] les repères du coude sont conservés

Correction officielle - normal 2025 Q30 = B,C

# normal 2025 Q31 - Fracture humérale

31. Concernant les fractures Supracondylienne de l'enfant:

A] Risque de se compliquer de syndrome de loge.
B] le traitement est chirurgical si la fracture est déplacée.
C] le traitement est chirurgical si la fracture est non déplacée.
D] le traitement est orthopédique si la fracture est non déplacée.
E] le traitement est orthopédique si la fracture est déplacée.

Correction officielle - normal 2025 Q31 = A,B,D

# normal 2025 Q32 - fracture de l'avant-bras

32. Concernant Les fractures de l'olécrane :

A] c'est une fracture articulaire
B] c'est une fracture souvent chirurgicale.
C] c'est une fracture stable
D] c'est une fracture instable
E] Peut se compliquer de Pseudarthrose.

Correction officielle - normal 2025 Q32 = A,B,D,E

# normal 2025 Q33 - Traumatisme du coude

33. La luxation rétrolunaire du carpe :

A] Est une urgence diagnostic est thérapeutique
B] La clinique est caractéristique
C] la clinique est dite pauvre
D] le diagnostic se fait sur la Rx de profil
E] le diagnostic peut être raté aux urgences

Correction officielle - normal 2025 Q33 = A,C,D,E

# normal 2025 Q34 - Fractures et Luxations de la main

34. Concernant Les fractures du scaphoïde :

A] La déformation en dos de fourchette est caractéristique.
B] La douleur de la tabatière anatomique est caractéristique.
C] La radiographie initiale peut être normale.
D] Est toujours chirurgicale.
E] Peut se compliquer de Pseudarthrose.

Correction officielle - normal 2025 Q34 = B,C,E

# normal 2025 Q35 - Les infections en traumatologie

35. Parmi les phlegmons suivants deux sont de mauvais pronostiques :

A] le phlegmon de la loge dorsale de la main
B] Le phlegmon du pouce
C] Le phlegmon du troisième doigt.
D] Le phlegmon du quatrième doigt.
E] Le phlegmon du cinquième doigt.

Correction officielle - normal 2025 Q35 = B,E

# normal 2025 Q36 - Traumatismes du genou

36. Les lésions ligamentaires du genou :

A] Sont uniquement l'apanage des accidents de sport
B] Se voient surtout après un mécanisme direct
C] La rupture du LCA donne à l'inspection un avalement de la TTA
D] La rupture du LLI nécessite une ligamentoplastie sous arthroscopie
E] La luxation du genou constitue le stade ultime des dégâts ligamentaires

Correction officielle - normal 2025 Q36 = E

# normal 2025 Q37 - Fracture du fémur

37. Dans les fractures du col du fémur :

A] Le type 3 de la classification de Pauwels est plus stable
B] L'ostéosynthèse est toujours indiquée avant l'âge de 60 ans
C] Le traitement orthopédique est indiqué chez les patients de plus de 80 ans
D] La classification de Garden a un intérêt pronostic
E] Une Rx du genou est systématique dans le bilan radiologique

Correction officielle - normal 2025 Q37 = B,D

# normal 2025 Q38 - Les traumatismes du bassin

38. Dans les fractures du bassin :

A] Le type B à instabilité horizontale comporte une rupture complète de l'arc antérieur et complète de l'arc postérieur
B] La fracture Malgaigne est de type B
C] La fracture de Voillemier est de type C
D] Le fixateur externe est indiqué dans le cadre du Damage Control
E] Le type A menace le pronostic vital

Correction officielle - normal 2025 Q38 = C,D

# normal 2025 Q39 - Traumatismes du genou

39. Les lésions méniscales du genou :

A] Intéressent surtout le ménisque externe
B] Sont toujours réparables
C] Sont souvent associées à des lésions du LCA
D] Le diagnostic lésionnel se fait principalement par échographie du genou
E] La résection méniscale sous arthroscopie est le traitement de choix

Correction officielle - normal 2025 Q39 = C

# normal 2025 Q40 - Fracture du fémur

40. Les fractures supracondyliennes du fémur :

A] Peuvent se compliquer de pseudarthrose
B] Sont moins fréquentes que les fractures articulaires
C] Ne donnent pas d'embolie pulmonaire
D] Ne donnent pas d'embolie graisseuse
E] Sont pourvoyeuses d'arthrose du genou

Correction officielle - normal 2025 Q40 = A

# normal 2025 Q41 - Fracture de la jambe

41. Dans la classification de Schatzker :

A] Le type 1 correspond à une fracture séparation pure du plateau tibial médial
B] Le type 3 correspond à une fracture enfoncement pure du plateau tibial latéral
C] Le type 5 correspond à une fracture bitubérositaire
D] Le type 6 correspond à une fracture bitubérositaire
E] Le type 2 correspond à une fracture séparation enfoncement du plateau tibial latéral

Correction officielle - normal 2025 Q41 = B,C,E

# normal 2025 Q42 - Fracture du fémur

42. Les fractures trochantériennes :

A] Menacent essentiellement le pronostic fonctionnel
B] Sont l'apanage du sujet âgé
C] Se compliquent souvent de pseudarthrose
D] Sont traitées par des prothèses de hanche
E] Sont dues à de simples chutes chez les sujets jeunes

Correction officielle - normal 2025 Q42 = B

# normal 2025 Q43 - Fracture du fémur

43. Concernant les fractures de la diaphyse fémorale chez l'adulte, cochez la ou les propositions exactes :

A] Elles sont fréquemment causées par des traumatismes à haute énergie.
B] Elles peuvent engager le pronostic vital du patient.
C] L'état de choc fait partie des complications à rechercher systématiquement.
D] Le traitement orthopédique est la méthode de choix chez l'adulte.
E] La consolidation osseuse est généralement obtenue en moins de 45jours.

Correction officielle - normal 2025 Q43 = A,B,C

# normal 2025 Q44 - Fracture de la jambe

44. A propos des fractures de la jambe, quelles affirmations sont exactes ?

A] Elles sont rares.
B] Un trait de fracture au même niveau du tibia et de la fibula témoigne d'un traumatisme à haute énergie.
C] La fracture isolée du tibia est toujours stable.
D] L'ostéosynthèse par plaque est préférée en cas de fracture ouverte grade III de Gustilo.
E] Le syndrome des loges est une complication redoutable post traumatique.

Correction officielle - normal 2025 Q44 = B,E

# normal 2025 Q45 - Traumatismes de la cheville

45. Concernant les entorses graves de la cheville :

A] Elles sont très fréquentes.
B] Elles touchent généralement le ligament talo-fibulaire antérieur.
C] Une radiographie de la cheville fait partie de son bilan systématique.
D] Le traitement fonctionnel est interdit dans les entorses graves.
E] La récidive est une complication rare.

Correction officielle - normal 2025 Q45 = A,B

# normal 2025 Q46 - Traumatismes de la cheville

46. Concernant les fractures malléolaires, cochez la ou les propositions vraies :

A] Elles nécessitent souvent un traumatisme à haute énergie.
B] Elles sont souvent causées par un traumatisme rotationnel.
C] La classification de Weber repose sur le niveau de la fracture par rapport à la syndesmose.
D] Le traitement orthopédique est suffisant pour traiter une fracture bimalléolaire.
E] Les complications peuvent inclure l'arthrose post traumatique.

Correction officielle - normal 2025 Q46 = B,C,E

# normal 2025 Q47 - Tumeurs osseuses

47. L'ostéosarcome :

A] Se caractérise par la production de substance ostéoide
B] Est la tumeur osseuse la plus fréquente chez l'enfant
C] La radiographie se caractérise, par une image mixte ostéocondensante et ostéolytique
D] L'IRM doit rechercher des skips métastases
E] Le traitement repose sur une chirurgie large seule

Correction officielle - normal 2025 Q47 = A,B,C,D

# normal 2025 Q48 - Les traumatismes de la hanche

48. Patient de 19 ans admis aux urgences pour une plaie de la face postérieure de la cuisse avec douleur et impotence fonctionnelle. L'examen clinique doit rechercher :

A] Une anesthésie de la face dorsale du pied
B] Un déficit d'extension ét flexion de la cheville
C] Une anesthésie plantaire du pied
D] Un déficit d'extension du genou
E] Un déficit de flexion du genou

Correction officielle - normal 2025 Q48 = A,B,C,E

# normal 2025 Q49 - Traumatismes des nerfs périphériques

49. Le nerf susceptible d'être atteint est :

A] Le nerf cutané latéral de la cuisse
B] Le nerf fémoral
C] Le nerf ischiatique
D] Le nerf musculocutané
E] Le nerf grand sciatique

Correction officielle - normal 2025 Q49 = [pending]

# normal 2025 Q50 - Fractures et Luxations de la main

50. Parmi les complications des fractures de la base du 1er métacarpe :

A] Le cal vicieux en abduction
B] La clinodactylie
C] La rhizarthrose
D] La fermeture de la première commissure
E] La raideur de l'articulation interphalangienne

Correction officielle - normal 2025 Q50 = C,D

---

// Mai 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/9d54ad28-68d7-47bf-9b59-afbdda81f152

# Mai 2024 Q1 - Fracture du fémur

1. Les fractures de l’extrémité distale du fémur :

A] Relèvent souvent d’un mécanisme direct chez le sujet âgé
B] Sont l’apanage des accidents de sport
C] Les fractures supracondyliennes sont les plus fréquentes
D] Peuvent s’accompagner d’une lésion du pédicule poplité
E] Relèvent souvent d’un traitement orthopédique

Correction officielle - Mai 2024 Q1 = C,D

# Mai 2024 Q2 - Les traumatismes du bassin

2. Les fractures du bassin en " Open Book " :

A] Font suite à une compression sur la région trochantérienne
B] Sont des lésions bénignes
C] Font suite à une chute d’un lieu élevé sur un seul pied
D] Sont des lésions instables
E] Peuvent être traitées en différé

Correction officielle - Mai 2024 Q2 = D

# Mai 2024 Q3 - Fracture du fémur

3. Le but principal du traitement des fractures du col du fémur est:

A] Éviter la pseudarthrose
B] Sauver la vitalité de la tête du fémur
C] Sauver la fonction de la hanche
D] Sauver la vie du patient
E] Éviter le cal vicieux

Correction officielle - Mai 2024 Q3 = D

# Mai 2024 Q4 - Fracture de la jambe

4. L’apparition de phlycènes en cas de fracture du plateau tibial:

A] Autorise l’ostéosynthèse par plaque vissée
B] Contre indique l’abord chirurgical
C] Peut être éviter par une ostéosynthèse urgente
D] Traduit un syndrome de loge
E] Traduit une lésion vasculaire

Correction officielle - Mai 2024 Q4 = B,C

# Mai 2024 Q5 - Les traumatismes de la hanche

5. Vous recevez aux urgences un homme âgé de 30 ans victime d’un AVP. L’examen clinique retrouve un membre inférieur droit raccourci, en adduction et rotation interne. Le ( les ) diagnostic ( s ) à évoquer:

A] Une fracture pertrochantérienne
B] Une fracture sous trochantérienne
C] Une fracture du col du fémur
D] Une luxation postérieure de la hanche
E] Une luxation antérieure de la hanche

Correction officielle - Mai 2024 Q5 = D

# Mai 2024 Q6 - Les traumatismes de la hanche

6. La classification de Garden:

A] Est la plus utilisée pour les fractures trochantériennes
B] Le type 1 désigne la fracture en coxa valga
C] Le type 4 désigne la fracture en coxa vara
D] Le type 2 désigne la fracture non déplacée
E] Intervient dans l’indication thérapeutique

Correction officielle - Mai 2024 Q6 = B,D,E

# Mai 2024 Q7 - Traumatismes du genou

7. Le diagnostic différentiel d’une fracture de la patella peut se faire avec:

A] Une fracture de Hoffa
B] Une luxation du genou
C] Une rupture du tendon patellaire
D] Une fracture de Trellat
E] Une patella tripartita

Correction officielle - Mai 2024 Q7 = C,E

# Mai 2024 Q8 - Fracture humérale

8. Les fracture de la diaphyse humérale se complique souvent de (UNE REPONSE)

A] Lésion du nerf ulnaire
B] Lésion du nerf médian
C] Lésion du nerf musculocutané
D] Lésion du nerf radial
E] Lésion du nerf circonflexe

Correction officielle - Mai 2024 Q8 = D

# Mai 2024 Q9 - Traumatisme du coude

9. La forme la plus fréquente des luxations du coude (Une réponse):

A] La forme antérieure
B] La forme divergente
C] La forme postéro-latérale
D] La forme postéro-médiale
E] La forme inférieure

Correction officielle - Mai 2024 Q9 = C

# Mai 2024 Q10 - Traumatisme du coude

10. Les fracture des deux os de l’avant-bras peuvent se complique de:

A] Pseudarthrose
B] Synostose des deux os
C] Une ostéonécrose aseptique
D] Un syndrome de loge
E] Un allongement du membre

Correction officielle - Mai 2024 Q10 = A,B,D

# Mai 2024 Q11 - Traumatisme du coude

11. Le traitement des fractures déplacée de l’olécrane de l’adulte est (Une réponse) :

A] Un traitement chirurgical
B] Un traitement fonctionnel
C] Une écharpe
D] Un Bandage coude au corps
E] Un plâtre

Correction officielle - Mai 2024 Q11 = A

# Mai 2024 Q12 - Fractures et Luxations de la main

12. Les fractures du scaphoïde peuvent se compliquer de:

A] Pseudarthrose
B] Cal vicieux
C] Raideur de l’épaule
D] Thrombophlébite du membre supérieur
E] Ostéite du carpe

Correction officielle - Mai 2024 Q12 = A

# Mai 2024 Q13 - Les infections en traumatologie

13. Le Panaris en phase collectée nécessite:

A] Une Antibiothérapie seule
B] Un traitement anticoagulant
C] Une amputation
D] Un Traitement chirurgical + antibiothérapie
E] Une surveillance seule

Correction officielle - Mai 2024 Q13 = D

# Mai 2024 Q14 - Les infections en traumatologie

14. Parmi les phlegmons des fléchisseurs deux se compliquent de phlegmon de l’avant bras:

A] Le phlegmon du pouce
B] Le phlegmon du deuxième doigt
C] Le phlegmon du troisième doigt
D] Le phlegmon du quatrième doigt
E] Le phlegmon du cinquième doigt

Correction officielle - Mai 2024 Q14 = A,E

# Mai 2024 Q15 - Fracture du fémur

15. Les fractures de la diaphyse fémorale :

A] Surviennent souvent après un traumatisme à faible énergie
B] Les femmes âgées sont les plus touchées
C] Constituent une urgence thérapeutique
D] Une fracture du col fémoral doit être bien recherchée
E] L’Enclouage Centro Médullaire reste le traitement de choix

Correction officielle - Mai 2024 Q15 = C,D,E

# Mai 2024 Q16 - Fracture de la jambe

16. Les fractures de la jambe :

A] Sont très fréquentes
B] L’ouverture cutanée reste exceptionnelle
C] La radiographie peut être informative du mécanisme du traumatisme
D] Une fracture de la malléole postérieure peut accompagner les fractures du tiers distal
E] Son traitement est surtout orthopédique

Correction officielle - Mai 2024 Q16 = A,C,D

# Mai 2024 Q17 - Fracture de la jambe

17. A propos des fractures ouvertes de la jambe :

A] Elles sont les plus fréquentes des fractures ouvertes des os longs
B] Le type IIIc correspond à une perte de substance nécessitant un lambeau de couverture
C] Une antibiothérapie dans les trois premières heures constitue un facteur important pour diminuer le risque infectieux
D] Les syndromes de loges sont rares
E] Les retards de consolidation et les pseudarthroses sont des complications fréquentes

Correction officielle - Mai 2024 Q17 = A,C,E

# Mai 2024 Q18 - Traumatismes de la cheville

18. les traumatismes de la cheville :

A] Sont très rares
B] Le type B des fractures bimalléolaires selon la classification de Danis Weber correspond à une rotation externe
C] Les patients diabétiques sont les plus touchés par les complications
D] Les fractures bimalléolaires nécessitent un traitement chirurgical
E] 90% des entorses de la cheville touchent le ligament collatéral médial

Correction officielle - Mai 2024 Q18 = B,C,D

# Mai 2024 Q19 - Les plaies de la main

19. Mme M.K. se présente aux urgences pour une plaie de la face palmaire du 3ème doigt droit zone 1 par coup de couteau. L’examen clinique doit rechercher :

A] Un déficit d’extension de l’articulation métacarpo-phalangienne du 3ème doigt
B] Un déficit de flexion de la 2ème phalange sur la 1ère
C] Un déficit de flexion de la 3ème phalange sur la 2ème
D] Le pouls capillaire distal du 3ème doigt
E] Un déficit de la sensibilité du bord ulnaire du 3ème doigt

Correction officielle - Mai 2024 Q19 = C,D,E

# Mai 2024 Q20 - Les plaies de la main

20. Un doigt en boutonnière se caractérise par :

A] Une section de la bandelette terminale de l’appareil extenseur en zone 1
B] Une section du tendon fléchisseur profond
C] Une section de l’appareil extenseur en zone 2
D] Une section des tendons extenseurs en zone 5
E] Une section de la bandelette médiane de l’appareil extenseur en zone 3

Correction officielle - Mai 2024 Q20 = E

# Mai 2024 Q21 - Les traumatismes de l’épaule

21. Quel est le signe clinique fondamental d’une luxation traumatique postérieure de l’épaule ?

A] Attitude du bras en abduction
B] Attitude du bras en rotation externe
C] Déformation du moignon de l’épaule
D] Rotation externe impossible
E] Aucun des signes précédents

Correction officielle - Mai 2024 Q21 = D

# Mai 2024 Q22 - Tumeurs osseuses

22. Quels sont les arguments radiographiques en faveur d’une tumeur osseuse maligne ?

A] Corticale soufflée
B] Ostéolyse mal limitée
C] Image en feu d’herbe
D] Apposition périostée en bulbe d’oignon
E] Envahissement des parties molles

Correction officielle - Mai 2024 Q22 = A,B,C,D,E

# Mai 2024 Q23 - Arthrose

23. Une patiente âgée de 60 ans, consulte pour une douleur aigue du genou gauche avec épanchement articulaire. L’analyse du liquide synovial montre un taux de leucocytes à 220/mm3, sans cristaux ni germes. Quel est le diagnostic le plus probable ?

A] Poussée congestive d'arthrose
B] Arthrite septique
C] Crise de goutte
D] Crise de chondrocalcinose
E] Polyarthrite rhumatoïde

Correction officielle - Mai 2024 Q23 = A

# Mai 2024 Q24 - Monoarthrite

24. Un patient consulte pour une mono-arthrite chronique du genou évoluant depuis 9 mois, en rapport avec une infection. Quel est le germe qui est habituellement responsable de ce tableau clinique. Lequel ?

A] Le staphylocoque.
B] La tuberculose.
C] Le pneumocoque.
D] Les bacilles gram négatif.
E] Le streptocoque.

Correction officielle - Mai 2024 Q24 = B

# Mai 2024 Q25 - Epaule douloureuse

25. Les manœuvres qui mettent en évidence la présence d’un conflit sous acromial sont :

A] La manœuvre de Neer.
B] La manœuvre de Patte.
C] La manœuvre de Jobe.
D] La manœuvre de Yokum.
E] La manœuvre de Thompson.

Correction officielle - Mai 2024 Q25 = A,D

# Mai 2024 Q26 - Epaule douloureuse

26. La rupture des tendons de la coiffe des rotateurs, est responsable du tableau clinique suivant :

A] Une épaule douloureuse simple.
B] Une épaule douloureuse gelée.
C] Une épaule douloureuse pseudo-paralytique.
D] Une épaule douloureuse hyperalgique.
E] Une épaule douloureuse instable.

Correction officielle - Mai 2024 Q26 = C

# Mai 2024 Q27 - Hanche douloureuse

27. Parmi les étologies des coxites chroniques, on retient :

A] La synovite villo-nodulaire.
B] L’algodystrophie de la hanche.
C] La spondyloarthrite.
D] La coxarthrose.
E] L’ostéonécrose aseptique de la tête fémorale.

Correction officielle - Mai 2024 Q27 = C

# Mai 2024 Q28 - Les radiculalgies

28. Au cours d’une névralgie cervico-brachiale, une abolition du réflexe tricipital, oriente vers :

A] Une atteinte de la racine C4.
B] Une atteinte de la racine C5.
C] Une atteinte de la racine C6.
D] Une atteinte de la racine C7.
E] Une atteinte de la racine C8.

Correction officielle - Mai 2024 Q28 = D

# Mai 2024 Q29 - Canal carpien

29. Le syndrome du canal carpien :

A] Est plus fréquent chez la femme.
B] Peut-être bilatéral.
C] Est dû à une compression du nerf médian au poignet.
D] Correspond à un spasme des artères digitales.
E] Peut révéler une polyarthrite rhumatoïde.

Correction officielle - Mai 2024 Q29 = A,B,E

# Mai 2024 Q30 - Hypercalcémie

30. La lésion le plus souvent trouvée à l’origine de l’hyperparathyroïdie primaire est :

A] Un cancer parathyroidien
B] Un adénome bénin
C] Une hyperplasie des parathyroïdes
D] Une tumeur hypophysaire bénigne
E] Aucune des propositions

Correction officielle - Mai 2024 Q30 = B

# Mai 2024 Q31 - Ostéomalacie

31. En cas d’ostéomalacie par carence en vitamine D :

A] La calcémie est basse.
B] La calciurie est élevée.
C] La phosphorémie est élevée.
D] La phosphorémie est basse.
E] Les phosphatases alcalines sont élevées.

Correction officielle - Mai 2024 Q31 = A,D,E

# Mai 2024 Q32 - Ostéoporose

32. La définition ostéodenstiométrique de l’ostéoporose est :

A] Un T score > 3,5.
B] Un T score < 2,5.
C] Un Z score > 2,5.
D] Un Z score < 2,5.
E] Un T score > 2.

Correction officielle - Mai 2024 Q32 = B

# Mai 2024 Q33 - Les lombalgies

33. Au cours des lombalgies :

A] La forme aigue dure moins de 1 mois.
B] La forme symptomatique est la plus fréquente.
C] La réalisation d’une radiographie rachidienne doit être systématique.
D] La douleur peut révéler un ulcère gastrique.
E] Une prise chronique de corticoïdes doit faire rechercher une fracture vertébrale.

Correction officielle - Mai 2024 Q33 = A,D,E

# Mai 2024 Q34 - Tuberculose ostéoarticulaire

34. La tuberculose ostéo-articulaire se caractérise par :

A] Une atteinte mono-articulaire dans 90%.
B] Une atteinte plurifocale chez le sujet immunodéprimé.
C] Une atteinte des membres supérieurs préférentielle.
D] Une faible charge bacillaire.
E] Une dissémination hématogène du BK à partir d’un foyer viscéral primitif.

Correction officielle - Mai 2024 Q34 = A,B,D,E

# Mai 2024 Q35 - Spondyloarthrite

35. La spondylarthrite ankylosante est un rhumatisme inflammatoire chronique caractérisé par :

A] Sa fréquence chez le sujet jeune
B] Son association au groupe HLA B51
C] Une atteinte pelvi-axiale et pelvi-radiculaire.
D] Un facteur rhumatoïde positif
E] Des érosions du 5ème métatarsien

Correction officielle - Mai 2024 Q35 = A,C

# Mai 2024 Q36 - Spondyloarthrite

36. Les manifestations extra-articulaires de la spondylarthrite ankylosante sont :

A] L’uvéite postérieure
B] L’insuffisance aortique.
C] L’amylose.
D] L’ostéoporose.
E] L’ostéomalacie

Correction officielle - Mai 2024 Q36 = B,C,D

# Mai 2024 Q37 - Polyarthrite rhumatoïde

37. Au cours de la polyarthrite rhumatoïde à la phase de début :

A] L’atteinte articulaire est déformante
B] Les radiographies des articulations atteintes sont souvent normales.
C] Le facteur rhumatoïde est constamment positif
D] Les nodules rhumatoïdes sont présents.
E] Les anticorps anti DNA sont positifs

Correction officielle - Mai 2024 Q37 = B

# Mai 2024 Q38 - Polyarthrite rhumatoïde

38. Dans la polyarthrite rhumatoïde, les déformations observées sont :

A] La déformation en dos de chameau de la main
B] La scoliose
C] Déformation des os longs
D] La déformation en col de cygne des doigts
E] La déformation en valgus du gros orteil

Correction officielle - Mai 2024 Q38 = A,D,E

# Mai 2024 Q39 - Arthrose

39. La gonarthrose est une maladie qui touche :

A] Le cartilage
B] Les femmes
C] Les sujets maigres
D] Les sujets jeunes
E] Les grands sportifs

Correction officielle - Mai 2024 Q39 = A,B,E

# Mai 2024 Q40 - Arthrose

40. Les signes cardinaux de l’arthrose sur la radiographie standard sont :

A] Le pincement de l’interligne articulaire
B] La condensation de l’os sous-chondral
C] Les syndesmophytes
D] Les géodes sous-chondrales
E] Les ostéophytes

Correction officielle - Mai 2024 Q40 = A,B,D,E

# Mai 2024 Q41 - La goutte

41. Dans un accès goutteux, la douleur du gros orteil est :

A] Insomniaque
B] Augmente à l’effort
C] S’accompagne d’une impotence fonctionnelle
D] Guérie spontanément
E] Nécessite un traitement par la colchicine

Correction officielle - Mai 2024 Q41 = A,B,C,D,E

# Mai 2024 Q42 - La goutte

42. La goutte est souvent associée à ces pathologies sauf une laquelle ?

A] Obésité
B] Hypertension artérielle
C] Diabète
D] Dyslipidémie
E] Dépression

Correction officielle - Mai 2024 Q42 = E

# Mai 2024 Q43 - Réadaptation fonctionnelle

43. Une patiente de 37 ans souffre d’une entorse chronique de sa cheville droite. (4 QCM) Les déficiences possibles chez cette patiente sont :

A] L’œdème
B] La difficulté à marcher
C] La difficulté à monter et descendre les escaliers
D] La douleur
E] La limitation articulaire

Correction officielle - Mai 2024 Q43 = A,D,E

# Mai 2024 Q44 - Réadaptation fonctionnelle

44. Les limitations d’activité possibles chez cette patiente :

A] La difficulté à marcher
B] La difficulté à monter et descendre les escaliers
C] La difficulté à aller au travail
D] La difficulté à faire ses courses
E] L’épanchement articulaire

Correction officielle - Mai 2024 Q44 = A,B

# Mai 2024 Q45 - Réadaptation fonctionnelle

45. Les restrictions de participation possible chez cette patiente :

A] La difficulté à faire ses courses
B] La difficulté à garder la position debout
C] La difficulté à promener son chien
D] La limitation articulaire
E] Le craquement articulaire

Correction officielle - Mai 2024 Q45 = A,C

# Mai 2024 Q46 - Réadaptation fonctionnelle

46. Pour complément de prise en charge, vous adressez cette patiente chez :

A] Le kinésithérapeute
B] L’ergothérapeute
C] L’orthophoniste
D] Le podologue
E] L’orthoprothésiste

Correction officielle - Mai 2024 Q46 = A

# Mai 2024 Q47 - Réadaptation fonctionnelle

47. Les muscles les plus affectés par les lésions musculaires sont :

A] Adducteurs
B] Moyen fessier
C] Ischio-jambiers
D] Quadriceps
E] Gastrocnémiens

Correction officielle - Mai 2024 Q47 = C,D,E

# Mai 2024 Q48 - Réadaptation fonctionnelle

48. Concernant la paralysie cérébrale :

A] C’est la première cause de handicap moteur chez l’enfant
B] Elle est liée à une lésion sur un cerveau mature
C] Elle est liée à une lésion évolutive
D] Nécessite une prise en charge multidisciplinaire
E] Entraine uniquement des déficiences motrices

Correction officielle - Mai 2024 Q48 = A,D

# Mai 2024 Q49 - Réadaptation fonctionnelle

49. Cochez les éléments qui font partie de la triade classique des lésions musculaires :

A] Douleur à l’étirement
B] Douleur à la palpation
C] L’hématome
D] L’œdème
E] Les ecchymoses

Correction officielle - Mai 2024 Q49 = A,B

# Mai 2024 Q50 - Réadaptation fonctionnelle

50. Concernant les prothèses :

A] L’emboiture est faite sur mesure.
B] Leur bon usage nécessite une rééducation associée et adaptée.
C] Peuvent être internes ou externes
D] Sont fabriquées par les podologues
E] Sujettes à une prescription spécialisée.

Correction officielle - Mai 2024 Q50 = A,B,C,E

---

// Juin 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/9cbaa99c-d239-4ebb-9fa6-37b10e824b65

# Juin 2024 Q1 - Fracture du fémur

1. Les fractures de l’extrémité distale du fémur :

A] Relèvent souvent d’un mécanisme direct chez le sujet âgé
B] Sont l’apanage des accidents de sport
C] Les fractures supracondyliennes sont les plus fréquentes
D] Peuvent s’accompagner d’une lésion du pédicule poplité
E] Relèvent souvent d’un traitement orthopédique

Correction officielle - Juin 2024 Q1 = C,D

# Juin 2024 Q2 - Traumatismes du genou

2. Les fractures de la patella :

A] Donnent une attitude en abduction rotation externe du membre inférieur
B] Donnent une attitude en adduction rotation interne du membre inférieur
C] Peuvent être associées à une lésion du LCP
D] Consolident en 3 mois
E] peuvent faire suite à une contraction violente du quadriceps

Correction officielle - Juin 2024 Q2 = C,E

# Juin 2024 Q3 - Les traumatismes du bassin

3. Les fractures du bassin en "Open Book"

A] Font suite à une compression sur la région trochantérienne
B] Sont des lésions bénignes
C] Font suite à une chute d’un lieu élevé sur un seul pied
D] Sont des lésions instables
E] Peuvent être traitées en différé

Correction officielle - Juin 2024 Q3 = D

# Juin 2024 Q4 - Les traumatismes de la hanche

4. Les fractures trochantériennes :

A] Peuvent être traitées orthopédiquement chez le sujet âgé
B] Sont traitées par prothèse cervico-céphalique chez le sujet âgé
C] Se compliquent rarement de pseudarthrose
D] Nécessitent un traumatisme violent chez le sujet jeune
E] Sont graves

Correction officielle - Juin 2024 Q4 = C,D,E

# Juin 2024 Q5 - Les traumatismes de la hanche

5. Quel type de traitement proposeriez-vous chez un patient âgé de 65 ans présentant une fracture du col de fémur classée Garden 2 ?

A] Une prothèse totale de hanche
B] Une ostéosynthèse
C] Une traction au lit
D] Une prothèse cervico-céphalique
E] Un plâtre pelvi-pédieux

Correction officielle - Juin 2024 Q5 = B

# Juin 2024 Q6 - Fracture de la jambe

6. Les complications immédiates à craindre chez un patient présentant une fracture du plateau tibial par mécanisme direct :

A] Le cal vicieux
B] La pseudarthrose
C] L’apparition de phlyctènes
D] Le syndrome de loge
E] L’atteinte du pivot central

Correction officielle - Juin 2024 Q6 = C,D,E

# Juin 2024 Q7 - Les traumatismes de la hanche

7. Le principe commun de l’ostéosynthèse des fractures trochantériennes est :

A] La prothèse
B] Les vis
C] La plaque vissée
D] L’enclouage
E] le matériel a appui epiphysaire

Correction officielle - Juin 2024 Q7 = E

# Juin 2024 Q8 - Fracture humérale

8. Les fractures de la diaphyse humérale se compliquent souvent de (UNE REPONSE) :

A] Lésion du nerf ulnaire
B] Lésion du nerf médian
C] Lésion du nerf musculocutané
D] Lésion du nerf radial
E] Lésion du nerf circonflexe

Correction officielle - Juin 2024 Q8 = D

# Juin 2024 Q9 - Traumatisme du coude

9. La forme la plus fréquente des luxations du coude (Une réponse) :

A] La forme antérieure
B] La forme divergente
C] La forme postéro-latérale
D] La forme postéro-médiale
E] La forme inférieure

Correction officielle - Juin 2024 Q9 = C

# Juin 2024 Q10 - Traumatisme du coude

10. La fracture-luxation de Monteggia se définit par (Une réponse) :

A] Une fracture du radius associée à une luxation de la tête radiale
B] Une fracture du radius associée à une luxation de la tête ulnaire
C] Une fracture de l’ulna associée à une luxation de la tête radiale
D] Une fracture de l’ulna associée à une luxation de la tête ulnaire
E] Une fracture du radius associée à une fracture de la tête ulnaire

Correction officielle - Juin 2024 Q10 = C

# Juin 2024 Q11 - Fracture humérale

11. Le traitement des fractures déplacées de la palette humérale de l’adulte est (Une réponse) :

A] Un traitement chirurgical
B] Un traitement fonctionnel
C] Une écharpe
D] Un bandage coude au corps
E] Un plâtre

Correction officielle - Juin 2024 Q11 = A

# Juin 2024 Q12 - Fractures et Luxations de la main

12. Les fractures du scaphoïde peuvent se compliquer de :

A] Pseudarthrose
B] Ostéonécrose aseptique
C] Raideur de l’épaule
D] Thrombophlébite du membre supérieur
E] ostéite du carpe

Correction officielle - Juin 2024 Q12 = A,B

# Juin 2024 Q13 - Les infections en traumatologie

13. Le panaris en phase collectée nécessite :

A] Une antibiothérapie seule
B] Un traitement chirurgical
C] Une amputation
D] Un traitement chirurgical + antibiothérapie
E] Une surveillance seule

Correction officielle - Juin 2024 Q13 = D

# Juin 2024 Q14 - Les infections en traumatologie

14. Parmi les phlegmons des fléchisseurs, deux se compliquent de phlegmon de l’avant-bras :

A] Le phlegmon du pouce
B] Le phlegmon du deuxième doigt
C] Le phlegmon du troisième doigt
D] Le phlegmon du quatrième doigt
E] Le phlegmon du cinquième doigt

Correction officielle - Juin 2024 Q14 = A,E

# Juin 2024 Q15 - Traumatismes de la cheville

15. Cochez la ou les réponses justes relatives aux entorses de cheville:

A] Le ligament collatéral médial est le plus souvent touché
B] Elles sont très fréquentes
C] Le mécanisme le plus fréquent est une inversion forcée.
D] La fracture de la base du 5°métatarsien fait partie des diagnostics d'élimination.
E] Toutes les réponses sont justes.

Correction officielle - Juin 2024 Q15 = B,C,D

# Juin 2024 Q16 - Fracture du fémur

16. Concernant les fractures de la diaphyse fémorale:

A] Les sujets jeunes sont les plus touchés
B] Elles nécessitent un traumatisme à haute énergie
C] Elles peuvent engager le pronostic vital
D] Une fracture du col fémoral peut être associée
E] Leur traitement est souvent chirurgical

Correction officielle - Juin 2024 Q16 = A,B,C,D,E

# Juin 2024 Q17 - Fracture de la jambe

17. A Propos des fractures de la jambe, cochez-la ou les réponses justes:

A] Elles sont fréquentes
B] L'ouverture cutanée est rare
C] Le mécanisme direct entraîne un trait transversal du tibia
D] Le stade Illb de Gustilo correspond à une ouverture de plus de 10cm nécessitant un lambeau de couverture.
E] Un syndrome de loge peut survenir même si la fracture est ouverte

Correction officielle - Juin 2024 Q17 = A,C,D,E

# Juin 2024 Q18 - Traumatismes de la cheville

18. Concernant les traumatismes de la cheville cochez la ou les réponses justes :

A] Les fractures malléolaires sont rares
B] Les fractures du pilon tibial surviennent souvent après un traumatisme axial à haute énergie
C] Dans les entorses de la cheville, la rééducation fonctionnelle joue un rôle très important.
D] Le mécanisme d'une entorse de la cheville est une eversion forcée
E] Parmi les signes cliniques d'une rupture du tendon calcanéen est l'impossibilité de se mettre sur la pointe du pied

Correction officielle - Juin 2024 Q18 = B,C,E

# Juin 2024 Q19 - Les traumatismes de l’épaule

19. Une luxation gléno-humérale antérieure s'accompagne d'une ou plusieurs des lésions suivantes:

A] Une atteinte des ligaments acromio-claviculaires
B] Une atteinte du ligament trapézoïde et conoïde
C] Un signe de l'épaulette
D] Une atteinte du ligament gléno-huméral inférieur
E] Une vacuité du sillon delto-pectoral

Correction officielle - Juin 2024 Q19 = C,D

# Juin 2024 Q20 - Les plaies de la main

20. Devant une plaie de la face antérieure du poignet l'examen clinique doit rechercher:

A] un déficit d'extension des doigts
B] un déficit d'abduction du pouce
C] une atteinte de l'artère radiale
D] un deficit de sensibilité de la face palmaire de l'index
E] un deficit de flexion du poignet

Correction officielle - Juin 2024 Q20 = C,D,E

# Juin 2024 Q21 - Tumeurs des parties molles

21. Une patiente de 3 ans consulte pour une tuméfaction des parties molles de la face médiale du bras droit évoluant depuis 10 ans. L'examen Clinique Trouve une masse molle de 3cm de diamètre mobile par rapport au plan superficiel et profond.Le bilan radiologique de masse doit comporter en premier:

A] Une imagerie par résonance magnétique
B] Une tomodensitométrie
C] Une scintigraphie osseuse
D] Une radiographie du bras de face et profil
E] Une échographie de la masse

Correction officielle - Juin 2024 Q21 = E

# Juin 2024 Q22 - Traumatismes des nerfs périphériques

22. Devant une atteinte du nerf fibulaire commun,on doit rechercher:

A] une luxation du genou
B] une perte de la dorsiflexion des orteils et de la cheville
C] une marche avec steppage
D] une perte de la sensibilité de la face plantaire du pied
E] une Plaie de la face externe du genou

Correction officielle - Juin 2024 Q22 = A,B,C,E

# Juin 2024 Q23 - Monoarthrite

23. Quel est le germe habituellement responsable d'une mono-arthrite chronique ?

A] Le staphylocoque
B] La tuberculose
C] Le pneumocoque
D] Les bacilles gram négatif
E] Le streptocoque

Correction officielle - Juin 2024 Q23 = B

# Juin 2024 Q24 - Epaule douloureuse

24. Les manœuvres qui mettent en évidence le conflit sous acromial sont

A] La manœuvre de Neer
B] La manœuvre de Patte
C] La manœuvre de Jobe
D] La manœuvre de Hawkins
E] La manœuvre de Pulm-up test

Correction officielle - Juin 2024 Q24 = A,D

# Juin 2024 Q25 - Ab-articulaire

25. La cause la plus fréquente des tendinopathies est :

A] Les infections.
B] Les tumeurs.
C] Les micro-traumatismes répétitifs.
D] Certains médicaments.
E] Les ténosynovites à corps étranger.

Correction officielle - Juin 2024 Q25 = C

# Juin 2024 Q26 - Epaule douloureuse

26. La rupture des tendons de la coiffe des rotateurs, est responsable du tableau clinique suivant:

A] Une épaule douloureuse simple
B] Une épaule douloureuse gelée
C] Une épaule douloureuse pseudo-paralytique
D] Une épaule douloureuse hyperalgique
E] Une épaule douloureuse instable

Correction officielle - Juin 2024 Q26 = C

# Juin 2024 Q27 - Hanche douloureuse

27. Parmi les étiologies des coxites aigues, on retient :

A] La synovite villo-nodulaire.
B] L'arthrite septique à pyogène.
C] L'algodystrophie de la hanche.
D] La coxarthrose.
E] L'ostéonécrose aseptique de la tête fémorale.

Correction officielle - Juin 2024 Q27 = B

# Juin 2024 Q28 - Canal carpien

28. Le syndrome du canal carpien:

A] Est plus fréquent chez la femme.
B] Peut-être bilatéral.
C] Est due à une compression du nerf cubital au canal de Guyon.
D] Correspond à un spasme des artères digitales.
E] Peut révéler une polyarthrite rhumatoïde.

Correction officielle - Juin 2024 Q28 = A,B,E

# Juin 2024 Q29 - Canal carpien

29. Une ouvrière de 45 ans se plaint de paresthésies nocturnes de la main droite. Quelles sont les éléments cliniques en faveur d'un syndrome du canal carpien?

A] Une manoeuvre Thompson positive
B] Une manoeuvre de Tinel positive
C] Une hypoesthésie du pouce et de l'index
D] Une manoeuvre de Fallen positive
E] Un phénomène de Raynaud

Correction officielle - Juin 2024 Q29 = B,C,D

# Juin 2024 Q30 - Hypercalcémie

30. La lésion le plus souvent trouvée à l'origine de l'hyperparathyroïdie primaire est :

A] Un cancer parathyroïdien.
B] Un adénome bénin.
C] Une hyperplasie des parathyroïdes.
D] Une tumeur hypophysaire bénigne.
E] Aucune des propositions.

Correction officielle - Juin 2024 Q30 = B

# Juin 2024 Q31 - Ostéoporose

31. L'examen de référence pour mesurer la densité osseuse au cours de l'ostéoporose

A] L'IRM.
B] Le scanner.
C] L'ostéodensitometrie.
D] Les radiographies standard.
E] La scintigraphie osseuse.

Correction officielle - Juin 2024 Q31 = C

# Juin 2024 Q32 - Hypercalcémie

32. Quelles sont les causes possibles d'une hypercalcémie ?

A] Hyperparathyroïdie primaire.
B] Sarcoïdose.
C] Cancer métastatique.
D] Ostéomalacie.
E] Hypovitaminose D.

Correction officielle - Juin 2024 Q32 = A,B,C

# Juin 2024 Q33 - La goutte

33. L'allopurinol ( Zyloric*) :

A] est un inhibiteur de la xanthine oxydase.
B] est contre indiqué en cas d'insuffisance rénale sévère (DFG<30 ml/min).
C] est contre indiqué en cas de cardiopathie sévère.
D] doit être débuté à dose progressive.
E] vise à obtenir une uricémie <60 mg/l.

Correction officielle - Juin 2024 Q33 = A,B,D,E

# Juin 2024 Q34 - La goutte

34. Le tophus:

A] Correspond à des dépôts uratiques
B] Siège au niveau péri-articulaire.
C] Contient un liquide crayeux.
D] Apparaît au cours de la première année d'évolution de la goutte.
E] Régresse voire disparaît sous traitement de fond.

Correction officielle - Juin 2024 Q34 = A,B,C,E

# Juin 2024 Q35 - Arthrose

35. Les signes radiologiques de l'arthrose primitive sont:

A] Le pincement localisé de l'interligne
B] La déminéralisation épiphysaire
C] Les géodes osseuses sous-chondrales
D] Les syndesmophytes
E] Les érosions osseuses aux points d'insertion de al synoviale

Correction officielle - Juin 2024 Q35 = A,C

# Juin 2024 Q36 - Les lombalgies

36. En faveur d’une lombalgie symptomatique, on note :

A] Présence de la fièvre
B] Antécédents de néoplasie
C] Corticothérapie prolongée
D] Une douleur mécanique
E] Âge > 55 ans

Correction officielle - Juin 2024 Q36 = A,B,C,E

# Juin 2024 Q37 - Les radiculalgies

37. Concernant les rachialgies d’origine inflammatoire, ces éléments d’anamnèse sont très en faveur d’une spondyloarthrite :

A] Psoriasis
B] Fessalgie
C] Talalgies
D] Âge supérieur à 50 ans
E] Insensibilité aux AINS

Correction officielle - Juin 2024 Q37 = A,B,C

# Juin 2024 Q38 - Spondyloarthrite

38. Font partie des signes radiologiques des spondyloarthrites

A] L’entésite érosive
B] Le syndesmophyte
C] L’arthrite sacro-iliaque
D] La fissure de Looser-Milkman
E] L’ossification des ligaments inter-épineux

Correction officielle - Juin 2024 Q38 = A,B,C,E

# Juin 2024 Q39 - Polyarthrite rhumatoïde

39. Au cours de la polyarthrite rhumatoïde à la phase de début :

A] L’atteinte articulaire est déformante
B] Les anticorps anti-nucléaires sont fortement positifs
C] Les doigts prennent un aspect en fuseau
D] Les nodules rhumatoïdes sont rares
E] Le facteur rhumatoïde n’est pas spécifique

Correction officielle - Juin 2024 Q39 = C,D,E

# Juin 2024 Q40 - Polyarthrite rhumatoïde

40. Sont des traitements de fond de la polyarthrite rhumatoïde :

A] Le Méthotrexate
B] Les anti-TNF
C] La Salazopyrine
D] Le Zyloric
E] Les corticoïdes

Correction officielle - Juin 2024 Q40 = A,B,C

# Juin 2024 Q41 - rhumatisme inflammatoire

41. Devant un rhumatisme inflammatoire débutant :

A] La présence de cristaux de pyrophosphate de calcium est en faveur de la chondrocalcinose articulaire
B] L’atteinte acromélique est en faveur d’une polyarthrite rhumatoïde
C] La ponction articulaire est systématique en présence d’un épanchement articulaire
D] La présence d’aphtes buccaux et/ou génitaux est en faveur de la maladie de Behçet
E] La prise en charge initiale de l’arthrite septique se fait obligatoirement en milieu hospitalier

Correction officielle - Juin 2024 Q41 = A,B,C,D,E

# Juin 2024 Q42 - Tuberculose ostéoarticulaire

42. La tuberculose ostéo-articulaire se caractérise par :

A] Une atteinte mono-articulaire dans 90%
B] Une atteinte plurifocale chez le sujet immunodéprimé
C] Une atteinte des membres supérieurs préférentielle
D] Une faible charge bacillaire
E] Une dissémination hématogène du BK à partir d’un foyer viscéral primitif

Correction officielle - Juin 2024 Q42 = A,B,D,E

# Juin 2024 Q43 - Réadaptation fonctionnelle

43. Vous diagnostiquez une gonarthrose modérée. Les déficiences possibles pour ce cas sont :

A] La difficulté à marcher
B] La difficulté à monter et descendre les escaliers
C] La douleur
D] La limitation articulaire
E] Le flessum

Correction officielle - Juin 2024 Q43 = C,D,E

# Juin 2024 Q44 - Réadaptation fonctionnelle

44. La limitation d’activité possible :

A] La difficulté à marcher
B] La difficulté à pratiquer du sport
C] La difficulté à aller à la mosquée
D] La difficulté à faire ses courses
E] L’épanchement articulaire

Correction officielle - Juin 2024 Q44 = A

# Juin 2024 Q45 - Réadaptation fonctionnelle

45. La restriction de participation possible :

A] L’épanchement articulaire
B] La difficulté à faire ses courses
C] La difficulté à garder la position debout
D] Le craquement articulaire
E] La limitation articulaire

Correction officielle - Juin 2024 Q45 = B

# Juin 2024 Q46 - Réadaptation fonctionnelle

46. Pour complément de prise en charge, vous adressez le cas chez :

A] Le kinésithérapeute
B] L’ergothérapeute
C] L’orthophoniste
D] Le podologue
E] L’orthoprothésiste

Correction officielle - Juin 2024 Q46 = A

# Juin 2024 Q47 - Réadaptation fonctionnelle

47. Les muscles les plus affectés par les lésions musculaires sont :

A] Adducteurs
B] Moyen fessier
C] Ischio-jambiers
D] Quadriceps
E] Gastrocnémiens

Correction officielle - Juin 2024 Q47 = C,D,E

# Juin 2024 Q48 - Réadaptation fonctionnelle

48. Cochez l’élément qui fait partie de la triade classique des lésions musculaires :

A] Douleur à l’étirement
B] Des écorchures
C] L’hématome
D] L’œdème
E] Les ecchymoses

Correction officielle - Juin 2024 Q48 = A

# Juin 2024 Q49 - Réadaptation fonctionnelle

49. Concernant les prothèses :

A] L’emboiture est faite sur mesure.
B] Leur bon usage nécessite une rééducation associée et adaptée.
C] Peuvent être internes ou externes.
D] Sont fabriquées par les podologues.
E] Sujettes à une prescription spécialisée.

Correction officielle - Juin 2024 Q49 = A,B,C,E

# Juin 2024 Q50 - Réadaptation fonctionnelle

50. Le professionnel susceptible de confectionner des orthèses du poignet sur mesure est :

A] L’orthophoniste
B] Le kinésithérapeute
C] Le podologue
D] La psychomotricienne
E] L’orthoprothésiste

Correction officielle - Juin 2024 Q50 = E

---

// Novembre 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/7dc18a4b-4edd-450c-8b6a-bb4eb555b5e0

# Novembre 2024 Q1 - Fracture du fémur

1. Les fractures de l'extrémité distale du fémur:

A] Relèvent souvent d'un mécanisme direct chez le sujet âgé
B] Sont l'apanage des accidents de sport
C] Les fractures supracondyliennes sont les plus fréquentes
D] Peuvent s'accompagner d'une lésion du pédicule poplité
E] Relèvent souvent d'un traitement orthopédique

Correction officielle - Novembre 2024 Q1 = C,D

# Novembre 2024 Q2 - Les traumatismes de la hanche

2. Les fractures du cotyle:

A] Sont souvent l'apanage des sujets jeunes
B] Requièrent des incidences radiologiques spéciales
C] La TDM est rarement indiquée
D] Peuvent s'associer à la luxation de la hanche
E] Peuvent nécessiter une prise en charge multidisciplinaire

Correction officielle - Novembre 2024 Q2 = A,B,D,E

# Novembre 2024 Q3 - Fracture du fémur

3. Le but principal du traitement des fractures du col du fémur est:

A] Éviter la pseudarthrose
B] Sauver la vitalité de la tête du fémur
C] Sauver la fonction de la hanche
D] Sauver la vie du patient
E] Éviter le cal vicieux

Correction officielle - Novembre 2024 Q3 = D

# Novembre 2024 Q4 - Traumatismes du genou

4. Quelles sont les complications tardives des fractures de la patella :

A] La nécrose cutanée
B] L'infection
C] La raideur du genou
D] L'arthrose fémoro-patellaire
E] La thrombose veineuse

Correction officielle - Novembre 2024 Q4 = C,D

# Novembre 2024 Q5 - Les traumatismes de la hanche

5. Un jeune patient de 20 ans, passager avant d'une voiture et ayant été victime d'un AVP avec mécanisme du tableau de bord, se présente aux urgences. Quelles sont les lésions les plus probables chez lui:

A] Une fracture bimalléolaire
B] Une fracture de la patella
C] Une fracture de l'extrémité inférieure du fémur
D] Une luxation postérieure de la hanche
E] Une luxation postérieure du genou

Correction officielle - Novembre 2024 Q5 = B,C,D,E

# Novembre 2024 Q6 - Les traumatismes de la hanche

6. Le bilan radiologique standard objective une luxation postérieure de la hanche. Votre conduite à tenir serait de:

A] Demander une TDM de la hanche
B] Demander un avis des chirurgiens vasculaires
C] Demander une IRM de la hanche
D] Hospitaliser le patient au service et lui installer une traction du membre
E] Faire une réduction en urgence

Correction officielle - Novembre 2024 Q6 = E

# Novembre 2024 Q7 - Les traumatismes de la hanche

7. Quelles sont les complications qui guettent ce patient à long terme:

A] Une compression vasculaire
B] Une instabilité de la hanche
C] Une nécrose de la tête fémorale
D] Une coxarthrose
E] Une paralysie du membre inférieur

Correction officielle - Novembre 2024 Q7 = C,D

# Novembre 2024 Q8 - Les infections en traumatologie

8. Le traitement du Panaris en phase d'état consiste en UNE SEULE RÉPONSE:

A] Une Antibiothérapie seule
B] Une antibiothérapie associée à une incision
C] Une antibiothérapie associée à une excision
D] Des soins locaux biquotidiens seuls
E] Une amputation

Correction officielle - Novembre 2024 Q8 = C

# Novembre 2024 Q9 - Les infections en traumatologie

9. Parmi les phlegmons suivant deux diffusent au niveau de l'avant-bras:

A] le phlegmon du pouce
B] Le phlegmon du deuxième doigt
C] Le phlegmon du troisième doigt
D] Le phlegmon du quatrième doigt
E] Le phlegmon du cinquième doigt

Correction officielle - Novembre 2024 Q9 = A,E

# Novembre 2024 Q10 - fracture de l'avant-bras

10. Les fractures des deux os de l'avant-bras peuvent se compliquer de:

A] Pseudarthrose
B] Synostose des deux os
C] Une ostéonécrose aseptique
D] Un syndrome de loge
E] Un allongement du membre

Correction officielle - Novembre 2024 Q10 = A,B,D

# Novembre 2024 Q11 - Traumatisme du coude

11. Le traitement des fractures déplacées de l'olécrane de l'adulte est (Une réponse):

A] Un traitement chirurgical
B] Un traitement fonctionnel
C] Une écharpe
D] Un Bandage coude au corps
E] Un plâtre

Correction officielle - Novembre 2024 Q11 = A

# Novembre 2024 Q12 - Fracture humérale

12. Concernent la fracture de la palette humérale :

A] Est de bon pronostic si elle est articulaire
B] Est de mauvais pronostic si elle est articulaire.
C] Le traitement est chirurgical chez l'adulte
D] Se complique par l'atteinte du nerf Radial
E] Se complique de raideur du coude

Correction officielle - Novembre 2024 Q12 = B,C,E

# Novembre 2024 Q13 - Fracture humérale

13. Concernant les fractures Supracondyliennes de l'enfant:

A] Risque de se compliquer de syndrome de loge
B] le traitement est chirurgical si la fracture est déplacée
C] le traitement est chirurgical si la fracture est non déplacée
D] le traitement est orthopédique si la fracture est non déplacée
E] le traitement est orthopédique si la fracture est déplacée

Correction officielle - Novembre 2024 Q13 = A,B,D

# Novembre 2024 Q14 - fracture de l'avant-bras

14. Les fractures de l'extrémité distale du radius:

A] Sont des fractures rares
B] La déformation en dos de fourchette est typique des déplacements postérieurs
C] Non déplacée est traitée orthopédiquement
D] Déplacée est traitée orthopédiquement
E] Déplacée est traitée chirurgicalement

Correction officielle - Novembre 2024 Q14 = B,C,E

# Novembre 2024 Q15 - Fracture du fémur

15. Concernant les fractures de la diaphyse fémorale, cochez la ou les réponses justes:

A] Elles surviennent surtout chez les femmes âgées
B] Un traumatisme minime est souvent responsable de ces fractures.
C] Une fracture du col fémoral associée doit toujours être recherchée.
D] Leur traitement est surtout chirurgical.
E] Toutes les réponses sont justes.

Correction officielle - Novembre 2024 Q15 = C,D

# Novembre 2024 Q16 - Fracture de la jambe

16. Quelles sont les propositions justes concernant les fractures de la jambe :

A] Ce sont des fractures rares.
B] Une ouverture cutanée associée reste exceptionnelle.
C] La radiographie de la jambe n'est pas nécessaire pour leur prise en charge.
D] Leur traitement est surtout orthopédique.
E] Aucune réponse n'est juste.

Correction officielle - Novembre 2024 Q16 = E

# Novembre 2024 Q17 - Fracture de la jambe

17. Concernant les fractures ouvertes de la jambe, cochez la ou les réponses justes:

A] Elles sont rares.
B] Le type IIIB de Gustilo correspond à une perte de substance nécessitant une couverture.
C] Une antibiothérapie dans les trois premières heures constitue un facteur important pour diminuer le risque infectieux.
D] Le syndrome de loge est rare.
E] La pseudarthrose constitue une complication fréquente.

Correction officielle - Novembre 2024 Q17 = B,C,E

# Novembre 2024 Q18 - Traumatismes de la cheville

18. Cochez la ou les réponses justes concernant les entorses de la cheville :

A] 90% de ces entorses concernent le ligament collatéral latéral.
B] Le mécanisme des entorses fréquentes est une inversion forcée.
C] La fracture de la base du 5° métatarsien fait partie des diagnostics d'élimination.
D] L'entorse du ligament collatéral latéral est la seule entorse qu'on peut rencontrer dans la cheville.
E] La rééducation fonctionnelle reste optionnelle dans leur traitement.

Correction officielle - Novembre 2024 Q18 = A,B,C

# Novembre 2024 Q19 - Traumatismes des nerfs périphériques

19. Un doigt en mallet finger se caractérise par :

A] Une section de la bandelette médiane de l'appareil extenseur en zone 3
B] Une section de la bandelette terminale de l'appareil extenseur zone 4
C] Une section de l'appareil extenseur en zone 2
D] Un déficit de flexion de P3 sur P2
E] Une section de la bandelette terminale de l'appareil extenseur en zone 1

Correction officielle - Novembre 2024 Q19 = E

# Novembre 2024 Q20 - Fracture humérale

20. Les complications des fractures de l'extrémité supérieure de l'humérus sont:

A] L'instabilité chronique de l'épaule
B] Le cal vicieux articulaire
C] La nécrose de la tête humérale
D] La raideur de l'épaule
E] L'arthrose gléno-humérale

Correction officielle - Novembre 2024 Q20 = A

# Novembre 2024 Q21 - Les plaies de la main

21. Devant une plaie de la face antérieure du poignet l'examen clinique doit rechercher :

A] Un déficit d'extension du pouce
B] Un déficit de la sensibilité de la 1ère commissure
C] Un déficit de flexion du poignet
D] Un déficit de la sensibilité de l'index
E] Un déficit d'opposition du pouce

Correction officielle - Novembre 2024 Q21 = C,D,E

# Novembre 2024 Q22 - Fractures et Luxations de la main

22. Patient âgé de 25 ans admis aux urgences suite à une main contre le mur, pour un traumatisme fermé du 5ème métacarpe gauche. L'examen clinique retrouve une douleur exquise du col du 5ème métacarpe gauche, sans déficit vasculo-nerveux en aval :

A] L'examen clinique doit rechercher une clinodactylie du 5ème doigt
B] Le diagnostic sera confirmé par une radiographie du poignet de face et de profil
C] On l'appelle aussi fracture du boxeur
D] Le traitement chirurgical est indiqué en cas d'angulation >30 degrés
E] La complication la plus fréquente est le cal vicieux rotatoire

Correction officielle - Novembre 2024 Q22 = A,C,D,E

# Novembre 2024 Q23 - Monoarthrite

23. La ponction du genou chez un jeune patient ramène un liquide trouble, contenant 100 000 globules blancs/mm3 et quelques Cocci Gram négatifs. Quel diagnostic doit être envisagé ?

A] Arthrose
B] Arthrite septique à staphylocoque
C] Arthrite tuberculeuse
D] Une crise de goutte
E] Arthrite septique à gonocoque

Correction officielle - Novembre 2024 Q23 = E

# Novembre 2024 Q24 - Monoarthrite

24. Une patiente a une coxite droite chronique depuis 12 mois. Le bilan est en faveur d'une infection articulaire. Quel est le germe habituellement responsable de ce tableau clinique ?

A] Le staphylocoque aureus.
B] La tuberculose
C] Le pneumocoque.
D] Les bacilles gram négatif.
E] Le gonocoque.

Correction officielle - Novembre 2024 Q24 = B

# Novembre 2024 Q25 - Monoarthrite

25. Indiquer, parmi les germes suivants, celui qui est le plus fréquemment rencontrés dans les arthrites septiques à germes banals.

A] Pseudomonas
B] Staphylocoque
C] Escherichia coli
D] Streptocoque A
E] Entérocoque

Correction officielle - Novembre 2024 Q25 = B

# Novembre 2024 Q26 - Epaule douloureuse

26. La capsulite rétractile, est responsable du tableau clinique suivant :

A] Une épaule douloureuse simple
B] Une épaule douloureuse raide.
C] Une épaule douloureuse pseudo-paralytique
D] Une épaule douloureuse hyperalgique
E] Une épaule douloureuse instable

Correction officielle - Novembre 2024 Q26 = B

# Novembre 2024 Q27 - Hypercalcémie

27. La lésion le plus souvent trouvée à l'origine de l'hyperparathyroïdie primaire est :

A] Un adénome bénin
B] Un cancer parathyroïdien
C] Une hyperplasie des parathyroïdes
D] Une tumeur hypophysaire bénigne
E] Aucune des propositions

Correction officielle - Novembre 2024 Q27 = A

# Novembre 2024 Q28 - Canal carpien

28. Le syndrome du canal carpien :

A] Est plus fréquent chez la femme
B] Peut-être bilatéral.
C] Correspond une compression du nerf cubital au canal de Guyon
D] Est souvent idiopathique
E] Peut révéler une amylose

Correction officielle - Novembre 2024 Q28 = A,B,D,E

# Novembre 2024 Q29 - Algoneurodystrophie

29. A la phase précoce d'une algodystrophie du genou, les techniques d'imagerie montrent habituellement :

A] Une hyperfixation scintigraphique précoce
B] Un pincement de l'interligne fémoro-tibial
C] Une condensation osseuse
D] Une déminéralisation mouchetée tardive.
E] Aucune des propositions

Correction officielle - Novembre 2024 Q29 = A,D

# Novembre 2024 Q30 - Ab-articulaire

30. La ténosynovite de Dequervain :

A] Est une ténosynovite des tendons du pouce
B] Est réveillée par la manoeuvre de Finkelstein
C] Est localisée à la face externe du coude
D] Intéresse les tendons fléchisseurs des doigts
E] Se manifeste par un kyste synovial

Correction officielle - Novembre 2024 Q30 = A,B

# Novembre 2024 Q31 - Ostéomalacie

31. En cas d'ostéomalacie par carence en vitamine D:

A] La calcémie est normale ou basse
B] La calciurie est basse
C] La phosphorémie est élevée
D] La phosphorémie est basse
E] Les phosphatases alcalines sont basses

Correction officielle - Novembre 2024 Q31 = A,B,D

# Novembre 2024 Q32 - Ostéoporose

32. La définition tomodensitométrique de l'ostéoporose post ménopausique est:

A] Un T score >2,5.
B] Un T score < 2,5.
C] Un Z score >2,5.
D] Un Z score <2,5.
E] Un T score > 2.

Correction officielle - Novembre 2024 Q32 = B

# Novembre 2024 Q33 - Arthrose

33. Les localisations habituelles de l'arthrose primitive sont :

A] Les articulations interphalangiennes distales.
B] La cheville-
C] L'articulation trapézo métacarpienne du pouce
D] Les articulations métacarpophalangiennes
E] Le coude

Correction officielle - Novembre 2024 Q33 = A,C

# Novembre 2024 Q34 - Arthrose

34. L'arthrose peut être secondaire à ces étiologies sauf une, laquelle ? :

A] Une incongruence articulaire
B] Un genu varum
C] Une arthrite septique
D] Une dysplasie articulaire
E] Une ostéoporose

Correction officielle - Novembre 2024 Q34 = E

# Novembre 2024 Q35 - Arthrose

35. Les signes radiologiques de l'arthrose primitive sont:

A] Le pincement localisé de l'interligne
B] La déminéralisation épiphysaire.
C] Les géodes osseuses sous-chondrales
D] Les syndesmophytes
E] Les érosions osseuses aux points d'insertion de la synoviale

Correction officielle - Novembre 2024 Q35 = A,C

# Novembre 2024 Q36 - La goutte

36. La goutte peut être secondaire à un traitement par :

A] Diurétiques
B] Aspirine à faible dose
C] Chimiothérapie
D] Pyrazinamide
E] éthambutol

Correction officielle - Novembre 2024 Q36 = A,B,C,D,E

# Novembre 2024 Q37 - La goutte

37. L'hyperuricémie :

A] Est synonyme de goutte
B] Est toujours symptomatique
C] Est définie par un taux d'acide urique >70 mg/l
D] Peut être secondaire à une consommation excessive d'alcool
E] Peut résulter d'une insuffisance rénale chronique

Correction officielle - Novembre 2024 Q37 = C,D,E

# Novembre 2024 Q38 - La goutte

38. Dans les règles de prescription d'un traitement hypo uricémiant:

A] L'allopurinol est le médicament de première intention
B] Le traitement est démarré au début de la crise
C] Le traitement est associé à la colchicine au début
D] La dose initiale est maximale
E] Le traitement est poursuivi à vie

Correction officielle - Novembre 2024 Q38 = A,C,E

# Novembre 2024 Q39 - Polyarthrite rhumatoïde

39. Sont des traitements de fond de la polyarthrite rhumatoïde :

A] Le Méthotrexate
B] Les anti-TNF
C] La Salazopyrine
D] Le Zyloric
E] Les corticoïdes

Correction officielle - Novembre 2024 Q39 = A,B,C

# Novembre 2024 Q40 - Polyarthrite rhumatoïde

40. Au cours de la polyarthrite rhumatoïde à la phase de début :

A] L'atteinte articulaire est déformante
B] Les anticorps anti-nucléaires sont fortement positifs
C] Les doigts prennent un aspect en fuseau
D] Les nodules rhumatoïdes sont rares
E] Le facteur rhumatoïde n'est pas spécifique

Correction officielle - Novembre 2024 Q40 = C,D,E

# Novembre 2024 Q41 - rhumatisme inflammatoire

41. Pour les anticorps anti CCP les propositions suivantes sont justes sauf une laquelle ?

A] Se rencontrent dans le lupus
B] Sont présents dès les premiers mois d'évolution de la polyarthrite rhumatoïde
C] Constituent un facteur de mauvais pronostic
D] Sont spécifiques de la polyarthrite rhumatoïde
E] Font partie des critères diagnostic de ACR/EULAR

Correction officielle - Novembre 2024 Q41 = A

# Novembre 2024 Q42 - Les lombalgies

42. En faveur d'une lombalgie symptomatique on note (toutes les réponses sont justes sauf une seule laquelle ?):

A] Présence de la fièvre
B] Antécédents de néoplasie
C] Corticothérapie prolongée
D] Une douleur mécanique
E] Âge 55 ans

Correction officielle - Novembre 2024 Q42 = D

# Novembre 2024 Q43 - Réadaptation fonctionnelle

43. Vous diagnostiquez une coxarthrose modérée. Les déficiences possibles pour ce cas sont ::

A] La difficulté à marcher
B] La difficulté à monter et descendre les escaliers
C] La douleur
D] La limitation articulaire
E] Le flessum

Correction officielle - Novembre 2024 Q43 = C,D,E

# Novembre 2024 Q44 - Réadaptation fonctionnelle

44. La limitation d'activité possible:

A] La difficulté à marcher
B] La difficulté à pratiquer du sport
C] La difficulté à aller à la mosquée
D] La difficulté à faire ses courses
E] L'épanchement articulaire

Correction officielle - Novembre 2024 Q44 = A

# Novembre 2024 Q45 - Réadaptation fonctionnelle

45. La restriction de participation possible:

A] L'épanchement articulaire
B] La difficulté à faire ses courses
C] La difficulté à garder la position debout
D] Le craquement articulaire
E] La limitation articulaire

Correction officielle - Novembre 2024 Q45 = B

# Novembre 2024 Q46 - Réadaptation fonctionnelle

46. Pour complément de prise en charge, vous adressez le cas chez :

A] Le kinésithérapeute
B] L'ergothérapeute
C] L'orthophoniste
D] Le podologue
E] L'orthoprothésiste

Correction officielle - Novembre 2024 Q46 = A

# Novembre 2024 Q47 - Réadaptation fonctionnelle

47. Un joueur de foot est victime d'un traumatisme musculaire. Quels sont les principes de votre prise en charge immédiate :

A] Vous appliquez du froid.
B] Vous appliquez immédiatement un anti-inflammatoire local sur le muscle
C] Vous appliquez une compression sur le muscle.
D] Vous déchargez le membre atteint
E] Vous lui conseillez d'arrêter momentanément l'activité sportive

Correction officielle - Novembre 2024 Q47 = A,C,D,E

# Novembre 2024 Q48 - Réadaptation fonctionnelle

48. Concernant la paralysie cérébrale de l'enfant :

A] C'est la première cause de handicap moteur chez l'enfant
B] Elle est liée à une lésion sur un cerveau en croissance
C] Elle est liée à une lésion fixe
D] Nécessite une prise en charge multidisciplinaire
E] Entraîne uniquement des déficiences motrices

Correction officielle - Novembre 2024 Q48 = A,B,C,D

# Novembre 2024 Q49 - Réadaptation fonctionnelle

49. Le professionnel susceptible de confectionner des orthèses du poignet sur mesure est:

A] L'orthophoniste
B] Le kinésithérapeute
C] Le podologue
D] La psychomotricienne
E] L'orthoprothésiste

Correction officielle - Novembre 2024 Q49 = E

# Novembre 2024 Q50 - Réadaptation fonctionnelle

50. Cocher les propositions justes concernant la spasticité :

A] Il faut toujours la traiter
B] Peut être traitée par la chirurgie
C] Peut être traitée par la toxine botulique
D] Seul élément du syndrome pyramidal accessible au traitement
E] Témoigne d'une atteinte périphérique

Correction officielle - Novembre 2024 Q50 = B,C,D

---

// Décembre 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/a15ca77a-2296-4234-be80-e6eacdff657b

# Décembre 2024 Q1 - Fracture du fémur

1. Les fractures de l'extrémité distale du fémur :

A] Relevant souvent d'un mécanisme direct chez le sujet âgé
B] Sont l'apanage des accélérations de sport
C] Les fractures supra condylienne sont les plus fréquentes
D] Peuvent s'accompagner d'une lésion du pédicule poplité
E] Relevant souvent d'un traitement orthopédique

Correction officielle - Décembre 2024 Q1 = [pending]

# Décembre 2024 Q2 - Les traumatismes du bassin

2. Les fractures du bassin en "Open Book" :

A] Font suite à une compression sur la région trochantérienne
B] Sont des lésions bénignes
C] Font suite à une chute d'un lieu élevé sur un seul pied
D] Sont des lésions instables
E] Peuvent être traitées en différé

Correction officielle - Décembre 2024 Q2 = D

# Décembre 2024 Q3 - Les traumatismes de la hanche

3. Le but principal du traitement des fractures du col du fémur est :

A] Éviter la pseudarthrose
B] Sauver la vitalité de la tête du fémur
C] Sauver la fonction de la hanche
D] Sauver la vie du patient
E] Éviter le cal vicieux

Correction officielle - Décembre 2024 Q3 = D

# Décembre 2024 Q4 - Fracture de la jambe

4. L'apparition de phlyctène en cas de fracture du plateau tibial :

A] Autorise l'ostéosynthèse par plaque vissée
B] Contre indique l'abord chirurgical
C] Peut être éviter par une ostéosynthèse urgente
D] Traduit un syndrome de loge
E] Traduit une lésion vasculaire

Correction officielle - Décembre 2024 Q4 = B,C

# Décembre 2024 Q5 - Les traumatismes de la hanche

5. Vous recevez aux urgences un homme âgé de 30 ans victime d'un AVP. L'examen clinique retrouve un membre inférieur droit raccourci, en adduction et rotation interne. La (les) diagnostic (s) à évoquer :

A] Une fracture pertrochantérienne
B] Une fracture sous trochantérienne
C] Une fracture du col du fémur
D] Une luxation postérieure de la hanche
E] Une luxation antérieure de la hanche

Correction officielle - Décembre 2024 Q5 = D

# Décembre 2024 Q6 - Les traumatismes de la hanche

6. La classification de Garden :

A] Est la plus utilisée pour les fractures trochantériennes
B] Le type 1 désigne la fracture en coxa valga
C] Le type 2 désigne la fracture en coxa vara
D] Le type 2 désigne la fracture non déplacée
E] Intervient dans l'indication thérapeutique

Correction officielle - Décembre 2024 Q6 = B,D,E

# Décembre 2024 Q7 - Traumatismes du genou

7. Le diagnostic différentiel d'une fracture de la patella peut se faire avec :

A] Une fracture de Hoffa
B] Une fixation du genou
C] Une rupture du tendon patellaire
D] Une fracture de Trélat
E] Une patella tripartite

Correction officielle - Décembre 2024 Q7 = C,E

# Décembre 2024 Q8 - Fracture humérale

8. La complication à une fréquence des fractures de la diaphyse humérale :

A] L'atteinte du nerf Médian
B] L'atteinte du nerf Ulnaire
C] L'atteinte du nerf Radial
D] L'atteinte de l'arène Humérale
E] L'atteinte du Plexus brachial

Correction officielle - Décembre 2024 Q8 = C

# Décembre 2024 Q9 - Fracture humérale

9. Concernant les fractures Supra Condylienne de l'enfant :

A] Résultant de se compliquer de syndrome de loge
B] Le traitement est chirurgical si la fracture est non déplacée
C] Le traitement est orthopedique si la fracture est non déplacée
D] Le traitement est chirurgical si la fracture est déplacée
E] Le traitement est orthopédique si la fracture est déplacée

Correction officielle - Décembre 2024 Q9 = A,C,D

# Décembre 2024 Q10 - Fractures et Luxations de la main

10. Concernant Les fractures du scaphoïde :

A] La déformation en dos de fourchette est caractéristique
B] La douleur de la tabatière anatomique est caractéristique
C] La radiographie initiale peut être normale
D] Est toujours chirurgicale
E] Peut se compliquer de Pseudarthrose

Correction officielle - Décembre 2024 Q10 = B,C,E

# Décembre 2024 Q11 - Les infections en traumatologie

11. Le traitement du Panaris en phase d'état consiste en :

A] Une Antibiothérapie seule
B] Une Antibiothérapie Associée à une incision
C] Une anthiothérapie associée à une excision
D] Des soins locaux biquotidien seuls
E] Une amputation

Correction officielle - Décembre 2024 Q11 = C

# Décembre 2024 Q12 - fracture de l'avant-bras

12. Les fractures des deux os de l'avant-bras peuvent se compliquer de :

A] Pseudarthrose
B] Synostose  des deux os
C] une ostéonécrose aseptique
D] Un syndrome de loge
E] Un allongement du membre

Correction officielle - Décembre 2024 Q12 = A,B,D

# Décembre 2024 Q13 - Traumatisme du coude

13. Le traitement des fractures déplacées de l'olécrane de l'adulte est (Une réponse) :

A] Un traitement chirurgical
B] Un traitement fonctionnel
C] Une écharpe
D] Un bandage  coude au corps
E] Un platre

Correction officielle - Décembre 2024 Q13 = A

# Décembre 2024 Q14 - Fracture humérale

14. Concernant la fracture de la palette humérale :

A] Est de bon pronostic si elle est articulaire
B] Est de mauvais pronostic si elle est articulaire
C] Le traitement est chirurgical chez l'adulte
D] Se complique par l'atteinte du nerf Radial
E] Se complique de raideur du coude

Correction officielle - Décembre 2024 Q14 = B,C,E

# Décembre 2024 Q15 - Fracture du fémur

15. Concernant les fractures de la diaphyse fémorale, cochez la ou les réponses justes :

A] Elles nécessitent un traumatisme à haute énergie
B] Leur diagnostic est difficile
C] Elles peuvent mettre en jeu le pronostic vital.
D] Le fragment distal de la fracture se déplace en flexion par l'action du muscle ille-psoas.
E] L'enclouage centro-médullaire constitue le traitement de choix.

Correction officielle - Décembre 2024 Q15 = A,C,E

# Décembre 2024 Q16 - Fracture de la jambe

16. A propos des fractures de la jambe :

A] Elles sont les plus fréquentes des os longs
B] L'ouverture cutanée est fréquente
C] La pseudarthrose est une complication rare
D] Le mécanisme indirect est généralement à basse énergie
E] À haute énergie, le trait fracturaire est généralement transversal

Correction officielle - Décembre 2024 Q16 = A,B,D,E

# Décembre 2024 Q17 - Traumatismes de la cheville

17. Concernant les fractures bimalléolaires, cochez la ou les réponses justes :

A] Elles sont rares
B] Elles nécessitent souvent un traumatisme à haute énergie
C] Elles surviennent suite à un mécanisme rotationnel
D] Dans le type B de la classification de Danis Weber le trait fracturaire est intérigamente.
E] Les radios dynamiques de la cheville permettent d'explorer le faisceau profond du ligament deltoïdien

Correction officielle - Décembre 2024 Q17 = C,D,E

# Décembre 2024 Q18 - Traumatismes de la cheville

18. A propos des entorses de la cheville :

A] Elles sont très fréquentes
B] Elles sont plus fréquentes chez les femmes
C] Leur mécanisme correspond à une torsion.
D] 90% des entorses concernent le ligament collatéral latéral
E] L'instabilité de la cheville est une complication fréquente

Correction officielle - Décembre 2024 Q18 = A,B,C,D,E

# Décembre 2024 Q19 - Les traumatismes de l’épaule

19. Quels sont les signes cliniques et radiologiques à rechercher devant une luxation traumaine postérieure de l'épaule ?

A] Attitude du bras en adduction et rotation interne
B] Impossibilité de faire la rotation interne de l'épaule
C] La tête humérale est perçue en avant de la glène
D] Un aspect en double contour de la tête humérale à la radiographie
E] Un déplacement postérieur de la tête humérale à la TDM

Correction officielle - Décembre 2024 Q19 = A,D,E

# Décembre 2024 Q20 - Traumatismes des nerfs périphériques

20. Un homme de 25 ans se présente aux urgences pour plaie négligée de la face postéro-interne au coude gauche remontant à 3 mois, l'examen clinique doit rechercher :

A] Un déficit de la sensibilité du bord médial de la main gauche
B] Une anesthésie du 5ème doigt gauche
C] Un signe du journal positif
D] Une perte de la flexion de l'articulation métacarpo-phalangienne
E] Un névrome du nerf radial

Correction officielle - Décembre 2024 Q20 = A,B,C,D

# Décembre 2024 Q21 - Tumeurs des parties molles

21. Une patiente de 47 ans se plaint de douleurs du lit de l'ongle de l'index droit spontanées parfois accentuées par le froid, évoluant depuis 4 ans sans notion de traumatisme. L'examen clinique ne montre pas de déformation de la 3ème phalange. Malgré de multiples consultations, un traitement médical est prescrit à chaque fois sans résultats. Pour étayer le diagnostic l'examen clinique et paraclinique doivent rechercher :

A] Une tache bleuâtre sous l'ongle
B] Une anesthésie totale de l'index
C] Une augmentation de la douleur à la pression du lit de l'ongle
D] Une exostose de la 3ème phalange à la radiographie
E] Une masse sous unguéale hypervascularisée à l'IRM

Correction officielle - Décembre 2024 Q21 = A,C,E

# Décembre 2024 Q22 - Tumeurs des parties molles

22. Quel est le diagnostic le plus probable ?

A] Une tumeur à cellule géante de la matrice unguéale
B] Une tumeur glomique
C] Un lipome sous unguéal
D] Une exostose de la 3ème phalange
E] Une dystrophie unguéale

Correction officielle - Décembre 2024 Q22 = B

# Décembre 2024 Q23 - Monoarthrite

23. La ponction du genou chez un jeune patient ramène un liquide trouble, contenant 100 000 globules blancs/mm3 et quelques Cocci Gram positifs. Quel diagnostic doit être envisagé ?

A] Arthrose
B] Arthrite septique à staphylocoque
C] Arthrite tuberculeuse
D] Une crise de goutte
E] Arthrite septique à gonocoque

Correction officielle - Décembre 2024 Q23 = B

# Décembre 2024 Q24 - Monoarthrite

24. Une patiente a une coxite droite chronique depuis 18 mois. Le bilan est en faveur d'une infection articulaire. Quel est le germe habituellement responsable de ce tableau clinique ?

A] Le staphylocoque aureus
B] La tuberculose
C] Le pneumocoque
D] Les bacilles gram négatif
E] Le gonocoque

Correction officielle - Décembre 2024 Q24 = B

# Décembre 2024 Q25 - Monoarthrite

25. Indiquer, parmi les germes suivants, celui qui est le plus fréquemment rencontrés dans les arthrites septiques à germes banals :

A] Pseudomonas.
B] Staphylocoque.
C] Escherichia coli.
D] Streptocoque A.
E] Entérocoque.

Correction officielle - Décembre 2024 Q25 = B

# Décembre 2024 Q26 - Ab-articulaire

26. La capsulite rétractile, est responsable du tableau clinique suivant :

A] Une épaule douloureuse simple
B] Une épaule douloureuse raide
C] Une épaule douloureuse pseudo-paralytique
D] Une épaule douloureuse hyperalgique
E] Une épaule douloureuse instable

Correction officielle - Décembre 2024 Q26 = B

# Décembre 2024 Q27 - Hypercalcémie

27. La lésion le plus souvent trouvée à l'origine de l'hyperparathyroïdie primaire est :

A] Un adénome bénin.
B] Un cancer parathyroïdien.
C] Une hyperplasie des parathyroïdes.
D] Une tumeur hypophysaire bénigne.
E] Aucune des propositions.

Correction officielle - Décembre 2024 Q27 = A

# Décembre 2024 Q28 - Canal carpien

28. Le syndrome du canal carpien :

A] Est plus fréquent chez la femme.
B] Est toujours unilatéral.
C] Correspond à une compression du nerf cubital au canal de Guyon.
D] Est souvent idiopathique.
E] peut révéler une amylose.

Correction officielle - Décembre 2024 Q28 = A,D,E

# Décembre 2024 Q29 - Algoneurodystrophie

29. A la phase précoce d'une algodystrophie du genou, les techniques d'imagerie montrent habituellement :

A] Une hyperfixation scintigraphique précoce
B] Un pincement de l'interligne fémoro-tibial
C] Une condensation osseuse
D] Une déminéralisation mouchetée tardive
E] Aucune des propositions

Correction officielle - Décembre 2024 Q29 = A,D

# Décembre 2024 Q30 - Ab-articulaire

30. La ténosynovite de Dequervain :

A] est une ténosynovite des tendons du pouce.
B] Est réveillée par la manœuvre de Finkelstein.
C] Est localisée à la face externe du coude.
D] Intéresse les tendons fléchisseurs des doigts.
E] se manifeste par un kyste synovial.

Correction officielle - Décembre 2024 Q30 = A,B

# Décembre 2024 Q31 - Ostéomalacie

31. En cas d'ostéomalacie par carence en vitamine D :

A] La calcémie est normale ou basse.
B] La calciurie est basse.
C] La phosphorémie est élevée.
D] La phosphorémie est basse.
E] Les phosphatases alcalines sont basses.

Correction officielle - Décembre 2024 Q31 = A,B,D

# Décembre 2024 Q32 - Ostéoporose

32. La définition ostéodenstiometrique de l'ostéoporose post ménopausique est :

A] Un T score > 2,5.
B] Un T score ≤ 2,5.
C] Un Z score > 2,5.
D] Un Z score < 2,5.
E] Un T score > 2.

Correction officielle - Décembre 2024 Q32 = B

# Décembre 2024 Q33 - rhumatisme inflammatoire

33. Devant un rhumatisme inflammatoire débutant :

A] La présence de cristaux de pyrophosphate de calcium est en faveur de la chondrocalcinose articulaire.
B] L'atteinte acromélique est en faveur d'une polyarthrite rhumatoïde.
C] La ponction articulaire est systématique en présence d'un épanchement.
D] La présence d'aphtes buccaux et/ou génitaux est en faveur de la maladie de Behçet.
E] La prise en charge de l'arthrite septique se fait obligatoirement en milieu hospitalier.

Correction officielle - Décembre 2024 Q33 = A,B,C,D,E

# Décembre 2024 Q34 - Tuberculose ostéoarticulaire

34. Au cours de la tuberculose ostéo-articulaire :

A] L'altération de l'état général est inconstante.
B] Elle peut être responsable d'ostérie.
C] Elle peut être responsable de mono arthrite subaiguë ou chronique.
D] L'arthrite est non destructrice.
E] L'atteinte vertébrale est la plus fréquente.

Correction officielle - Décembre 2024 Q34 = A,B,C,E

# Décembre 2024 Q35 - rhumatisme inflammatoire

35. une femme de 52 ans consulte pour des douleurs aux poignet et aux pieds évoluant depuis 4 mois avec une aggravation progressive provoquant 3 a 4 réveils nocturnes . Un débrouillage matinal d’environ 1 heures . Ces douleurs sont peu calmées par du Diclofénac et du Paracétamol. A l'examen physique, vous notez des articulations métacarpo phalangienne et interphalangienne proximales gonflées de façon bilatérale, et les 3e et 4e doigts présentent un aspect dit de doigt «en fuseau».Une douleur vive et provoquée à la pression latérale au niveau des métatarsophalangienne des 2 pieds . L'auscultation cardio-pulmonaire est normale. L'examen cutané ne montre pas d'anomalie. La patiente vous apporte les résultats biologiques suivants: Hb = 12,0 g/di ; Plaquettes = 450 000/mm3 ; VS = 48 mm ; CRP = 40 ; GB = 8000/mm3. Parmi les examens suivants, lequel est indispensable pour confirmer votre diagnostic (une seule réponse juste) :

A] Anticorps anti-nucléaires
B] Anticorps anti-peptides cycliques citrullinés (anti-CCP)
C] Ponction articulaire d'une métacarpophalangienne pour examen du liquide synovial
D] Biopsie synoviale d'une métacarpophalangienne
E] Radiographie des poignets de face et profil

Correction officielle - Décembre 2024 Q35 = B

# Décembre 2024 Q36 - Polyarthrite rhumatoïde

36. Parmi ces propositions, concernant le traitement de 1ère ligne dans la polyarthrite rhumatoïde, laquelle est fausse ?

A] Le méthotrexate est le traitement de fond de première ligne
B] L'Efficacité du méthotrexate apparaît entre 4 à 6 semaines
C] Dans l'attente de l'efficacité du traitement de fond, une corticothérapie peut être proposée à forte dose, si possible sur une période maximale de 6 mois
D] La corticothérapie sera diminuée aussi rapidement que possible
E] Chez les patients naïfs de traitement de fond, en cas de contre-indication au méthotrexate ou d'intolérance précoce, le leflunomide ou la sulfasalazine sont une alternative thérapeutique

Correction officielle - Décembre 2024 Q36 = C

# Décembre 2024 Q37 - Les lombalgies

37. Devant une lombalgie aiguë :

A] Il n'y a pas lieu de faire d'examen d'imagerie si la symptomatologie est typique
B] Chez le sujet âgé, il faut garder à l'esprit la possibilité d'une fracture vertébrale ostéoporotique
C] L'impulsivité à la toux est un bon argument en faveur d'une origine discale
D] La contracture musculaire s'accompagne d'une attitude antalgique
E] Le repos est le meilleur traitement

Correction officielle - Décembre 2024 Q37 = A,B,C,D

# Décembre 2024 Q38 - Les radiculalgies

38. Concernant les rachialgies d'origine inflammatoire, ces éléments d'anamnèse sont très en faveur d'une spondyloarthrite :

A] Psoriasis
B] Fessalgie
C] Talalgies
D] Âge supérieur à 50 ans
E] Insensibilité aux AINS

Correction officielle - Décembre 2024 Q38 = A,B,C

# Décembre 2024 Q39 - Spondyloarthrite

39. Quels sont les signes radiographiques rencontrés au rachis dans la spondyloarthrite :

A] Stries de Looser-Milkman
B] Syndesmophytes
C] Ostéophytes
D] Ossifications des ligaments intervertébraux
E] Recul du mur postérieur

Correction officielle - Décembre 2024 Q39 = B,D

# Décembre 2024 Q40 - Arthrose

40. La coxarthrose : (1 SEULE réponse juste) :

A] Elle est souvent en lien avec une anomalie architecturale
B] La douleur est essentiellement nocturne
C] Un bilan inflammatoire est réalisé systématiquement
D] Il existe une bonne corrélation radio-clinique
E] Est la localisation préférentielle de l'arthrose

Correction officielle - Décembre 2024 Q40 = A

# Décembre 2024 Q41 - Arthrose

41. Dans le traitement de la coxarthrose :

A] La réduction pondérale a un effet extrêmement bénéfique
B] Les antalgiques simples de type paracétamol peuvent être prescrits au long cours
C] Les ANS peuvent être prescrits au long cours
D] Les injections de corticoïdes peuvent avoir un effet bénéfique
E] L'exercice physique adapté est indiqué en dehors de poussées congestives

Correction officielle - Décembre 2024 Q41 = A,B,D,E

# Décembre 2024 Q42 - La goutte

42. Quelle(s) est (sont) lois proposito(nés) just(e)s ? :

A] La goutte est secondaire à des cristaux d'urate de sodium
B] Le liquide articulaire au cours de la goutte est mécanique
C] Il est inutile de demander une étude bactériologique sur ce liquide
D] Les lithiases d'acide unique se voient très bien visibles sur des radiographies standards
E] Un acide unique normal élimine un accès de goutte

Correction officielle - Décembre 2024 Q42 = A

# Décembre 2024 Q43 - Réadaptation fonctionnelle

43. vous diagnostiquez une gonarthrose modérée
Les déficiences possibles sont :

A] La douleur
B] Le flessum
C] La faiblesse du quadriceps
D] La difficulté à marcher
E] La difficulté à monter et descendre les escaliers

Correction officielle - Décembre 2024 Q43 = A,B,C

# Décembre 2024 Q44 - Réadaptation fonctionnelle

44. Les limitations d'activité possibles :

A] La difficulté à marcher
B] La difficulté à monter et descendre les escaliers
C] La difficulté à aller à la mosquée
D] La difficulté à faire ces courses
E] L'épanchement articulaire

Correction officielle - Décembre 2024 Q44 = A,B

# Décembre 2024 Q45 - Réadaptation fonctionnelle

45. Les restrictions de participation possibles :

A] La difficulté à promener son petit enfant
B] La difficulté à faire ces courses
C] La difficulté à garder la position debout
D] Le craquement articulaire
E] La limitation articulaire

Correction officielle - Décembre 2024 Q45 = A,B

# Décembre 2024 Q46 - Réadaptation fonctionnelle

46. Pour complément de prise en charge, vous adresser le cas chez :

A] Le kinésithérapeute
B] L'ergothérapeute
C] L'orthophoniste
D] Le podologue
E] L'orthoprothésiste

Correction officielle - Décembre 2024 Q46 = A

# Décembre 2024 Q47 - Réadaptation fonctionnelle

47. Les muscles les plus affectés par les lésions musculaires sont :

A] Adducteurs
B] Moyen fessier
C] Ischio-jambier
D] Quadriceps
E] Gastrocnémiens

Correction officielle - Décembre 2024 Q47 = C,D,E

# Décembre 2024 Q48 - Tuberculose ostéoarticulaire

48. Concernant la paralysie cérébrale :

A] C'est la première cause de handicap moteur chez l'enfant
B] Elle est liée à une lésion sur un cerveau mature
C] Elle est liée à une lésion évolutive
D] Nécessite une prise en charge multidisciplinaire
E] Entraine uniquement des déficiences motrices

Correction officielle - Décembre 2024 Q48 = A,D

# Décembre 2024 Q49 - Réadaptation fonctionnelle

49. Cochez les éléments qui font partie de la triade classique des lésions musculaires :

A] Douleur à l'étirement.
B] Douleur à la palpation.
C] L'hématome.
D] L'œdème.
E] Les ecchymoses.

Correction officielle - Décembre 2024 Q49 = A,B

# Décembre 2024 Q50 - Réadaptation fonctionnelle

50. Concernant les prothèses :

A] L'emboîture est faite sur mesure.
B] Leur bon usage nécessite une rééducation associée et adaptée.
C] Peuvent être internes ou externes.
D] Sont fabriquées par les podologues.
E] Sujettes à une prescription spécialisée.

Correction officielle - Décembre 2024 Q50 = A,B,C,E

---

// Mai 2023 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/a7cd6125-ccf8-408e-a6da-959581a629e1

# Mai 2023 Q1 - Traumatismes du genou

1. La fracture de Hoffa:

A] Fait partie des fractures du plateau tibial
B] Est une fracture extra-articulaire
C] Le trait de fracture est sagittal
D] Peut être traitée par vissage
E] Est une fracture bicondylienne

Correction officielle - Mai 2023 Q1 = D

# Mai 2023 Q2 - Fracture du fémur

2. Le bilan radiologique d'une fracture de l'extrémité inférieure du fémur comporte OBLIGATOIREMENT:

A] Une Rx du genou de face
B] Une Rx du genou de profil
C] Une Rx du genou de 3/4
D] Une TDM du genou
E] Une Rx du fémur

Correction officielle - Mai 2023 Q2 = A,B

# Mai 2023 Q3 - Traumatismes du genou

3. Le diagnostic différentiel d'une fracture de la patella peut se faire avec:

A] Une fracture de Hoffa
B] Une luxation du genou
C] Une rupture du tendon patellaire
D] Une fracture de Trellat
E] Une patella tripartita

Correction officielle - Mai 2023 Q3 = C,E

# Mai 2023 Q4 - Traumatismes du genou

4. Les complications immédiates d'une fracture de la patella sont:

A] Le déplacement secondaire.
B] La nécrose cutanée
C] La thrombophlébite
D] Le syndrome de loge
E] L'arthrite du genou

Correction officielle - Mai 2023 Q4 = B,C,E

# Mai 2023 Q5 - Traumatismes du genou

5. Dans les entorses du genou:

A] L'hyper Laxité en varus témoigne de l'atteinte du LLI
B] Le test de Lachmann positif témoigne de l'atteinte du LCP
C] Le test de Lachman est réalisé sur un genou fléchi à 90*
D] L'entorse du LLI isolée nécessite un traitement chirurgical
E] L'entorse grave est toujours synonyme de l'atteinte du pivot central

Correction officielle - Mai 2023 Q5 = E

# Mai 2023 Q6 - Traumatismes du genou

6. La lésion du LCP:

A] Donne un avalement de la TTA à l'inspection
B] Donne un tiroir antérieur positif
C] Donne un Lachman positif
D] Peut cicatriser spontanément
E] Est visible sur l'IRM du genou

Correction officielle - Mai 2023 Q6 = A,E

# Mai 2023 Q7 - Fracture du fémur

7. Le but principal du traitement des fractures de l'extrémité supérieure du fémur chez les personnes âgés est:

A] Prévenir les escarres
B] Verticaliser le patient
C] Prévenir les infections respiratoires
D] Prévenir les infections urinaires
E] Sauver la vie du patient

Correction officielle - Mai 2023 Q7 = E

# Mai 2023 Q8 - Fracture humérale

8. La complication la plus fréquente des fractures de la diaphyse humérale:

A] L'atteinte du nerf Médian
B] L'atteinte du nerf Ulnaire
C] L'atteinte du nerf Radial
D] L'atteinte de l'artère Humérale
E] L'atteinte du Plexus brachial

Correction officielle - Mai 2023 Q8 = C

# Mai 2023 Q9 - Traumatisme du coude

9. Concernent la fracture de la palette humérale:

A] Est de bon pronostic si elle est articulaire
B] Est de mauvais pronostic si elle est articulaire
C] Le traitement est chirurgical chez l'adulte
D] Se complique par l'atteinte du nerf Radial
E] Se complique de raideur du coude

Correction officielle - Mai 2023 Q9 = B,C,E

# Mai 2023 Q10 - Les traumatismes de l’épaule

10. Concernant les fractures Supra Condylienne de l'enfant :

A] Risque de se compliquer de syndrome de loge?
B] le traitement est chirurgical si la fracture est déplacée
C] le traitement est chirurgical si la fracture est non déplacée
D] le traitement est orthopédique si la fracture est non déplacée
E] le traitement est orthopédique si la fracture est déplacée

Correction officielle - Mai 2023 Q10 = A,B,D

# Mai 2023 Q11 - fracture de l'avant-bras

11. Les fractures de l'extrémité distale du radius:

A] Sont des fractures rares
B] La déformation en dos de fourchette est typique des déplacements postérieures
C] Non déplacée est traitée orthopédiquement
D] Déplacée est traitée orthopédiquement
E] Déplacée est traitée chirurgicalement

Correction officielle - Mai 2023 Q11 = B,C,E

# Mai 2023 Q12 - Fractures et Luxations de la main

12. Concernant Les fractures du scaphoïde:

A] La déformation en dos de fourchette est caractéristique
B] La douleur de la tabatière anatomique est caractéristique
C] La radiographie initiale peut être normale
D] Est toujours chirurgicale
E] Peut se compliquer de Pseudarthrose

Correction officielle - Mai 2023 Q12 = B,C,E

# Mai 2023 Q13 - Les infections en traumatologie

13. Le traitement du Panaris en phase d'état consiste en:

A] Une Antibiothérapie seule
B] Une antibiothérapie associée à une incision
C] Une antibiothérapie associée à une excision
D] Des soins locaux biquotidiens seuls
E] Une amputation

Correction officielle - Mai 2023 Q13 = C

# Mai 2023 Q14 - Les infections en traumatologie

14. Parmis les phlegmon suivant deux sont de mauvais pronostique:

A] le phlegmon du pouce
B] Le phlegmon du deuxième doigt
C] Le phlegmon du troisième doigt
D] Le phlegmon du quatrième doigt
E] Le phlegmon du cinquième doigt

Correction officielle - Mai 2023 Q14 = A,E

# Mai 2023 Q15 - traumatisme vasculaire

15. Concernant les traumatismes vasculaires, cochez la ou les réponses justes:

A] ils constituent une urgence diagnostique
B] leur pronostic vital peut être mis en jeu
C] un examen clinique normal élimine leur diagnostic
D] leur gravité dépend du siège de la lésion vasculaire
E] leur traitement peut aller jusqu'à l'amputation

Correction officielle - Mai 2023 Q15 = A,B,D,E

# Mai 2023 Q16 - Fracture du fémur

16. Dans les fractures de la diaphyse fémorale:

A] Le traumatisme causal est souvent de faible énergie
B] Les femmes âgées sont les plus touchées ?
C] La perte sanguine est souvent importante
D] Le fragment proximal se déplace, en général, en flexion adduction
E] Le fragment distal se déplace, en général, en flexion adduction

Correction officielle - Mai 2023 Q16 = C,E

# Mai 2023 Q17 - Fracture de la jambe

17. Cochez la ou les réponses justes relatives aux fractures de la jambe :

A] Un trait fracturaire au même niveau du tibia et de la fibula témoigne d'un mécanisme indirect de la fracture
B] Un traumatisme à basse énergie peut entrainer un trait spiroïde du tibia et un trait à un niveau différent de la fibula
C] Une fracture de la malléole postérieure est souvent associée à une fracture du tiers distal du tibia
D] Dans les fractures ouvertes, le stade Ille de Gustilo correspond à une ouverture de plus de 10cm nécessitant une réparation vasculaire
E] L'enclouage centro médullaire est le gold standard dans le traitement chirurgical de ces fractures

Correction officielle - Mai 2023 Q17 = B,C,E

# Mai 2023 Q18 - Traumatismes de la cheville

18. Dans les traumatismes de la cheville, cochez la ou les réponses justes:

A] Ce sont des traumatismes très fréquents
B] Dans la classification de Danis Weber des fractures malléolaires, le type A correspond à un mécanisme en adduction rotation interne
C] Les fractures du pilon tibial nécessitent un traumatisme à faible énergie
D] Le LCL est le ligament le plus touché dans les entorses de la cheville
E] Une symptomatologie rétro malléolaire latérale doit faire examiner les tendons fibulaires

Correction officielle - Mai 2023 Q18 = A,B,D,E

# Mai 2023 Q19 - Les traumatismes de l’épaule

19. Quels sont les signes cliniques et radiologiques à rechercher devant une luxation traumatique postérieure de l'épaule:

A] Attitude du bras en abduction et rotation externe
B] Impossibilité de faire la rotation externe de l'épaule
C] Le comblement du sillon delto-pectoral
D] Un aspect en double contour de la tête humérale
E] Un déplacement postérieur de la tête humérale à la TDM

Correction officielle - Mai 2023 Q19 = B,D,E

# Mai 2023 Q20 - Traumatismes des nerfs périphériques

20. Un homme de 25 ans se présente aux urgences pour plaie négligée de la face externe du genou gauche remontant à 3 mois, l'examen clinique doit rechercher :

A] Un déficit de la sensibilité de la face latérale de la jambe gauche
B] Une anesthésie de la face plantaire du pied gauche
C] Une marche avec steppage
D] Une perte de la flexion plantaire des orteils et de la cheville gauche
E] Un névrome du nerf fibulaire commun 7

Correction officielle - Mai 2023 Q20 = A,C,E

# Mai 2023 Q21 - Tumeurs des parties molles

21. Une patiente de 50 ans se plaint de douleurs du lit de l'ongle de l'index droit évoluant depuis 6 ans sans notion de traumatisme. Malgré de multiples consultations, un traitement médical est prescrit à chaque fois sans résultats. Pour étayer le diagnostic l'examen clinique et paraclinique doivent rechercher:

A] Une tache jaunâtre sous l'ongle
B] Une augmentation de la douleur à la pression du lit de l'ongle
C] Une anesthésie du bord ulnaire de l'index ?
D] une image ostéocondensante à la radiographie de la 3ème phalange
E] Une masse sous unguéale hypervascularisée à l'IRM

Correction officielle - Mai 2023 Q21 = B,E

# Mai 2023 Q22 - Tumeurs des parties molles

22. Quel est le diagnostic le plus probable ?

A] Une tumeur à cellule géante de la matrice unguéale
B] Une exostose de la 3ème phalange
C] Un lipome sous unguéal
D] Une tumeur glomique
E] Une dystrophie unguéale

Correction officielle - Mai 2023 Q22 = D

# Mai 2023 Q23 - Traumatismes des nerfs périphériques

23. Au cours d'une névralgie cervico-brachiale, une abolition du réflexe bicipital, oriente vers:

A] Une atteinte de la racine C4
B] Une atteinte de la racine CS
C] Une atteinte de la racine C6
D] Une atteinte de la racine C7
E] Une atteinte de la racine C8

Correction officielle - Mai 2023 Q23 = C

# Mai 2023 Q24 - Monoarthrite

24. Les germes responsables de mono-arthrite infectieuse chronique sont:

A] Le staphylocoque aureus
B] La tuberculose
C] Le pneumocoque
D] Les bacilles gram négatif
E] La syphilis

Correction officielle - Mai 2023 Q24 = B,E

# Mai 2023 Q25 - Monoarthrite

25. Une articulation manifestement déformée mais indolente (non douloureuse) est observée en cas de :

A] Gonarthrose
B] Polyarthrite rhumatoïde
C] Tabès
D] Spondyloarthrite
E] Arthrite septique

Correction officielle - Mai 2023 Q25 = C

# Mai 2023 Q26 - Hypercalcémie

26. Concernant l'hyperparathyroïdie primitive:

A] Le diagnostic est fait habituellement à l'occasion de la découverte fortuite d'une hypercalcémie
B] Les manifestations osseuses sont devenues rares
C] Elle est liée le plus souvent à une hyperplasie des quatre glandes parathyroïdes
D] L'adénome parathyroïdien peut avoir une localisation ectopique
E] Le traitement repose systématiquement sur l'exérèse chirurgicale

Correction officielle - Mai 2023 Q26 = A,B,D

# Mai 2023 Q27 - Epaule douloureuse

27. Une épaule douloureuse et enraidie peut-être en rapport avec :

A] Une capsulite rétractile.
B] Une arthrose de l'épaule.
C] Des séquelles de traumatisme articulaire.
D] Une tendinopathie de la coiffe des rotateurs.
E] Une rupture des tendons de la coiffe des rotateurs.

Correction officielle - Mai 2023 Q27 = A,B,C

# Mai 2023 Q28 - Hanche douloureuse

28. Devant une douleur de la hanche, d'évolution chronique et de rythme mécanique, il faut évoquer:

A] Une tuberculose de la hanche
B] Une spondylarthrite
C] Une coxarthrose
D] Une ostéonécrose de la tête fémorale
E] Une algodystrophie de la hanche

Correction officielle - Mai 2023 Q28 = C,D,E

# Mai 2023 Q29 - Canal carpien

29. Concernant le syndrome du canal carpien:

A] Il prédomine chez la femme.
B] Il correspond à la compression du nerf cubital au niveau du poignet.
C] Il est responsable de paresthésies au niveau du pouce, l'index et le majeur.
D] Peut être mis en évidence par la manœuvre TINEL.
E] Le traitement est systématiquement chirurgical.

Correction officielle - Mai 2023 Q29 = A,C,D

# Mai 2023 Q30 - Algoneurodystrophie

30. Madame s, âgée de 65 ans souffre de sa cheville droite depuis 20 jours. Elle avait fait deux mois auparavant une entorse bénigne qui a guéri. La cheville est actuellement tuméfiée, rouge et chaude. En faveur du diagnostic d'algodystrophie, on retient:

A] Une VS à 100 mm à la première heure.
B] Une déminéralisation mouchetée de la cheville.
C] Une CRP à 100 mg/l.
D] Une fièvre à 39,5 C.
E] Un aspect rouge et tuméfié de la cheville et du dos du pied.

Correction officielle - Mai 2023 Q30 = B,E

# Mai 2023 Q31 - Ab-articulaire

31. La manœuvre de Finkelstein est positive dans:

A] L'épicondylite latérale
B] L'épicondylite médiale
C] La ténosynovite de De Quervain
D] La tendinopathie du moyen fessier
E] La tendinopathie de la patte d'oie

Correction officielle - Mai 2023 Q31 = C

# Mai 2023 Q32 - Ostéomalacie

32. La carence en vitamine D est définie par un taux inférieur à:

A] 10 ng ml.
B] 20 ng/ml.
C] 30 ng/ml.
D] 40 ng/ml.
E] 50 ng/ml.

Correction officielle - Mai 2023 Q32 = A

# Mai 2023 Q33 - Spondyloarthrite

33. Monsieur N., 21 ans, est hospitalisé pour une polyarthrite évoluant depuis 3 mois. Elle a touché les talons. les genoux puis les épaules dans un contexte d'apyrexie. Il existe en outre une douleur de la fesse droite qui le réveille le matin vers 6 heures. Dans ses antécédents familiaux médicaux, on note une uvéite chez sa sœur âgée de 24 ans.l'examen physique note de discrets signes inflammatoires locaux des genoux, une douleur des épaules à la mobilisation. L'articulation sacro-iliaque droite est douloureuse à la palpation et à la manœuvre de trépied. Le rachis lombaire est limité en flexion antérieure (distance main-sol: 40 cm, indice de Schöber: 2 cm). Le tendon d'Achille droit est sensible à la palpation. Le reste de l'examen clinique est normal. Quel est le diagnostic le plus probable?

A] Spondyloarthrite axiale
B] Polyarthrite rhumatoïde
C] Goutte
D] Chondrocalcinose
E] Lupus érythémateux systémique

Correction officielle - Mai 2023 Q33 = A

# Mai 2023 Q34 - Spondyloarthrite

34. Parmi les familles de rhumatisme suivantes, le patient vous demande de lui expliquer à laquelle appartient ce diagnostic?

A] Connectivites
B] Vascularites
C] Spondyloarthrites
D] Spondylolisthésis
E] Polyarthroses

Correction officielle - Mai 2023 Q34 = C

# Mai 2023 Q35 - Spondyloarthrite

35. Quel(s) argument(s) est (sont) en faveur de votre diagnostic?

A] Sexe masculin
B] Atteinte des articulations des membres inférieurs
C] Sacro-iliite
D] Raideur rachidienne
E] Enthésopathies

Correction officielle - Mai 2023 Q35 = A,B,C,D,E

# Mai 2023 Q36 - Spondyloarthrite

36. Quel(s) examen(s) complémentaire(s) peu(ven)t aider à ce diagnostic positif?

A] HLA-B27
B] Radiographie lombaire
C] Radiographie du bassin
D] HLA-BSI
E] Anticorps antinucléaires

Correction officielle - Mai 2023 Q36 = A,B,C

# Mai 2023 Q37 - Spondyloarthrite

37. Quel(s) traitement(s) peut (peuvent) être proposé(s) ?

A] AINS
B] Rituximab
C] Anti-récepteur de l'il-6
D] Anti-récepteur de l'il-17 secukinumab
E] Anti TNF alpha

Correction officielle - Mai 2023 Q37 = A,D,E

# Mai 2023 Q38 - La goutte

38. L'allopurinol (Zyloric*):

A] est un inhibiteur de la xanthine oxydase
B] est contre indiqué en cas d'insuffisance rénale sévère (DFG<30ml/min)
C] est contre indiqué en cas de cardiopathie sévère
D] doit être débuté à dose progressive
E] vise à obtenir une uricémie <60mg/l

Correction officielle - Mai 2023 Q38 = A,B,D,E

# Mai 2023 Q39 - Tuberculose ostéoarticulaire

39. Au cours d'une spondylodiscite tuberculeuse:

A] L'abcès froid peut migrer
B] Le diagnostic peut être retardé par un tableau clinique insidieux.
C] Les signes radiographiques sont précoces
D] L'IRM rachidienne est l'examen de choix
E] La présence de granulome épithélioïde et gigantocellulaire avec nécrose caséeuse confirme le diagnostic étiologique

Correction officielle - Mai 2023 Q39 = A,B,D,E

# Mai 2023 Q40 - Arthrose

40. La lombarthrose:

A] Est une affection fréquente (70% des arthroses)
B] Est responsable d'un amaigrissement modéré
C] Peut se compliquer de canal lombaire rétréci
D] Peut se compliquer de radiculalgie
E] Peut s'accompagner d'un syndrome trophostatique

Correction officielle - Mai 2023 Q40 = A,C,D,E

# Mai 2023 Q41 - Arthrose

41. l'arthrose destructrice rapide:

A] Est responsable d'une douleur intense à début brutal
B] Est définie par une aggravation rapide du pincement articulaire de plus de 50% en 1 an
C] Progresse à une vitesse de 0,25mm par an
D] Nécessite la répétition des clichés radiographiques à 3 mois d'intervalle au minimum
E] Peut être favorisée par une méniscectomie au niveau du genou

Correction officielle - Mai 2023 Q41 = A,B,D,E

# Mai 2023 Q42 - Polyarthrite rhumatoïde

42. les signes devant faire évoquer une polyarthrite rhumatoïde devant une polyarthrite récente sont:

A] Une Raideur matinale > 30 minutes
B] Un Squeeze test positif des MCP et/ou des MTP
C] Un gonflement touchant au moins 3 articulations
D] Un syndrome pelvien
E] Des lombalgies inflammatoires

Correction officielle - Mai 2023 Q42 = A,B,C

# Mai 2023 Q43 - Réadaptation fonctionnelle

43. Un patient de 38 ans souffre de son épaule, vous diagnostiquez, chez lui, une tendinopathie de l'épaule. La ou les déficiences possible (s) chez ce patient sont:

A] L'amyotrophie musculaire
B] La difficulté à porter les objets
C] La difficulté à pratiquer du sport
D] La douleur
E] La limitation articulaire

Correction officielle - Mai 2023 Q43 = A,D,E

# Mai 2023 Q44 - Réadaptation fonctionnelle

44. La ou les limitations d'activité possible (s) chez ce patient sont:

A] La difficulté à écrire
B] La difficulté à faire la prière
C] La difficulté à la préhension
D] La difficulté à porter son sac
E] La difficulté à pratiquer la natation

Correction officielle - Mai 2023 Q44 = C

# Mai 2023 Q45 - Réadaptation fonctionnelle

45. La ou les restrictions de participation possible (s) chez ce patient sont:

A] La difficulté à garder la position debout
B] La difficulté à promener son chien avec une laisse
C] La difficulté à ranger des bouquins
D] La faiblesse musculaire
E] La limitation des mouvements

Correction officielle - Mai 2023 Q45 = B,C

# Mai 2023 Q46 - Réadaptation fonctionnelle

46. Pour complément de prise en charge, vous adresser ce patient chez :

A] L'orthophoniste
B] L'orthoprothésiste
C] Le kinésithérapeute
D] Le podologue
E] Le psychologue

Correction officielle - Mai 2023 Q46 = C

# Mai 2023 Q47 - Réadaptation fonctionnelle

47. Les caractéristiques d'une bonne orthèse de la main:

A] De série
B] Esthétique
C] Réalisée dans les délais
D] Sophistiquée
E] Sur mesure

Correction officielle - Mai 2023 Q47 = B,C,E

# Mai 2023 Q48 - Réadaptation fonctionnelle

48. Les éléments qui constituent des facteurs précipitants la chute chez la personne âgée sont :

A] L'âge avancé
B] La fièvre
C] La syncope
D] Les troubles de rythme cardiaque
E] Un AVC

Correction officielle - Mai 2023 Q48 = B,C,D,E

# Mai 2023 Q49 - Réadaptation fonctionnelle

49. Concernant la marche en salutation:

A] C'est la marche du salut militaire
B] Elle est fréquente chez l'hémiplégique
C] Elle est liée à une faiblesse du moyen fessier
D] Elle peut être liée à une coxarthrose
E] Elle peut être liée à une coxite chronique

Correction officielle - Mai 2023 Q49 = D,E

# Mai 2023 Q50 - Réadaptation fonctionnelle

50. Quels sont les trois R à respecter dans la prescription de l'activité physique:

A] Raisonnable
B] Raisonnée
C] Recommandée
D] Régulière
E] Renforcée

Correction officielle - Mai 2023 Q50 = A,B,D

---

// Juin 2023 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/f470ee1f-8400-48fb-9618-222f486647a1

# Juin 2023 Q1 - Les traumatismes du bassin

1. Les traumatismes du bassin :

A] Sont classés en 4 types
B] Sont graves de part leur risque fonctionnel
C] Leur prise en charge ne concerne que le chirurgien traumatologue
D] Sont rares dans notre contexte
E] Peuvent se compliquer d'une impuissance sexuelle à long terme

Correction officielle - Juin 2023 Q1 = E

# Juin 2023 Q2 - Les traumatismes de la hanche

2. Concernant les fractures du col du fémur:

A] La classification de Pauwels se base sur la valeur de l'angle cervico-diaphysaire
B] Peuvent se compliquer de nécrose céphalique chez les sujets jeunes
C] Leur risque de pseudarthrose est faible
D] Menacent le pronostic vital des patients âgés
E] Peuvent être traitées orthopédiquement

Correction officielle - Juin 2023 Q2 = B,D

# Juin 2023 Q3 - Traumatismes du genou

3. Les ménisques du genou:

A] Sont des fibrocartilages fixes
B] Bénéficient d'une vascularisation riche dans leur totalité
C] Participent à la stabilité du genou
D] Leurs lésions peuvent être explorées sur la Rx standard
E] Leurs lésions sont traitées idéalement par méniscectomie

Correction officielle - Juin 2023 Q3 = C

# Juin 2023 Q4 - Les traumatismes du bassin

4. Les fractures de l'acétabulum:

A] Peuvent s'associer à une atteinte du nerf sciatique
B] Sont classées en 10 types selon la classification de Judet et Letournel
C] Les incidences Rx "Inlet" et "Outlet" sont utiles au diagnostic
D] Peuvent se compliquer de coxarthrose
E] Sont l'apanage des accidents de sport

Correction officielle - Juin 2023 Q4 = A,B,D

# Juin 2023 Q5 - Fracture du fémur

5. Les fractures sus et inter condyliennes du fémur:

A] Sont des fractures extra-articulaires
B] Leur trait de fracture principal est épiphysaire
C] Font suite le plus souvent à un mécanisme direct
D] Relèvent d'un traitement chirurgical
E] Leur risque de raideur secondaire est faible

Correction officielle - Juin 2023 Q5 = D

# Juin 2023 Q6 - Traumatismes du genou

6. La lésion du LCA:

A] Donne un avalement de la TTA à l'inspection
B] Donne un tiroir antérieur positif
C] Donne un Lachman positif
D] Peut cicatriser spontanément
E] Donne un Grinding Test positif

Correction officielle - Juin 2023 Q6 = B,C

# Juin 2023 Q7 - Les traumatismes de la hanche

7. La luxation postérieure de la hanche:

A] Est toujours pure
B] Peut être traitée par des antalgiques et réduite en différé
C] Est une luxation qui peut être réduite sans anésthésie
D] Peut être iliaque ou ischiatique
E] Peut être pubienne ou obturatrice

Correction officielle - Juin 2023 Q7 = D

# Juin 2023 Q8 - Fracture humérale

8. Les fracture de la diaphyse humérale se complique souvent de (UNE REPONSE):

A] Lésion du nerf ulnaire
B] Lésion du nerf médian
C] Lésion du nerf musculocutané
D] Lésion du nerf radial
E] Lésion du nerf circonflexe

Correction officielle - Juin 2023 Q8 = D

# Juin 2023 Q9 - Traumatisme du coude

9. La forme la plus fréquente des luxations du coude (Une réponse):

A] La forme antérieure
B] La forme divergente
C] La forme postéro-latérale
D] La forme postéro-médiale
E] La forme inférieure

Correction officielle - Juin 2023 Q9 = C

# Juin 2023 Q10 - Traumatisme du coude

10. La fracture luxation de Monteggia se définit par (Une réponse):

A] Une fracture du radius associée à une luxation de la tête radiale
B] Une fracture du radius associée à une luxation de la tête Ulnaire
C] Une fracture de l'Ulna associée à une luxation de la tête radiale
D] Une fracture de L'ulna associée à une luxation de la tête ulnaire
E] Une fracture du radius associée à une fracture de la tête Ulnaire

Correction officielle - Juin 2023 Q10 = C

# Juin 2023 Q11 - Traumatisme du coude

11. Le traitement des fractures déplacée de la palette humérale de l'adulte est (Une réponse

A] Un traitement chirurgical
B] Un traitement fonctionnel
C] Une écharpe
D] Un Bandage coude au corps
E] Un plâtre

Correction officielle - Juin 2023 Q11 = A

# Juin 2023 Q12 - Fractures et Luxations de la main

12. Les fractures du scaphoïde peuvent se compliquer de:

A] Pseudarthrose
B] Ostéonécrose aseptique
C] Raideur de l'épaule
D] Thrombophlébite du membre supérieur
E] Ostéite du carpe

Correction officielle - Juin 2023 Q12 = A,B

# Juin 2023 Q13 - Les infections en traumatologie

13. Le Panaris en phase collectée nécessite:

A] Une Antibiothérapie seule
B] Un traitement chirurgical
C] Une amputation
D] Un Traitement chirurgical + antibiothérapie
E] Une surveillance seule

Correction officielle - Juin 2023 Q13 = D

# Juin 2023 Q14 - Les infections en traumatologie

14. Parmi les phlegmons des fléchisseurs deux se compliquent de phlegmon de l'avant bras

A] Le phlegmon du pouce
B] Le phlegmon du deuxième doigt
C] Le phlegmon du troisième doigt
D] Le phlegmon du quatrième doigt
E] Le phlegmon du cinquième doigt

Correction officielle - Juin 2023 Q14 = A,E

# Juin 2023 Q15 - traumatisme vasculaire

15. Cochez la ou les réponses justes relatives aux traumatismes vasculaires:

A] Les membres inférieurs sont plus touchés que les membres supérieurs
B] Les associations lésionnelles sont fréquentes
C] Ils peuvent se voir dans les traumatismes fermés
D] Une plaie artérielle complète peut se manifester uniquement par un syndrome ischémique
E] L'absence de signes d'hémorragie ou d'ischémie élimine leur diagnostic

Correction officielle - Juin 2023 Q15 = A,B,C,D

# Juin 2023 Q16 - Fracture du fémur

16. Concernant les fractures de la diaphyse fémorale:

A] Les sujets jeunes sont les plus touchés
B] Elles nécessitent un traumatisme à haute énergie
C] Elles peuvent engager le pronostic vital
D] Une fracture du col fémoral peut être associée
E] Leur traitement est souvent orthopédique

Correction officielle - Juin 2023 Q16 = A,B,C,D

# Juin 2023 Q17 - Fracture de la jambe

17. A propos des fractures de la jambe, cochez-la ou les réponses justes :

A] Elles sont fréquentes
B] L'ouverture cutanée est rare
C] Le mécanisme direct entraîne un trait spiroïde du tibia
D] Le stade IIIb de Gustilo correspond à une ouverture de plus de 10cm nécessitant un lambeau de couverture
E] Un syndrome de loge peut survenir même si la fracture est ouverte

Correction officielle - Juin 2023 Q17 = A,D,E

# Juin 2023 Q18 - Traumatismes de la cheville

18. Concernant les traumatismes de la cheville cochez la ou les réponses justes :

A] Les fractures malléolaires sont rares
B] Les fractures du pilon tibial surviennent souvent après un traumatisme axial à haute énergie
C] Dans les entorses de la cheville, la rééducation fonctionnelle joue un rôle très important
D] Le mécanisme d'une entorse de la cheville est une inversion forcée
E] Parmi les signes cliniques d'une rupture du tendon calcanéen est l'impossibilité de se mettre sur la pointe du pied

Correction officielle - Juin 2023 Q18 = B,C,D,E

# Juin 2023 Q19 - Les plaies de la main

19. Madame M.S. âgée de 32 ans se présente aux urgences pour une plaie de la face palmaire du 2ème doigt gauche zone II par coup de couteau. L'examen clinique doit rechercher :

A] Un déficit de flexion de la 2ème phalange sur la 1ère
B] Un déficit d'extension de l'articulation métacarpo-phalangienne du 2ème doigt
C] Un déficit de flexion de la 3ème phalange sur la 2ème
D] Le pouls capillaire distal du 2ème doigt
E] Un déficit de la sensibilité du bord ulnaire du 2ème

Correction officielle - Juin 2023 Q19 = A,C,D,E

# Juin 2023 Q20 - Les plaies de la main

20. Un doigt en boutonnière se caractérise par : doigt

A] Une section du tendon fléchisseur superficiel en zone 3
B] Une section de la bandelette terminale de l'appareil extenseur en zone 1
C] Une section des tendons extenseurs en zone 5
D] Une section du tendon fléchisseur profond en zone 2
E] Une section de la bandelette médiane de l'appareil extenseur en zone 3

Correction officielle - Juin 2023 Q20 = E

# Juin 2023 Q21 - Tumeurs osseuses

21. La tumeur osseuse:

A] Est une prolifération anormale d'une lignée cellulaire chondroblastique
B] Le diagnostic repose sur l'examen clinique, le bilan radiologique et confirmé par l'étude anatomopathologique
C] Peut-être suspectée devant une tendinite persistante de l'appareil locomoteur chez un sujet jeune
D] Les tumeurs primitives ostéophiles sont d'origine: sein, rein, prostate, thyroïde
E] La tumeur à cellules géantes a une origine incertaine

Correction officielle - Juin 2023 Q21 = B,C,D,E

# Juin 2023 Q22 - Fractures et Luxations de la main

22. Monsieur S. R. âgé de 25 ans admis aux urgences suite à une chute sur le bord externe de la main, pour un traumatisme fermé de la colonne du pouce gauche. L'examen clinique retrouve une douleur exquise du premier métacarpe gauche, sans déficit vasculo-nerveux en aval

A] L'examen clinique doit rechercher une ouverture de la 1ère commissure
B] Le diagnostic sera confirmé par une radiographie du poignet gauche de face et de profil
C] Les fractures de la base du 1er métacarpe peuvent être articulaires ou extra-articulaires
D] Le traitement chirurgical a pour principe l'ouverture de la 1ère commissure
E] La rhizarthrose est une complication secondaire aux fractures extra-articulaires

Correction officielle - Juin 2023 Q22 = C,D

# Juin 2023 Q23 - Traumatismes des nerfs périphériques

23. Un homme de 45 ans se présente avec une cervicalgie irradiant vers le bras droit. Il ressent des picotements et un engourdissement du pouce et de l'index. Parmi les propositions suivantes, quelles sont les plus pertinentes pour ce cas ?

A] Hernie discale cervicale
B] Syndrome du canal de Guyon
C] Une rupture de la coiffe des rotateurs
D] Compression radiculaire C6
E] Syndrome de l'épaule gelée

Correction officielle - Juin 2023 Q23 = A,D

# Juin 2023 Q24 - Monoarthrite

24. Une femme de 30 ans consulte pour une douleur soudaine et intense au genou droit. L'examen clinique révèle un genou rouge, chaud et très sensible. Le nombre de globules blancs dans le liquide articulaire est de 52000 éléments/mm3. Quelles sont les causes possibles de cette affection?

A] Poussée congestive d'arthrose
B] Goutte
C] Algodystrophie
D] Infection bactérienne
E] Lésion du ménisque

Correction officielle - Juin 2023 Q24 = B,D

# Juin 2023 Q25 - Monoarthrite

25. Un homme de 50 ans souffre d'une douleur persistante au genou droit depuis plus d'un an. Il signale une raideur matinale de plus d'une heure et une diminution progressive de la mobilité du genou. Quelles sont les causes probables de cette monoarthrite chronique?

A] Polyarthrite rhumatoïde
B] Spondyloarthrite
C] Gonarthrose
D] Tuberculose articulaire
E] Arthrite septique à staphylocoque

Correction officielle - Juin 2023 Q25 = A,B,D

# Juin 2023 Q26 - Hanche douloureuse

26. Un homme de 65 ans se plaint d'une douleur à la hanche gauche qui s'aggrave lors de la flexion. Quelles sont les causes possibles de cette douleur de la hanche ? marche. Il présente également une raideur matinale de 10 minutes et une réduction de la

A] Crise de goutte
B] Coxarthrose
C] Algodystrophie
D] Spondyloarthrite
E] Ostéonécrose aseptique de la tête fémorale

Correction officielle - Juin 2023 Q26 = B,C,E

# Juin 2023 Q27 - Canal carpien

27. Une femme de 40 ans se plaint de douleurs, engourdissements et faiblesse dans la ma droite. Les symptômes sont plus marqués la nuit et lors de la réalisation de mouvements répétitifs. Quelles sont les éléments cliniques en faveur d'un syndrome du canal carpien ?

A] Une manoeuvre de Thompson positive
B] Une manoeuvre de Tinel positive
C] Une hypoesthésie du pouce et de l'index
D] Une manoeuvre de Phalen positive
E] Une amyotrophie hypothénar

Correction officielle - Juin 2023 Q27 = B,C,D

# Juin 2023 Q28 - Hypercalcémie

28. Un homme de 70 ans se présente avec une fatigue, une polyurie, des douleurs abdominales et une constipation. La calcémie est élevée. Quelles sont les causes possibles de cette hypercalcémie ?

A] Hyperparathyroïdie primaire
B] Sarcoïdose
C] Cancer métastatique
D] Ostéomalacie
E] Intoxication à la vitamine D

Correction officielle - Juin 2023 Q28 = A,B,C,E

# Juin 2023 Q29 - Ostéoporose

29. Une femme de 70 ans consulte pour des douleurs dorsales et une diminution de sa taille. Une radiographie révèle une fracture vertébrale de D7. Elle est ménopausée à 52 ans. Quelles sont les propositions justes?

A] Elle doit faire une ostéodensitométrie
B] Il faut écarter une hyperparathyroïdie
C] Parmi les diagnostics différentiels, il faut penser à une métastase vertébrale
D] Le traitement repose sur une corticothérapie au long cours à 10 mg/jour
E] S'il on retient le diagnostic d'ostéoporose post-ménopausique, on peut prescrire un bisphosphonate

Correction officielle - Juin 2023 Q29 = A,B,C,E

# Juin 2023 Q30 - Ostéomalacie

30. Une femme de 50 ans se plaint de douleurs osseuses diffuses et une faiblesse musculaire Elle a une hypocalcémie et une phosphorémie. Quelles sont les causes possibles de cette ostéomalacie?

A] Surcharge en vitamine D
B] Hyperparathyroïdie primaire
C] Carence en vitamine D
D] Polyarthrite rhumatoïde
E] Malabsorption intestinale

Correction officielle - Juin 2023 Q30 = C,E

# Juin 2023 Q31 - Ab-articulaire

31. La cause habituelle des tendinopathies est:

A] Les infections
B] Les tumeurs
C] Les micro-traumatismes répétitifs
D] Certains médicaments
E] Les ténosynovites à corps étranger

Correction officielle - Juin 2023 Q31 = C

# Juin 2023 Q32 - Epaule douloureuse

32. La rupture des tendons de la coiffe des rotateurs, est responsable du tableau clinique suivant:

A] Une épaule douloureuse simple
B] Une épaule douloureuse raide
C] Une épaule douloureuse pseudo-paralytique
D] Une épaule douloureuse hyperalgique
E] Une épaule douloureuse instable

Correction officielle - Juin 2023 Q32 = C

# Juin 2023 Q33 - Monoarthrite

33. Parmi les caractéristiques suivantes, laquelle (lesquelles) correspond(ent) à un liquide articulaire inflammatoire?

A] Hypercellularité
B] Nombre d'éléments inférieurs à 1000/mm3
C] Leucocytes 2000/mm3
D] Taux de calcium élevé
E] Taux de glucose diminué

Correction officielle - Juin 2023 Q33 = A,C

# Juin 2023 Q34 - Spondyloarthrite

34. Le tableau le plus évocateur de spondyloarthrite périphérique est :

A] Un tableau de polyarthrite bilatérale, symétrique, touchant les petites articulations en épargnant les interphalangiennes distales
B] Un tableau d'Oligo-arthrite asymétrique, prédominant aux membres inférieurs, touchant les grosses articulations (genoux, chevilles...)
C] Une atteinte inflammatoire des hanches et épaules chez un sujet de plus de 50 ans
D] Une monoarthrite de la métatarsophalangienne de l'hallux
E] Une lombo-fessalgie inflammatoire

Correction officielle - Juin 2023 Q34 = B

# Juin 2023 Q35 - Spondyloarthrite

35. Parmi les biothérapies suivantes, lesquelles sont indiqués dans le traitement des spondyloarthrites?

A] Infliximab
B] Sekicunimab
C] Rituximab
D] Certolizumab
E] Adalimumab

Correction officielle - Juin 2023 Q35 = A,B,D,E

# Juin 2023 Q36 - Spondyloarthrite

36. La spondylarthrite ankylosante est un rhumatisme inflammatoire caractérisé par :

A] Sa fréquence chez le sujet jeune
B] Son association au groupe HLA B27
C] Une atteinte pelvi-rachidienne
D] Une facteur rhumatoïde positif
E] Des érosions de la tête du 5ème metatarsien

Correction officielle - Juin 2023 Q36 = A,B,C

# Juin 2023 Q37 - La goutte

37. Où devez-vous rechercher les tophus goutteux lors de votre examen clinique?

A] Autour des articulations atteintes
B] Au pavillon de l'oreille
C] En rétro-olécranien
D] Au niveau des tendons d'Achille
E] Au niveau de l'ombilic

Correction officielle - Juin 2023 Q37 = A,B,C,D

# Juin 2023 Q38 - Monoarthrite

38. Vous hospitalisez un patient de 45 ans sans antécédent qui présente une monoarthrite de genou gauche. Le liquide articulaire ponctionne retrouve la présence de cristaux longs sous forme d'aiguilles. Les cultures bactériologiques sont stériles. Il s'agit du troisième épisode de l'année. Parmi les propositions suivantes concernant le traitement de première intention laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?

A] Un AINS peut être débuté
B] Un traitement par colchicine peut être débuté
C] Une corticothérapie par voie orale peut être débuté
D] Un traitement de fond hypo-uricémiant sera à débuter à distance de la crise
E] Un antibiotique peut être débuté

Correction officielle - Juin 2023 Q38 = A,B,C

# Juin 2023 Q39 - La goutte

39. La goutte peut apparaître suite à un traitement par:

A] L'acide salicylique
B] Diurétiques
C] La salazopyrine
D] La pyrazinamide
E] Le méthotrexate

Correction officielle - Juin 2023 Q39 = A,B,D

# Juin 2023 Q40 - Polyarthrite rhumatoïde

40. Chez une patiente présentant des arthralgies des mains, poignets et pieds, quels sont les trois arguments parmi les suivants en faveur du diagnostic de polyarthrite rhumatoïde?

A] Présence de synovites des interphalangiennes distales
B] Présence d'un dérouillage matinal de 45 minutes
C] Présence de gonflements au niveau des poignets et de trois métacarpophalangiennes
D] Douleur à la pression transversale des métatarsiens
E] Indice de schöber à 10+2 cm

Correction officielle - Juin 2023 Q40 = B,C,D

# Juin 2023 Q41 - Polyarthrite rhumatoïde

41. Au cours de la polyarthrite rhumatoïde à la phase de début :

A] L'atteinte articulaire n'est pas déformante
B] Les radiographies des articulations atteintes sont souvent normales
C] L'aspect en col de cygne est fréquent
D] Les nodules rhumatoïdes sont présents
E] Les anticorps anti DNA sont positifs

Correction officielle - Juin 2023 Q41 = A,B

# Juin 2023 Q42 - Arthrose

42. Les anomalies radiographiques visibles en cas de rhizarthrose sont:

A] Un pincement de l'interligne trapézo-métacarpien
B] La présence d'érosions au niveau de l'interligne trapézo-métacarpien
C] La présence d'ostéophytes marginaux
D] Un aspect déminéralisé de l'os
E] La présence de géodes au sein des zones d'ostéocondensation sous-chondrales

Correction officielle - Juin 2023 Q42 = A,C,E

# Juin 2023 Q43 - Réadaptation fonctionnelle

43. Un patient de 28 ans souffre d'une entorse chronique de sa cheville droite. La ou les déficiences possible (s) chez ce patient sont:

A] L'amyotrophie musculaire
B] La difficulté à faire les courses
C] La difficulté à pratiquer du sport
D] La douleur
E] La limitation articulaire

Correction officielle - Juin 2023 Q43 = A,D,E

# Juin 2023 Q44 - Réadaptation fonctionnelle

44. La ou les limitations d'activité possible (s) chez ce patient sont :

A] La difficulté à descendre les escaliers
B] La difficulté à faire de la course
C] La difficulté à marcher
D] La difficulté à monter les escaliers
E] La difficulté à pratiquer la natation

Correction officielle - Juin 2023 Q44 = A,C,D

# Juin 2023 Q45 - Réadaptation fonctionnelle

45. La ou les restrictions de participation possible (s) chez ce patient sont:

A] L'œdème
B] La difficulté à aller à la mosquée
C] La difficulté à garder la position debout
D] La difficulté à promener son chien
E] La limitation des mouvements

Correction officielle - Juin 2023 Q45 = B,D

# Juin 2023 Q46 - Réadaptation fonctionnelle

46. Pour complément de prise en charge,vous adresser ce patient chez:

A] L'orthophoniste
B] L'orthoprothésiste
C] Le kinésithérapeute
D] Le podologue
E] Le psychologue

Correction officielle - Juin 2023 Q46 = C

# Juin 2023 Q47 - Réadaptation fonctionnelle

47. Quelle aide technique vous allez lui prescrire:

A] Un cadre de marche
B] Un déambulateur
C] Un fauteuil roulant
D] Une canne à porter à droite
E] Une canne à porter à gauche

Correction officielle - Juin 2023 Q47 = E

# Juin 2023 Q48 - Réadaptation fonctionnelle

48. Concernant les facteurs de risque de chute de la personne âgée:

A] La baisse de l'acuité visuelle
B] La sédentarité
C] La surmotivation
D] Le sexe masculin
E] Peuvent être intrinsèques

Correction officielle - Juin 2023 Q48 = A,B,E

# Juin 2023 Q49 - Réadaptation fonctionnelle

49. Concernant la marche normale de l'Homme:

A] A un certain moment les deux pieds sont décollés en même temps
B] Elle est acquise à partir de 18 mois de vie
C] Elle est automatique
D] Elle est reflexe
E] Elle volontaire

Correction officielle - Juin 2023 Q49 = C,D,E

# Juin 2023 Q50 - Réadaptation fonctionnelle

50. Les muscles les plus affectés par les lésions musculaires sont:

A] Adducteurs
B] Gastrocnémiens
C] Ischio-jambier
D] Moyen fessier
E] Quadriceps

Correction officielle - Juin 2023 Q50 = A,B,C

---

// Mai 2022 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/8d1d2870-2a41-4831-93b4-6d0e5d74fbba

# Mai 2022 Q1 - Traumatismes du genou

1. Dans les lésions ligamentaires du genou :

A] Les traumatismes sportifs sont les plus incriminés
B] Le mécanisme direct est le plus souvent en cause
C] La rupture totale du LLI désigne l'entorse grave
D] L'examen clinique est très significatif dans les heures post traumatiques
E] L'avalement de la TTA témoigne d'une lésion du LCP

Correction officielle - Mai 2022 Q1 = A,E

# Mai 2022 Q2 - Traumatismes du genou

2. L'entorse du genou par mécanisme en VALFE donne:

A] Une lésion du LLE
B] Une lésion du LCA
C] Une lésion du LLI
D] Une lésion du ménisque interne
E] Est une entorse bénigne

Correction officielle - Mai 2022 Q2 = B,C,D

# Mai 2022 Q3 - Les traumatismes de la hanche

3. Un jeune patient de 20 ans, passager avant d'une voiture et ayant été victime d'un AVP avec mécanisme du tableau de bord, se présente aux urgences. Quelles sont les lésions les plus probables chez lui:

A] Une fracture bimalléolaire
B] Une fracture de la patella
C] Une fracture de l'extrémité inférieure du fémur
D] Une luxation postérieure de la hanche
E] Une luxation postérieure du genou

Correction officielle - Mai 2022 Q3 = B,C,D,E

# Mai 2022 Q4 - Les traumatismes de la hanche

4. Le bilan radiologique standard objective une luxation postérieure de la hanche. Votre conduite à tenir serait de:

A] Demander une TDM de la hanche
B] Demander un avis des chirurgiens vasculaires
C] Demander une IRM de la hanche
D] Hospitaliser le patient au service et lui installer une traction du membre
E] Faire une réduction en urgence

Correction officielle - Mai 2022 Q4 = E

# Mai 2022 Q5 - Les traumatismes de la hanche

5. Quelles sont les complications qui guettent ce patient à long terme:

A] Une compression vasculaire
B] Une instabilité de la hanche
C] Une nécrose de la tête fémorale
D] Une coxarthrose
E] Une paralysie du membre inférieur

Correction officielle - Mai 2022 Q5 = C,D

# Mai 2022 Q6 - Les traumatismes de la hanche

6. La classification de Garden:

A] Est la plus utilisée pour les fractures trochantériennes
B] Le type 1 désigne la fracture en coxa valga
C] Le type 4 désigne la fracture en coxa vara
D] Le type 2 désigne la fracture non déplacée
E] Intervient dans l'indication thérapeutique

Correction officielle - Mai 2022 Q6 = C

# Mai 2022 Q7 - Les traumatismes du bassin

7. La disjonction du bassin en " Open Book":

A] Résulte d'un mécanisme indirect
B] Résulte d'un choc sur la région trochantérienne
C] Fait partie du type B de la classification de Tile
D] Est une lésion stable
E] Peut s'accompagner de lésions urinaires

Correction officielle - Mai 2022 Q7 = C,E

# Mai 2022 Q8 - Traumatisme du coude

8. Cochez la ou les réponses exactes concernant les traumatismes du coude :

A] Les 3 repères de surface du coude sont l'épicondyle, l'olécrane et l'épitrochlée
B] L'examen clinique doit rechercher les repères du coude qui forment en flexion du coude un triangle isocèle à l'état normal
C] La Luxation postéro-externe est la forme la plus fréquente des luxations du coude
D] La luxation récidivante du coude est fréquente
E] La méthode de Blount est un traitement orthopédique de la fracture supra condylienne de l'enfant

Correction officielle - Mai 2022 Q8 = A,B,C,E

# Mai 2022 Q9 - Fracture humérale

9. Lors d'une fracture diaphysaire de l'humérus. Quelle est la ou les complications neurologiques fréquentes dans ce type de fracture:

A] L'élongation du nerf radial
B] L'atteinte du nerf cubital
C] L'axonotmesis du nerf radial
D] L'élongation du plexus brachial
E] La paralysie radiale

Correction officielle - Mai 2022 Q9 = A,C,E

# Mai 2022 Q10 - Traumatisme du coude

10. Cochez la ou les réponses exactes concernant les fractures de la tête radiale:

A] Le mécanisme lésionnel est le plus souvent indirect
B] Elles sont classées selon La classification de MASON
C] La raideur de la pronosupination est une complication tardive
D] La rééducation doit être précoce
E] Son traitement est toujours chirurgical

Correction officielle - Mai 2022 Q10 = A,B,C,D

# Mai 2022 Q11 - fracture de l'avant-bras

11. Cochez la ou les réponses exactes concernant les fractures de l'avant-bras:

A] Le cal vicieux angulaire est mieux toléré que le cal vicieux en baïonnette
B] La situation de la fracture par rapport aux muscles courts supinateur et rond pronateur détermine les déplacements
C] La pseudarthrose est une complication non exceptionnelle
D] Compromettent la fonction principale de l'avant-bras «< la prono supination >>
E] L'un des but du traitement est la restitution de la courbure pronatrice du radius

Correction officielle - Mai 2022 Q11 = B,C,D,E

# Mai 2022 Q12 - Fractures et Luxations de la main

12. Cochez la ou les réponses exactes concernant les fractures du scaphoïde:

A] C'est la plus fréquente des fractures des os du carpe
B] Le plâtre brachio antébrachio palmaire immobilisant la colonne du pouce est un traitement orthopédique
C] La douleur de la tabatière anatomique est un signe de la fracture du scaphoïde
D] L'Incidence de Schnek fait partie des incidences permettant de mettre en évidence la fracture du scaphoïde
E] La pseudarthrose est une complication exceptionnelle

Correction officielle - Mai 2022 Q12 = A,B,C,D

# Mai 2022 Q13 - fracture de l'avant-bras

13. Cochez le ou les réponses exactes concernant les fractures de l'extrémité inférieure du radius

A] L'ostéoporose post ménopausique est un facteur prédisposant
B] La fracture de Pouteau colles est une fracture articulaire
C] La fracture décollement de type 2 de la classification de Salter et Harris est la plus fréquente
D] La fracture en motte de beurre est une forme clinique de l'enfant
E] La technique de Kapandji fait partie du traitement chirurgicale de cette fracture

Correction officielle - Mai 2022 Q13 = A,C,D,E

# Mai 2022 Q14 - fracture de l'avant-bras

14. Cochez le ou les réponses exactes concernant le syndrome des loges:

A] L'augmentation de la pression dans la loge musculaire est au cœur de la physiopathologie du syndrome des loges
B] En cas de suspicion de syndrome de loge sous plâtre l'ablation du plâtre est impérative
C] Le crush syndrome est une forme clinique grave
D] Le syndrome de loge chronique se caractérise par une claudication musculaire d'effort intermittente
E] Les lésions sont réversibles en cas de syndrome de loge aiguë

Correction officielle - Mai 2022 Q14 = A,B,C,D

# Mai 2022 Q15 - Les plaies de la main

15. Un menuisier de 25 ans, droitier, s'est blessé à la main droite par une scie circulaire suite à un accident de travail. Vous êtes de garde et vous faites un premier bilan des lésions. Au niveau du pouce, vous constaterez une plaie palmaire en regard de l'éminence thénar. L'examen clinique doit rechercher:

A] Une sensibilité du bord ulnaire et radial du pouce
B] Un déficit d'extension de P1 sur M1 du pouce (extensor pollicis brevis)
C] Un déficit d'abduction du pouce (abductor pollicis longus)
D] Un déficit de flexion de P2 sur P1 (flexor pollicis longus)
E] Le temps de recoloration du pouce

Correction officielle - Mai 2022 Q15 = A,D,E

# Mai 2022 Q16 - Tumeurs osseuses

16. Un patient de 19 ans consulte pour une tuméfaction dure de l'extrémité supérieure de la face externe de la jambe gauche évoluant depuis 8 mois et s'aggravant en augmentant rapidement de volume. L'examen clinique montre une tuméfaction dure mal limitée de l'extrémité supérieure de la fibula avec des pointes de feu. Une tumeur osseuse maligne a été suspectée :

A] La palpation permet de déterminer le siège, la taille et la fixité de la tumeur par rapport aux structures avoisinantes
B] L'examen clinique doit rechercher une compression du nerf fibulaire commun
C] Le diagnostic repose sur l'examen clinique, le bilan radiologique et confirmé par l'étude anatomopathologique
D] La radiographie standard permet à elle seule de poser le diagnostic de tumeur osseuse maligne
E] Un bilan d'extension est demandé systématiquement pour éliminer une métastase secondaire

Correction officielle - Mai 2022 Q16 = A,B,C,E

# Mai 2022 Q17 - Les traumatismes de l’épaule

17. Un homme de 40 ans a été victime d'un traumatisme fermé de l'épaule droite il y a cinq jours, traité initialement par le guérisseur traditionnel. Le patient se présente aux urgences pour une hypoesthésie de la face externe du moignon de l'épaule, sans autres lésions associées. La radiographie montre la luxation antéro-interne de l'épaule. Le tableau neurologique fait soupçonner :

A] Une lésion du plexus-brachial
B] Une lésion du nerf sus-scapulaire
C] Une lésion du nerf musculo-cutané
D] Une lésion du nerf axillaire
E] Une lésion du nerf brachial cutané interne

Correction officielle - Mai 2022 Q17 = D

# Mai 2022 Q18 - Tumeurs des parties molles

18. Une patiente de 45 ans consulte pour une douleur à la pression de l'ongle de son index droit évoluant depuis 4 ans, une tumeur glomique (hypertrophie du glomus neuromyoartériel) a était suspectée :

A] Le diagnostic de tumeur glomique est souvent méconnu et tardif
B] L'examen clinique doit rechercher une tache bleuâtre sous l'ongle
C] La radiographie du doigt est toujours normale
D] L'IRM recherche une masse sous unguéale hypervascularisée
E] Le traitement chirurgical repose sur l'exérèse en bloc

Correction officielle - Mai 2022 Q18 = A,B,D,E

# Mai 2022 Q19 - Fracture de la jambe

19. Concernant les fractures de la jambe, cochez la ou les réponses justes :

A] Le trait fibulaire se situe à distance du trait du tibia dans les traumatismes à basse énergie
B] Les fractures du tiers distal s'accompagnent assez fréquemment d'une fracture de la malléole postérieure
C] Les fractures ouvertes stade IIIb de Gustilo nécessitent une réparation vasculaire
D] L'enclouage centro médullaire reste le gold standard dans le traitement de ces fractures
E] L'antibiothérapie pendant les trois premières heures constitue un facteur important pour diminuer le risque infectieux dans les fractures ouvertes

Correction officielle - Mai 2022 Q19 = A,B,D,E

# Mai 2022 Q20 - Fracture du fémur

20. Parmi ces propositions concernant les fractures de la diaphyse fémorale, cochez les propositions justes :

A] Ces fractures sont causées par un traumatisme à basse énergie
B] Elles peuvent mettre en jeu le pronostic vital
C] Elles peuvent être associées à une fracture du col fémoral
D] Le fragment distal se déplace en flexion et en abduction
E] Dans les fractures associées à une fracture du col fémoral, il faut toujours commencer par traiter en premier la fracture de la diaphyse fémorale

Correction officielle - Mai 2022 Q20 = B,C

# Mai 2022 Q21 - Traumatismes de la cheville

21. Cochez la ou les réponse(s) juste(s) concernant les fractures malléolaires:

A] Ce sont des fractures très fréquentes
B] Elles sont dues à un traumatisme à haute énergie
C] Dans la classification de Danis Weber, le type B correspond à une rotation externe
D] La rotation externe forcée, dans les radios dynamiques de la cheville, permet d'explorer le faisceau profond du ligament deltoïdien
E] Le déplacement talaire constitue une indication chirurgicale

Correction officielle - Mai 2022 Q21 = A,C,D,E

# Mai 2022 Q22 - traumatisme vasculaire

22. Quelles sont les propositions justes concernant les traumatismes vasculaires:

A] Les lésions artérielles constituent une urgence thérapeutique
B] Les traumatismes vasculaires sont souvent isolés
C] La plaie artérielle sèche correspond à une rupture partielle
D] Le traumatisme vasculaire peut se manifester par un hématome
E] L'absence de signes d'hémorragie ou d'ischémie peut éliminer le diagnostic de traumatisme vasculaire

Correction officielle - Mai 2022 Q22 = A,D

# Mai 2022 Q23 - Epaule douloureuse

23. La capsulite rétractile de l'épaule, est responsable du tableau clinique suivant:

A] Une épaule douloureuse simple
B] Une épaule raide
C] Une épaule douloureuse pseudo-paralytique
D] Une épaule douloureuse hyperalgique
E] Une épaule douloureuse instable

Correction officielle - Mai 2022 Q23 = B

# Mai 2022 Q24 - Hanche douloureuse

24. Parmi les étiologies mécaniques de l'atteinte de l'articulation coxo-fémorale, on retient:

A] La spondyloarthrite
B] L'algodystrophie de la hanche
C] La coxarthrose
D] La tuberculose de la hanche
E] L'ostéonécrose aseptique de la tête fémorale

Correction officielle - Mai 2022 Q24 = B,C,E

# Mai 2022 Q25 - Les radiculalgies

25. Concernant névralgie cervico-brachiale commune C6:

A] Le syndrome rachidien peut se manifester par un torticolis
B] Le trajet de la douleur radiculaire se termine au pouce
C] Peut se compliquer d'une paralysie du membre supérieure
D] Est habituellement en rapport avec une pathologie tumorale
E] En cas de hernie discale, celle-ci sera localisée à l'étage C5-C6.

Correction officielle - Mai 2022 Q25 = A,B,C,E

# Mai 2022 Q26 - Ab-articulaire

26. La maladie d'Osgood-Schlatter:

A] Est une fragmentation de l'insertion du ligament rotulien sur la tubérosité tibiale antérieure
B] Touche surtout l'adolescent entre 10 et 15 ans
C] Est réveillée par la manœuvre de Thompson
D] Se manifeste par un kyste synovial
E] Est une pathologie aba-articulaire du coude

Correction officielle - Mai 2022 Q26 = A,B

# Mai 2022 Q27 - Ostéomalacie

27. L'ostéomalacie carentielle comporte:

A] Un excès de tissu ostéoïde.
B] Un défaut de minéralisation osseuse.
C] Une de la densité minérale osseuse basse.
D] Une carence d'apport de vitamine D.
E] Une hypocalcémie.

Correction officielle - Mai 2022 Q27 = A,B,C,D,E

# Mai 2022 Q28 - Algoneurodystrophie

28. Madame Y, âgée de 50 ans, souffre de sa cheville droite depuis 20 jours. Elle avait fait deux mois auparavant une entorse bénigne qui a guéri. La cheville est actuellement tuméfiée, rouge et chaude. En faveur du diagnostic d'algodystrophie, on retient:

A] Une VS à 100 mm à la première heure
B] Une déminéralisation mouchetée de la cheville
C] Une CRP à 100 mg/l
D] Une fièvre à 39,5 C
E] Un aspect rouge et tuméfié de la cheville et du dos du pied

Correction officielle - Mai 2022 Q28 = B,E

# Mai 2022 Q29 - Canal carpien

29. Lors du syndrome du canal carpien:

A] La cause idiopathique représente 50% des cas.
B] La forme sensitive est la plus fréquente.
C] Le signe de TINEL reproduit les symptômes par la flexion forcée du poignet pendant 30 à 60 secondes.
D] L'EMG peut être normal.
E] Le traitement est exclusivement chirurgical.

Correction officielle - Mai 2022 Q29 = A,B,D

# Mai 2022 Q30 - Hypercalcémie

30. A l'origine d'une hypercalcémie égale ou supérieure à 3 mmoles/1, les cancers occupent:

A] La première place.
B] La deuxième place.
C] La troisième place.
D] La quatrième place.
E] La cinquième place.

Correction officielle - Mai 2022 Q30 = A

# Mai 2022 Q31 - Hypercalcémie

31. La lésion le plus souvent trouvée à l'origine de l'hyperparathyroïdie primaire est:

A] Un cancer parathyroïdien
B] Un adénome bénin
C] Une hyperplasie des parathyroïdes
D] Une tumeur hypophysaire bénigne
E] Aucune des propositions

Correction officielle - Mai 2022 Q31 = B

# Mai 2022 Q32 - Ostéomalacie

32. La carence en vitamine D est définie par un taux inférieur à :

A] 10 ng/ml.
B] 20 ng/ml.
C] 30 ng/ml.
D] 40 ng/ml.
E] 50 ng/ml.

Correction officielle - Mai 2022 Q32 = A

# Mai 2022 Q33 - rhumatisme inflammatoire

33. Devant un rhumatisme inflammatoire débutant:

A] La présence de cristaux de pyrophosphate de calcium est en faveur de la chondrocalcinose articulaire.
B] L'atteinte acromélique est en faveur d'une polyarthrite rhumatoïde.
C] La ponction articulaire est systématique en présence d'un épanchement.
D] La présence d'aphtes buccaux et/ou génitaux est en faveur de la maladie de Behçet.
E] La prise en charge de l'arthrite septique se fait obligatoirement en milieu hospitalier.

Correction officielle - Mai 2022 Q33 = A,B,C,D,E

# Mai 2022 Q34 - Tuberculose ostéoarticulaire

34. Au cours de la tuberculose ostéo-articulaire:

A] L'altération de l'état général est inconstante.
B] Elle peut être responsable d'ostéite.
C] Elle peut être responsable de mono arthrite subaiguë ou chronique.
D] L'arthrite est non destructrice.
E] L'atteinte vertébrale est la plus fréquente.

Correction officielle - Mai 2022 Q34 = B

# Mai 2022 Q35 - Polyarthrite rhumatoïde

35. Une femme de 52 ans consulte pour des douleurs aux poignets et aux pieds évoluant depuis 4 mois avec une aggravation progressive provoquant 3 à 4 réveils nocturnes, un dérouillage matinal d'environ 1 heure. Ces douleurs sont peu calmées par du Diclofenac et du Paracetamol. A l'examen physique, vous notez des articulations métacarpophalangiennes et interphalangiennes proximales gonflées de façon bilatérale, et les 3e et 4e doigts présentent un aspect dit de doigt «<en fuseau». Une douleur vive est provoquée à la pression latérale au niveau des métatarsophalangiennes des 2 pieds. L'auscultation cardio-pulmonaire est normale. L'examen cutané ne montre pas d'anomalie. La patiente vous apporte les résultats biologiques suivants : Hb= 12,0 g/dl ; Plaquettes = 450 000/mm3; VS = 48 mm; CRP = 40; GB=8000/mm3.Parmi les examens suivants, lequel est indispensable pour confirmer votre diagnostic ? (une seule réponse juste):

A] Anticorps anti-nucléaires.
B] Anticorps anti-peptides cycliques citrullinés (anti-CCP).
C] Ponction articulaire d'une métatarsophalangienne pour examen du liquide synovial.
D] Biopsie synoviale d'une métatarsophalangienne.
E] Radiographie des poignets de face et profil.

Correction officielle - Mai 2022 Q35 = B

# Mai 2022 Q36 - Polyarthrite rhumatoïde

36. Parmi ces propositions, concernant le traitement de 1ère ligne dans la polyarthrite rhumatoïde, laquelle est fausse:

A] Le méthotrexate est le traitement de fond de première ligne.
B] L'Efficacité du méthotrexate apparaît entre 4 à 6 semaines.
C] Dans l'attente de l'efficacité du traitement de fond, une corticothérapie peut être proposée à forte dose, si possible sur une période maximale de 6 mois.
D] La corticothérapie sera diminuée aussi rapidement que possible.
E] Chez les patients naïfs de traitement de fond, en cas de contre-indication au méthotrexate ou d'intolérance précoce, le léflunomide ou la sulfasalazine sont une alternative thérapeutique.

Correction officielle - Mai 2022 Q36 = C

# Mai 2022 Q37 - Les lombalgies

37. Devant une lombalgie aiguë:

A] Il n'y a pas lieu de faire d'examen d'imagerie si la symptomatologie est typique
B] Chez le sujet âgé, il faut garder à l'esprit la possibilité d'une fracture vertébrale ostéoporotique
C] L'impulsivité à la toux est un bon argument en faveur d'une origine discale
D] La contracture musculaire s'accompagne d'une attitude antalgique
E] Le repos est le meilleur traitement

Correction officielle - Mai 2022 Q37 = A,B,C,D

# Mai 2022 Q38 - Spondyloarthrite

38. Concernant les rachialgies d'origine inflammatoire, ces éléments d'anamnèse sont très en faveur d'une spondyloarthrite :

A] Psoriasis.
B] Fessalgie
C] Talalgies
D] Âge supérieur à 50 ans
E] Insensibilité aux AINS

Correction officielle - Mai 2022 Q38 = A,B,C

# Mai 2022 Q39 - Spondyloarthrite

39. Quels sont les signes radiographiques rencontrées au rachis dans la spondyloarthrite:

A] Stries de Looser-Milkman
B] Syndesmophytes
C] Ostéophytes
D] Ossifications des ligaments inter vertébraux
E] Recul du mur postérieur

Correction officielle - Mai 2022 Q39 = B,D

# Mai 2022 Q40 - Arthrose

40. La coxarthrose: (1 SEULE réponse juste)

A] Elle est souvent en lien avec une anomalie architecturale
B] La douleur est essentiellement nocturne
C] Un bilan inflammatoire est réalisé systématiquement
D] Il existe une bonne corrélation radio-clinique
E] Est la localisation préférentielle de l'arthrose

Correction officielle - Mai 2022 Q40 = A

# Mai 2022 Q41 - Arthrose

41. Dans le traitement de la coxarthrose:

A] La réduction pondérale a un effet extrêmement bénéfique
B] Les antalgiques simples de type paracétamol peuvent être prescrits au long cours
C] Les AINS peuvent être prescrits au long cours
D] Les injections de corticoïdes peuvent avoir un effet bénéfique
E] L'exercice physique adapté est indiqué en dehors de poussées congestives....

Correction officielle - Mai 2022 Q41 = A,B,D,E

# Mai 2022 Q42 - La goutte

42. Quelle(s) est (sont) le(s) proposition(s) juste(s):

A] La goutte est secondaire à des cristaux d'urate de sodium.
B] Le liquide articulaire au cours de la goutte est mécanique
C] Il est inutile de demander une étude bactériologique sur ce liquide
D] Les lithiases d'acide urique se voient très bien visibles sur des radiographies standards
E] Un acide urique normal élimine un accès de goutte

Correction officielle - Mai 2022 Q42 = A

# Mai 2022 Q43 - Réadaptation fonctionnelle

43. Un patient de 45 ans souffre de son dos, vous diagnostiquez, chez lui, une lombalgie chronique. Les déficiences possibles chez ce patient sont:

A] La contracture musculaire
B] La difficulté à marcher
C] La difficulté à monter et descendre les escaliers
D] La douleur
E] La raideur

Correction officielle - Mai 2022 Q43 = A,D,E

# Mai 2022 Q44 - Réadaptation fonctionnelle

44. Les limitations d'activité possibles chez ce patient sont:

A] La difficulté à aller à la mosquée
B] La difficulté à faire ces courses
C] La difficulté à marcher
D] La difficulté à monter et descendre les escaliers
E] La difficulté à pratiquer du sport

Correction officielle - Mai 2022 Q44 = C,D

# Mai 2022 Q45 - Réadaptation fonctionnelle

45. Les restrictions de participation possible chez ce patient sont:

A] La difficulté à faire ces courses
B] La difficulté à garder la position debout
C] La difficulté à promener son enfant
D] La limitation articulaire
E] La raideur articulaire

Correction officielle - Mai 2022 Q45 = A,C

# Mai 2022 Q46 - Réadaptation fonctionnelle

46. Pour complément de prise en charge, vous adresser ce patient chez:

A] L'orthophoniste
B] L'orthoprothésiste
C] Le kinésithérapeute
D] Le podologue
E] Le psychologue

Correction officielle - Mai 2022 Q46 = C

# Mai 2022 Q47 - Réadaptation fonctionnelle

47. Les objectifs de rééducation chez ce patient sont :

A] Amélioration de la communication
B] Amélioration de la fonction.
C] Education à l'hygiène de vie.
D] Lutte contre la douleur.
E] Lutte contre les contractures musculaires.

Correction officielle - Mai 2022 Q47 = B,C,D,E

# Mai 2022 Q48 - Réadaptation fonctionnelle

48. Les complications de décubitus de l'appareil locomoteur comprennent :

A] Avoir un emploi assis
B] Faire du jardinage à la place d'une heure de course à pied.
C] Passer 4 heures devant les écrans.
D] Pratiquer au moins 150 minutes d'activité physique modérée par semaine.
E] Prendre les escalators à la place des escaliers.

Correction officielle - Mai 2022 Q48 = A,C,E

# Mai 2022 Q49 - Réadaptation fonctionnelle

49. Cocher la ou les propositions juste (s) concernant la spasticité :

A] Il faut toujours la traiter.
B] Peut être traitée par la chirurgie.
C] Peut être traitée par la toxine botulique.
D] Seul élément du syndrome pyramidal accessible au traitement.
E] Témoigne d'une atteinte périphérique.

Correction officielle - Mai 2022 Q49 = B,C,D

# Mai 2022 Q50 - Réadaptation fonctionnelle

50. Les éléments qui constituent des facteurs précipitants la chute chez la personne âgée sont:

A] L'âge avancé
B] La fièvre
C] La syncope
D] Les troubles de rythme cardiaque
E] Un AVC

Correction officielle - Mai 2022 Q50 = B,C,D,E

---

// Juin 2022 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/791fbd64-d0ec-4e5e-ae43-49643b25358d

# Juin 2022 Q1 - Les traumatismes de la hanche

1. Les fractures du cotyle:

A] Sont souvent l'apanage des sujets jeunes
B] Requièrent des incidences radiologiques spéciales
C] La TDM est rarement indiquée
D] Peuvent s'associer à la luxation de la hanche
E] Peuvent nécessiter une prise en charge multidisciplinaire

Correction officielle - Juin 2022 Q1 = A,B,D,E

# Juin 2022 Q2 - Traumatismes du genou

2. La rupture du ligament croisé antérieur du genou:

A] Peut être réparée en urgence par sutures ligamentaires
B] Donne un gros genou à l'examen clinique
C] Peut s'associer à une lésion du ménisque interne
D] Peut s'associer à une lésion du ménisque externe
E] Donne un Lachmann négatif

Correction officielle - Juin 2022 Q2 = B,C,D

# Juin 2022 Q3 - Les traumatismes de la hanche

3. Vous recevez aux urgences un homme âgé de 70 ans victime d'un AVP. L'examen clinique retrouve un membre inférieur droit raccourci, en adduction et rotation interne. Le (les) diagnostic (s) à évoquer:

A] Une fracture pertrochantérienne
B] Une fracture sous trochantérienne
C] Une fracture du col du fémur
D] Une luxation postérieure de la hanche
E] Une luxation antérieure de la hanche

Correction officielle - Juin 2022 Q3 = D

# Juin 2022 Q4 - Les traumatismes de la hanche

4. le but principal du traitement des fractures du col du fémur est:

A] Éviter la pseudarthrose
B] Sauver la vitalité de tête du fémur
C] Sauver la fonction de la hanche
D] Sauver la la vie du patient
E] Éviter le cal vicieux

Correction officielle - Juin 2022 Q4 = D

# Juin 2022 Q5 - Traumatismes du genou

5. Quelles sont les complications tardives des fractures de la patella:

A] La nécrose cutanée
B] L'infection
C] La raideur du genou
D] L'arthrose fémoro-patellaire
E] La thrombose veineuse

Correction officielle - Juin 2022 Q5 = C,D

# Juin 2022 Q6 - Traumatismes du genou

6. Le traitement orthopédique des fractures de la patella:

A] S'adresse aux fractures interrompant la continuité de l'appareil extenseur
B] S'adresse aux fractures non déplacées
C] N'autorise pas l'appui
D] Ne nécessite pas de rééducation
E] Peut se compliquer de pseudarthrose

Correction officielle - Juin 2022 Q6 = B,E

# Juin 2022 Q7 - Traumatismes du genou

7. L'apparition de phlyctènes en cas de fracture du plateau tibial:

A] Autorise l'ostéosynthèse par plaque vissée
B] Contre indique l'abord chirurgical
C] Peut être éviter par une ostéosynthèse urgente
D] Traduit un syndrome de loge
E] Traduit une lésion vasculaire

Correction officielle - Juin 2022 Q7 = B,C

# Juin 2022 Q8 - Fracture du poignet

8. Une dame âgée de 65ans diabétique se présente aux urgences pour traumatisme du poignet droit survenue subitement à la suite d'une chute de sa hauteur. L'examen initial retrouve : Une patiente consciente sans signes de détresse cardio respiratoire. Elle se plaint de douleur au niveau du poignet droit. L'inspection retrouve un poignet en dos de fourchette avec une impotence fonctionnelle.A cette étape quel(s) diagnostic(s) vous évoquez:

A] Une fracture de Pouteau Colles
B] Une fracture du scaphoïde carpien
C] Une fracture de Gérard Marchand
D] Une fracture de l'extrémité inferieure du radius
E] Une fracture de goyrand-Smith

Correction officielle - Juin 2022 Q8 = A,C,D

# Juin 2022 Q9 - Fracture du poignet

9. Quelles sont les éléments cliniques que vous devez retrouver pour argumenter l'hypothèse d'une fracture de Pouteau Colles:

A] Une douleur à la pression de la tabatière anatomique
B] Une douleur en regard de la styloïde ulnaire
C] Douleur intense à la palpation de l'extrémité inférieure du radius
D] Une déformation en ventre de fourchette du poignet
E] La ligne bi styloïdienne est horizontale cliniquement

Correction officielle - Juin 2022 Q9 = C,E

# Juin 2022 Q10 - Fracture du poignet

10. Quels sont les examens radiologiques que vous demandez pour confirmer votre hypothèse diagnostic:

A] Une radiographie du coude
B] Une radiographie du poignet de face
C] Une radiographie du poignet de profil
D] Des incidences de Schnek
E] Une radiographie de l'avant-bras

Correction officielle - Juin 2022 Q10 = B,C

# Juin 2022 Q11 - Fracture du poignet

11. Quels sont les signes radiologiques que vous recherchez :

A] Une horizontalisation de la ligne bi styloïdienne
B] Des lignes de GILULA normales
C] Un déplacement antérieur du fragment distal
D] Un trait de fracture articulaire de l'extrémité inférieure du radius
E] Une fracture de la styloïde ulnaire

Correction officielle - Juin 2022 Q11 = A,B

# Juin 2022 Q12 - Fracture du poignet

12. Vous décidez d'appliquer à cette lésion un traitement orthopédique par plâtre circulaire. Quelle est la complication redoutable que vous devez craindre et surveiller au cours des premières 48 heures:

A] Une escarre sous plâtre
B] Une ischémie de la main
C] Un déplacement secondaire
D] Un syndrome de Volkmann
E] Un déplacement secondaire

Correction officielle - Juin 2022 Q12 = D

# Juin 2022 Q13 - Traumatismes des nerfs périphériques

13. Lors d'une fracture diaphysaire de l'humérus. Quelle est la complication neurologique la plus fréquente dans ce type de fracture

A] La paralysie du nerf radial
B] L'élongation du plexus brachial
C] La paralysie du nerf médian
D] Axonotmesis du nerf ulnaire
E] Anesthésie du bord ulnaire de la main

Correction officielle - Juin 2022 Q13 = A

# Juin 2022 Q14 - fracture de l'avant-bras

14. Cochez la ou les réponse exactes concernant les fractures de l'avant-bras:

A] Le cal vicieux angulaire est responsable d'une raideur grave de la pronosupination
B] La synostose radio cubitale est une complication
C] La pseudarthrose est une complication exceptionnelle
D] Compromettent la flexion du poignet
E] L'un des buts du traitement est la restitution des lignes de GILULA

Correction officielle - Juin 2022 Q14 = A,B

# Juin 2022 Q15 - Les traumatismes de l’épaule

15. Une luxation acromio-claviculaire de stade III s'accompagne d'une ou plusieurs des lésions suivantes:

A] Une atteinte des ligaments acromio-claviculaires
B] Une atteinte du ligament conoïde
C] Une atteinte du ligament trapézoïde
D] Une atteinte du ligament gléno huméral supérieur
E] Une atteinte de la sangle musculaire trapézo-deltoïdienne

Correction officielle - Juin 2022 Q15 = A,B,C

# Juin 2022 Q16 - Traumatismes des nerfs périphériques

16. En pathologie traumatique des nerfs la neurapraxie a une signification très précise. Laquelle:

A] Section complète du nerf
B] Perte de substance nerveuse
C] Section partielle du nerf
D] Section nerveuse avec conservation de la périnèvre
E] Sidération nerveuse

Correction officielle - Juin 2022 Q16 = E

# Juin 2022 Q17 - Tumeurs des parties molles

17. Une patiente de 33 ans consulte pour une tuméfaction des parties molles de la face médiale du bras droit évoluant depuis 10 ans. L'examen clinique trouve une masse molle de 3cm de diamètre mobile par rapport au plan superficiel et profond. Le bilan radiologique de la masse doit comporter en premier:

A] Une imagerie par résonnance magnétique
B] Une tomodensitométrie
C] Une scintigraphie osseuse
D] Une radiographie du bras de face et profil
E] Une échographie de la masse

Correction officielle - Juin 2022 Q17 = E

# Juin 2022 Q18 - fracture de l'avant-bras

18. Le signe de corne doit être rechercher en cas de suspicion de lésion des tendons extenseurs

A] Communs des 3èmes et 4èmes doigts
B] Communs du 2ème et 5eme doigt
C] Communs de tous les doigts
D] Propres du 2ème et 5ème doigt
E] Propres et communs des 4 doigts longs

Correction officielle - Juin 2022 Q18 = D

# Juin 2022 Q19 - Fracture du fémur

19. Concernant les fractures simples de la diaphyse fémorale, cochez la ou les réponses justes concernant le déplacement des deux fragments fracturaires :

A] Le fragment proximal se déplace en flexion et en adduction
B] Le fragment proximal se déplace en flexion et en abduction
C] Le fragment distal se déplace en adduction et flexion
D] Le fragment distal se déplace en abduction et flexion
E] Les deux fragments se déplacent dans le même sens

Correction officielle - Juin 2022 Q19 = B,C

# Juin 2022 Q20 - Fracture de la jambe

20. Quelles sont les propositions justes concernant les fractures de la jambe :

A] L'ouverture cutanée est fréquente
B] Le syndrome de loge ne peut pas survenir avec une fracture ouverte
C] Le parage constitue une étape importante dans la prise en charge des fractures ouvertes
D] La pseudarthrose constitue une complication fréquente
E] Toutes les réponses sont justes

Correction officielle - Juin 2022 Q20 = A,C,D

# Juin 2022 Q21 - Fracture de la jambe

21. Parmi ces propositions concernant les fractures du pilon tibial, cochez les propositions justes:

A] Elles sont souvent le résultat d'un traumatisme à faible énergie
B] Elles concernent surtout les sujets âgés à os fragile
C] Dans la classification de Danis Weber, le type B correspond à une rotation externe
D] La rotation externe forcée, dans les radios dynamiques de la cheville, permet d'explorer le faisceau profond
E] Le Déplacement talaire constitue une indication chirurgicale

Correction officielle - Juin 2022 Q21 = C,D

# Juin 2022 Q22 - Traumatismes de la cheville

22. Cochez la ou les réponses justes concernant les entorses de la cheville :

A] 90% de ces entorses concernent le ligament collatéral médial
B] Le mécanisme des entorses fréquentes est une inversion forcée
C] La fracture de la base du 5° métatarsien fait partie des diagnostics d'élimination
D] L'entorse du ligament collatéral latéral est la seule entorse qu'on peut rencontrer dans la cheville
E] La rééducation fonctionnelle constitue une étape très importante dans leur traitement

Correction officielle - Juin 2022 Q22 = B,C,E

# Juin 2022 Q23 - Monoarthrite

23. Une patiente âgée de 50 ans, consulte pour une mono-arthrite aiguë du genou droit. L'analyse d'un liquide synovial montre un taux de leucocytes à 50000/mm3, 85% de polynucléaires, présence de microcristaux de pyrophosphate de calcium. L'examen bactériologique négatif. Quel est le diagnostic le plus probable:

A] Poussé d'arthrose
B] Arthrite septique
C] Crise de goutte
D] Crise de chondrocalcinose
E] Polyarthrite rhumatoïde

Correction officielle - Juin 2022 Q23 = D

# Juin 2022 Q24 - Monoarthrite

24. Quelles sont les propositions justes concernant une mono-arthrite aiguë au cours de la maladie de Lyme:

A] Le germe en cause est le Borrelia Burgdorferi
B] Le germe en cause est la pasteurellose
C] Le germe est transmis par les tiques
D] On peut observer des lésions cutanées de type erythema Chronicum Migrans
E] Elle peut se compliquer de méningo-radiculite

Correction officielle - Juin 2022 Q24 = A,C,D,E

# Juin 2022 Q25 - Hanche douloureuse

25. Parmi les étiologies des coxites, on retient:

A] La synovite villo-nodulaire
B] L'algodystrophie de la hanche
C] La spondyloarthrite
D] La coxarthrose
E] L'ostéonécrose aseptique de la tête fémorale

Correction officielle - Juin 2022 Q25 = C

# Juin 2022 Q26 - Epaule douloureuse

26. La rupture des tendons de la coiffe des rotateurs, est responsable du tableau clinique suivant:

A] Une épaule douloureuse simple
B] Une épaule douloureuse raide
C] Une épaule douloureuse pseudo-paralytique
D] Une épaule douloureuse hyperalgique
E] Une épaule douloureuse instable

Correction officielle - Juin 2022 Q26 = C

# Juin 2022 Q27 - Algoneurodystrophie

27. A la phase précoce de l'algodystrophie de la cheville, les techniques d'imagerie montrent habituellement

A] Une hyperfixation scintigraphique.
B] Un pincement de l'interligne radiocarpien.
C] Une condensation osseuse.
D] Des érosions osseuses juxta-articulaires.
E] Aucune des propositions.

Correction officielle - Juin 2022 Q27 = A

# Juin 2022 Q28 - Canal carpien

28. Le syndrome du canal carpien:

A] Est plus fréquent chez la femme
B] Peut-être bilatéral
C] Correspond à une compression du nerf cubital au canal de Guyon
D] Correspond à un spasme des artères digitales
E] Peut se rencontrer dans la polyarthrite rhumatoïde

Correction officielle - Juin 2022 Q28 = A,B,E

# Juin 2022 Q29 - Hypercalcémie

29. Une hypercalcémie majeure est définie par une calcémie supérieure à:

A] 2,6 mmol/l.
B] 3,5 mmol/l.
C] 2,2 mmol/l.
D] 3 mmol/l.
E] 2 mmol/l.

Correction officielle - Juin 2022 Q29 = B

# Juin 2022 Q30 - Hypercalcémie

30. La lésion le plus souvent retrouvée à l'origine de l'hyperparathyroïdie primaire est:

A] Un cancer parathyroïdien.
B] Un adénome bénin.
C] Une hyperplasie des parathyroïdes.
D] Une tumeur hypophysaire bénigne.
E] Aucune des propositions.

Correction officielle - Juin 2022 Q30 = B

# Juin 2022 Q31 - Ab-articulaire

31. La cause habituelle des tendinopathies est:

A] Les infections
B] Les tumeurs
C] Les micro-traumatismes
D] Certains médicaments
E] Les ténosynovites à corps étranger

Correction officielle - Juin 2022 Q31 = C

# Juin 2022 Q32 - Les radiculalgies

32. Au cours d'une névralgie cervico-brachiale, une abolition du réflexe tricipital, oriente vers:

A] Une atteinte de l'étage C6-C7.
B] Une atteinte de la racine C5.
C] Une atteinte de la racine C6.
D] Une atteinte de la racine C7.
E] Une atteinte de la racine C8.

Correction officielle - Juin 2022 Q32 = A,D

# Juin 2022 Q33 - Spondyloarthrite

33. Les signes radiologiques de la spondyloarthrite sont:

A] Syndesmophyte.
B] Spondylodiscite aseptique.
C] Ankylose des articulations inter-apophysaires postérieures.
D] Condensation sous chondrale
E] Déminéralisation rachidienne.

Correction officielle - Juin 2022 Q33 = A,B,C,E

# Juin 2022 Q34 - Spondyloarthrite

34. Au cours de la spondyloarthrite, la talalgie:

A] Est la traduction d'une enthésopathie.
B] Est de caractère mécanique.
C] Est souvent unilatérale.
D] Se traduit par une épine calcanéenne grossière à la radiographie.
E] Est évocatrice du diagnostic de SPA chez un sujet jeune.

Correction officielle - Juin 2022 Q34 = A,D,E

# Juin 2022 Q35 - Spondyloarthrite

35. Quelles sont, parmi ces pathologies, celles qui appartiennent au groupe des spondyloarthrites:

A] Les arthrites septiques.
B] La maladie de Crohn
C] Le rhumatisme psoriasique.
D] Les arthrites réactionnelles.
E] La sarcoïdose.

Correction officielle - Juin 2022 Q35 = B,C,D

# Juin 2022 Q36 - La goutte

36. Le tophus:

A] Correspond à des dépôts uratiques.
B] Siège au niveau péri-articulaire.
C] Contient du liquide crayeux.
D] Apparaît au cours de la première année d'évolution de la goutte.
E] Régresse voire disparaît sous traitement de fond.

Correction officielle - Juin 2022 Q36 = A,B,C,E

# Juin 2022 Q37 - La goutte

37. Dans le traitement hypo-uricémiant de la goutte:

A] Le choix du traitement dépend de la fonction rénale
B] Le traitement est commencé dès que le diagnostic est retenu
C] Le traitement est poursuivi jusqu'à la disparition des symptômes
D] Le traitement vise à retarder l'atteinte rénale
E] Doit être associé à la colchicine au début pendant 6 mois

Correction officielle - Juin 2022 Q37 = A,B,D,E

# Juin 2022 Q38 - La goutte

38. Dans un accès goutteux, la douleur du gros orteil est : (toutes les réponses sont justes sauf une, laquelle:

A] Insomniante
B] Mécanique
C] S'accompagne d'une impotence fonctionnelle
D] Guérie spontanément
E] Nécessite un traitement par la colchicine

Correction officielle - Juin 2022 Q38 = B

# Juin 2022 Q39 - Polyarthrite rhumatoïde

39. Sont un traitement de fond de la Polyarthrite rhumatoïde:

A] Naproxène
B] Méthotrexate
C] Anti TNF alpha
D] Salazopyrine
E] Les corticoïdes

Correction officielle - Juin 2022 Q39 = B,C,D

# Juin 2022 Q40 - Arthrose

40. Les localisations habituelles de l'arthrose primitive sont:

A] Les articulations inter-phalangiennes distales
B] La cheville
C] L'articulation trapézo-métacarpienne du pouce
D] Les articulations métacarpo-phalangiennes
E] Le coude

Correction officielle - Juin 2022 Q40 = A,C

# Juin 2022 Q41 - Arthrose

41. L'arthrose peut se manifester par:

A] Une douleur mécanique
B] Une déformation articulaire
C] Une fièvre
D] Un amaigrissement
E] Une raideur articulaire

Correction officielle - Juin 2022 Q41 = A,B,E

# Juin 2022 Q42 - rhumatisme inflammatoire

42. Le bilan biologique minimal à réaliser devant un rhumatisme inflammatoire débutant sans signe d'orientation comporte:

A] La vitesse de sédimentation globulaire
B] Les marqueurs tumoraux
C] Le facteur rhumatoïde
D] Les anticorps anti-peptides cycliques citrullinés
E] Les anticorps antinucléaires

Correction officielle - Juin 2022 Q42 = A,C,D,E

# Juin 2022 Q43 - Réadaptation fonctionnelle

43. Une patiente de 55 ans souffre de sa hanche, vous constatez, chez elle, une coxarthrose.Les déficiences possibles chez cette patiente sont:

A] La difficulté à aller à la mosquée
B] La difficulté à marcher
C] La difficulté à monter et descendre les escaliers
D] La douleur
E] La limitation articulaire

Correction officielle - Juin 2022 Q43 = D,E

# Juin 2022 Q44 - Réadaptation fonctionnelle

44. Les limitations d'activité possibles chez cette patiente sont:

A] La difficulté à aller à la mosquée
B] La difficulté à faire ses courses
C] La difficulté à marcher
D] La difficulté à monter et descendre les escaliers
E] La difficulté à pratiquer du sport

Correction officielle - Juin 2022 Q44 = C,D

# Juin 2022 Q45 - Réadaptation fonctionnelle

45. Les restrictions de participation possible chez cette patiente sont:

A] La difficulté à faire ses courses
B] La difficulté à garder la position debout
C] La difficulté à promener son enfant
D] La limitation articulaire
E] La raideur articulaire

Correction officielle - Juin 2022 Q45 = A,C

# Juin 2022 Q46 - Réadaptation fonctionnelle

46. Pour complément de prise en charge, vous adresser cette patiente chez:

A] L'orthophoniste
B] L'orthoprothésiste
C] Le kinésithérapeute
D] Le podologue
E] Le psychologue

Correction officielle - Juin 2022 Q46 = C

# Juin 2022 Q47 - Réadaptation fonctionnelle

47. Les objectifs de rééducation chez cette patiente sont :

A] Amélioration de la communication
B] Amélioration de la fonction.
C] Éducation à l'hygiène de vie.
D] Lutte contre la douleur.
E] Lutte contre les contractures musculaires.

Correction officielle - Juin 2022 Q47 = B,C,D,E

# Juin 2022 Q48 - Réadaptation fonctionnelle

48. Un joueur de foot est victime d'un traumatisme musculaire au cours d'un match. Quels sont les principes de votre prise en charge immédiate:

A] Vous appliquez du froid
B] Vous appliquez aussi un anti-inflammatoire local sur le muscle.
C] Vous appliquez une compression sur le muscle.
D] Vous déchargez le membre atteint.
E] Vous lui conseillez d'arrêter momentanément l'activité sportive

Correction officielle - Juin 2022 Q48 = A,C,D,E

# Juin 2022 Q49 - Réadaptation fonctionnelle

49. Le(s) professionnel(s) susceptible(s) de confectionner des orthèses du poignet sur mesure est(sont):

A] L'orthophoniste.
B] Le kinésithérapeute.
C] Le podologue.
D] L'ergothérapeute.
E] L'orthoprothésiste.

Correction officielle - Juin 2022 Q49 = D,E

# Juin 2022 Q50 - Réadaptation fonctionnelle

50. Concernant les prothèses:

A] L'emboîture est faite sur mesure
B] Leur bon usage nécessite une rééducation associée et adaptée
C] Peuvent être internes ou externes
D] Sont fabriquées par les podologues
E] Sujettes à une prescription spécialisée

Correction officielle - Juin 2022 Q50 = A,B,C,E

---

// Mai 2021 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/e904d25d-f174-42dd-a615-141a700672c8

# Mai 2021 Q1 - Traumatismes du genou

1. Les entorses graves du genou :

A] Relèvent souvent d'un mécanisme direct
B] Sont l'apanage des sports de pivot contact
C] Peuvent faire suite à une flexion forcée isolée
D] Peuvent faire suite à une compression antéro- postérieure appuyée
E] Signifient la rupture du ligament latéral interne

Correction officielle - Mai 2021 Q1 = B,D

# Mai 2021 Q2 - Traumatismes du genou

2. Vous recevez en consultation un jeune joueur de Football ayant eu quelques semaines auparavant un traumatisme du genou droit au cours d'une séance d'entrainement. Depuis, il rapporte des gonalgies avec notion de déboîtements répétitifs. L'examen clinique retrouve un avalement de la TTA et un grinding test positif. Les lésions suspectées chez ce patient sont:

A] Une entorse du LLI
B] Une entorse du LLE
C] Une lésion méniscale
D] Une rupture du LCA
E] Une rupture du LCP

Correction officielle - Mai 2021 Q2 = C,E

# Mai 2021 Q3 - Questions inclassifiables

3. Les fractures de fatigue:

A] Font suite à des traumatismes violents
B] Sont secondaires à des contraintes mécaniques répétitives
C] Sont bien explorées par L'IRM
D] Sont souvent déplacées
E] Relèvent le plus souvent d'un traitement orthopédique

Correction officielle - Mai 2021 Q3 = B,C,E

# Mai 2021 Q4 - Les traumatismes de la hanche

4. Vous recevez aux urgences une patiente de 70 ans victime d'une chute de sa hauteur à domicile. A l'examen clinique vous notez une attitude vicieuse du membre inférieur gauche en abduction, raccourcissement et rotation externe. Les diagnostics à évoquer sont :

A] Une fracture du bassin
B] Une fracture de l'acétabulum
C] Une luxation postérieure de la hanche
D] Une fracture du col du fémur
E] Une fracture trochantérienne

Correction officielle - Mai 2021 Q4 = D,E

# Mai 2021 Q5 - Les traumatismes de la hanche

5. Quel type de traitement proposeriez vous chez un patient âgé de 50 ans présentant une fracture du col de fémur classée Garden 4:

A] Une prothèse totale de hanche
B] Une ostéosynthèse
C] Une traction au lit
D] Une prothèse cervico-céphalique
E] Un plâtre pelvi pédieux

Correction officielle - Mai 2021 Q5 = B

# Mai 2021 Q6 - Fracture du fémur

6. Quelle est la complication majeure que risque une patiente âgée de 75 ans admise pour une fracture trochantérienne :

A] Le cal vicieux
B] La pseudarthrose
C] La nécrose de la tête fémorale
D] Le choc hémorragique
E] Le décès

Correction officielle - Mai 2021 Q6 = E

# Mai 2021 Q7 - Traumatismes du genou

7. Les lésions anatomiques élémentaires des fractures des plateaux tibiaux sont:

A] Le chevauchement
B] L'angulation
C] La séparation
D] L'enfoncement
E] La rotation

Correction officielle - Mai 2021 Q7 = C,D

# Mai 2021 Q8 - Les traumatismes du bassin

8. Les complications des traumatismes du bassin peuvent être :

A] Vasculaires
B] Neurologiques
C] Thoraciques
D] Urinaires
E] Cutanées

Correction officielle - Mai 2021 Q8 = A,B,D,E

# Mai 2021 Q9 - Traumatisme du coude

9. Cochez le ou les réponses exactes concernant les traumatismes du coude :

A] L'examen clinique doit rechercher les repères du coude qui forment un triangle à la flexion du coude à l'état normal
B] La luxation du coude est la plus fréquente des luxations des membres
C] La luxation récidivante du coude est rare
D] Lors de la luxation du coude les repères anatomiques du coude sont perturbés
E] La fracture de l'olécrane est toujours articulaire

Correction officielle - Mai 2021 Q9 = A,C,D

# Mai 2021 Q10 - Fracture humérale

10. Lors d'une fracture diaphysaire de l'humérus. Quelle est la ou les complications neurologiques fréquentes dans ce type de fracture.

A] L'élongation du nerf médian
B] L'atteinte du nerf cubital
C] La neurapraxie du nerf radial
D] L'élongation du plexus brachial
E] La paralysie radiale

Correction officielle - Mai 2021 Q10 = C,E

# Mai 2021 Q11 - fracture de l'avant-bras

11. Cochez le ou les réponses exactes concernant les fractures de l'avant-bras:

A] Le cal vicieux en baïonnette est mieux toléré que le cal vicieux angulaire
B] La situation de la fracture par rapport aux muscles courts supinateur et rond pronateur détermine les déplacements.
C] La pseudarthrose est une complication exceptionnelle
D] Compromettent la fonction principale de l'avant-bras qui est la << pronosupination >>
E] L'un des buts du traitement est la restitution de la courbure pronatrice du radius

Correction officielle - Mai 2021 Q11 = A,B,D,E

# Mai 2021 Q12 - fracture de l'avant-bras

12. Quelles sont les propositions exactes concernant la pseudarthrose de l'avant- bras

A] Douleur du foyer de fracture
B] Mobilité anormale du foyer de fracture
C] Persistance du trait de fracture à la radiographie après 4 mois
D] Débricolage de matériel au contrôle radiologique
E] C'est une complication non rare

Correction officielle - Mai 2021 Q12 = A,B,C,D,E

# Mai 2021 Q13 - fracture de l'avant-bras

13. Quelles sont les propositions justes concernant les fractures de l'extrémité inférieure du radius ?

A] La fracture de Pouteau Colles est une fracture articulaire du radius à déplacement postérieur
B] La fracture de Goyrand-smith est une fracture extra articulaire du radius à déplacement antérieur
C] C'est une fracture touchant essentiellement la femme ménopausée
D] Le décollement épiphysaire stade 2 de Salter et Harris est le stade le plus fréquent chez l'enfant
E] La fracture en motte de beurre est une forme clinique de l'enfant

Correction officielle - Mai 2021 Q13 = B,C,D,E

# Mai 2021 Q14 - Fractures et Luxations de la main

14. Cochez la ou les réponses justes relatives aux luxations péri-lunariennes

A] Se définissent par une perte de contact totale entre le lunatum et le reste du massif carpien
B] La forme antérieure est la plus fréquente
C] Souvent non diagnostiquée en urgence à la 1ère consultation
D] Le patient se présente avec une main plombée
E] Les lignes de Gilula ne sont plus parallèles sur une radiographie du poignet de face

Correction officielle - Mai 2021 Q14 = A,C,D

# Mai 2021 Q15 - fracture de l'avant-bras

15. Cochez la ou les réponses justes relatives aux syndromes des loges

A] La forme chronique se caractérise par la réversibilité des lésions
B] Le crush syndrome est une forme clinique engageant le pronostic vital
C] L'augmentation de la pression dans la loge musculaire est au cœur de la physiopathologie du syndrome des loges.
D] La mesure de la pression de la loge musculaire est nécessaire pour le diagnostic.
E] Engage la responsabilité médico légale du médecin lors de la confection d'un plâtre circulaire.

Correction officielle - Mai 2021 Q15 = A,B,C,E

# Mai 2021 Q16 - Les infections en traumatologie

16. Cochez la ou les réponses justes relatives aux infections des tissus mous.

A] La fasciite nécrosante est une forme clinique grave engageant le pronostic vital
B] Le phlegmon est une collection purulente bien limitée
C] Le panaris est une infection bénigne
D] Le panaris à la phase d'état se caractérise par une douleur lancinante et insomniante
E] L'Atteinte de la gaine tendineuse dans un panaris se caractérise par un doigt en crochet et une douleur du cul de sac supérieur

Correction officielle - Mai 2021 Q16 = A,D,E

# Mai 2021 Q17 - Fracture de la jambe

17. Une fracture déplacée de la jambe stade III de Cauchoix et duparc est traitée (une seule réponse):

A] Orthopédiquement
B] Par un traitement fonctionnel
C] Par plaque vissée
D] Par fixateur externe
E] Par clou centromédullaire

Correction officielle - Mai 2021 Q17 = D

# Mai 2021 Q18 - Traumatismes de la cheville

18. Le traitement en urgence de l'entorse de la cheville comporte:

A] Les massages transverses profonds
B] Le glaçage
C] Le repos.
D] La compression
E] L'immobilisation

Correction officielle - Mai 2021 Q18 = B,C,D,E

# Mai 2021 Q19 - Fracture du fémur

19. Les complications des fractures du fémur sont :

A] L'embolie Graisseuse
B] La pseudarthrose
C] L'ostéonécrose Aseptique
D] Le retard de consolidation
E] La thrombophlébite

Correction officielle - Mai 2021 Q19 = A,B,D,E

# Mai 2021 Q20 - traumatisme vasculaire

20. Les signes cliniques qui font suspecter une lésion artérielle lors d'un traumatisme sont :

A] L'hématome important
B] L'absence de pouls
C] L'œdème
D] Le saignement en jet
E] La douleur

Correction officielle - Mai 2021 Q20 = A,B,D

# Mai 2021 Q21 - Les traumatismes de l’épaule

21. Patient de 23 ans admis aux urgences suite à un AVP dans le cadre d'un polytraumatisme, pour une fracture de la diaphyse fémorale droite, fracture de la 1ère et la 2ème côte et fracture de la clavicule gauche. Quels seront les éléments qui vont vous orienter vers un traitement chirurgical de la clavicule?

A] Le polytraumatisme
B] Les fractures associées
C] Le risque d'atteinte du dôme pleural par la fracture de côtes
D] Le risque de menace d'ouverture cutanée par un fragment osseux
E] Le risque de lésion vasculo nerveuse

Correction officielle - Mai 2021 Q21 = A,B,C,D,E

# Mai 2021 Q22 - Fractures et Luxations de la main

22. Les complications d'une fracture de la main:

A] Le cal vicieux rotatoire entrainant une clinodactylie
B] L'hyperlaxité ligamentaire
C] La fermeture de la première commissure encas de fracture de Bennett
D] La raideur articulaire
E] Une rhizarthrose en cas de fracture de Rolando

Correction officielle - Mai 2021 Q22 = A,C,D,E

# Mai 2021 Q23 - Les plaies de la main

23. Les signes cliniques à rechercher devant une plaie de la face palmaire du 3ème doigt de la main droite zone 2 par bris de verre :

A] Déficit d'extension de P2 sur P1
B] Sensibilité du bord ulnaire et radiale du 3ème doigt gauche
C] Déficit de flexion de P2 sur P1 et P3 sur P2
D] Une atteinte vasculaire par la palpation du pouls radial
E] La présence d'une plaie punctiforme ne peut pas entraîner une atteinte tendineuse et vasculo-nerveuse

Correction officielle - Mai 2021 Q23 = B,C

# Mai 2021 Q24 - Tumeurs osseuses

24. Les tumeurs osseuses malignes les plus fréquentes :

A] L'ostéochondrome
B] L'ostéosarcome
C] Le chondrosarcome
D] La dysplasie fibreuse
E] Le sarcome d'Ewing

Correction officielle - Mai 2021 Q24 = B,C,E

# Mai 2021 Q25 - Monoarthrite

25. Théoriquement, une arthrite septique est définie par :

A] Un taux de GB > 2000/mm3.
B] Un taux de GB < 1000/mm3.
C] La présence de sang dans l'articulation.
D] Un taux de protides> 40 g/l.
E] La présence d'un germe dans l'articulation.

Correction officielle - Mai 2021 Q25 = E

# Mai 2021 Q26 - Arthrose

26. Une patiente de 50 ans voit son médecin pour un gros genou, siège d'un épanchement articulaire. L'étude du liquide articulaire montre les résultats suivants: éléments blancs= 450 par mm3 - polynucléaires: 5% - cellules mononucléées: 95%. Parmi les affections suivantes quelle(s) est (sont) celle(s) la (les pathologies) qui sont compatibles avec ce résultat?

A] Lésion du ménisque interne
B] Arthrose du genou
C] Algoneurodystrophie
D] Accès de goutte
E] Lupus érythémateux aigu

Correction officielle - Mai 2021 Q26 = A,B,C

# Mai 2021 Q27 - Epaule douloureuse

27. Lors de l'examen d'une épaule douloureuse, la manœuvre de Neer positive, oriente vers:

A] Une rupture du tendon sus-épineux.
B] Une tendinopathie du sous-scapulaire.
C] Un conflit sous acromial.
D] Une tendinopathie du sous-épineux.
E] Une capsulite rétractile.

Correction officielle - Mai 2021 Q27 = C

# Mai 2021 Q28 - Hanche douloureuse

28. Parmi les étiologies des coxites, on retient:

A] La synovite villo-nodulaire.
B] L'algodystrophie de la hanche.
C] La spondyloarthrite.
D] La tuberculose de la hanche.
E] L'ostéonécrose aseptique de la tête fémorale.

Correction officielle - Mai 2021 Q28 = C,D

# Mai 2021 Q29 - Les radiculalgies

29. Une névralgie cervico-brachiale gagnant le bord interne du bras, de l'avant-bras et le cinquième doigt peut être due:

A] à une hernie discale C7-D1
B] à une hernie discale C6-C7
C] à une hernie discale C5-C6
D] à une syringomyélie
E] à une ostéolyse du corps de C6

Correction officielle - Mai 2021 Q29 = A,D

# Mai 2021 Q30 - Les radiculalgies

30. Une lombo-cruralgie L3 comporte:

A] Une hypoesthésie à la face antérieure de la cuisse.
B] Une douleur du mollet.
C] Une radiculalgie qui se termine sur la face antérieure de la cuisse.
D] Une abolition du réflexe achilléen.
E] Une hypoesthésie du cinquième orteil.

Correction officielle - Mai 2021 Q30 = A,C

# Mai 2021 Q31 - Algoneurodystrophie

31. L'algodystrophie à la phase chaude se manifeste par :

A] Une douleur articulaire et péri-articulaire régionale.
B] Des troubles vaso-moteurs.
C] Une allodynie.
D] Des rétractions capsulo-ligamentaires.
E] Des troubles cutanés trophiques.

Correction officielle - Mai 2021 Q31 = A,B,C

# Mai 2021 Q32 - Canal carpien

32. Une patiente de 55 ans se présente avec un syndrome du canal carpien essentiel associant une atrophie des muscles thénariens et une anesthésie de la pulpe du pouce, de l'index et du médius. La thérapeutique la plus appropriée à proposer est:

A] Repos par orthèse et surveillance EMG.
B] Infiltration de corticoïdes locaux.
C] Traitement chirurgical.
D] Anti-inflammatoires non stéroïdiens par voie générale.
E] Rééducation.

Correction officielle - Mai 2021 Q32 = C

# Mai 2021 Q33 - Hypercalcémie

33. Parmi les cinq maladies suivantes, laquelle (lesquelles) peu(ven)t être à l'origine d'une hypercalcémie:

A] La sarcoïdose.
B] Le cancer broncho-pulmonaire.
C] L'intoxication par la vitamine D
D] Le myélome multiple.
E] L'ostéomalacie.

Correction officielle - Mai 2021 Q33 = A,B,C,D

# Mai 2021 Q34 - Ostéoporose

34. L'examen de référence du dépistage de l'ostéoporose post-ménopausique est :

A] Le dosage de la vitamine D
B] L'ostéodensitométrie.
C] Les radiographies du rachis.
D] Le dosage de la calcémie.
E] L'I.R.M. du rachis.

Correction officielle - Mai 2021 Q34 = B

# Mai 2021 Q35 - Spondyloarthrite

35. Vous recevez en consultation un patient de 28 ans, qui souffre de lombalgies et cervicalgies depuis plus de 6 mois, sans antécédent personnel particulier. Sa sœur est atteinte d'une spondyloarthrite. Les rachialgies sont apparues sans facteur déclenchant, sont maximales le matin et la nuit, et s'accompagnent d'une sensation de dérouillage matinal d'environ 40 minutes. Les lombalgies irradient parfois dans les fesses. À l'examen clinique, la distance occiput-mur est de 2 cm, la distance menton- sternum de 6 cm, l'ampliation thoracique de 6 cm, l'indice de Schöber à 10 + 2 cm, la distance mains-sol à 30 cm. La pression directe des sacro-iliaques réveillent une douleur dans la fesse droite. Les données de l'examen clinique sont en faveur :

A] D'une raideur du rachis lombaire
B] D'une raideur du rachis thoracique
C] D'une rachialgie inflammatoire
D] D'une souffrance sacro-iliaque droite
E] D'une pathologie de hanche droite

Correction officielle - Mai 2021 Q35 = A,C,D

# Mai 2021 Q36 - Spondyloarthrite

36. Sur quel(s) élément(s) vous suspectez une spondyloarthrite axiale :

A] Homme jeune
B] Sœur atteinte de spondylarthrite
C] Rachialgies inflammatoires
D] Douleur sacro-iliaque
E] Raideur rachidienne

Correction officielle - Mai 2021 Q36 = A,B,C,D,E

# Mai 2021 Q37 - Spondyloarthrite

37. Parmi les éléments biologiques suivants, lequel est le plus spécifique de spondyloarthrite axiale?

A] Elévation de la CRP
B] Hyperleucocytose
C] Absence d'anticorps antinucléaires
D] HLA-B27
E] Anticorps Anti-CCP

Correction officielle - Mai 2021 Q37 = D

# Mai 2021 Q38 - Spondyloarthrite

38. Quel bilan radiographique demandez-vous à ce stade ?

A] Radiographies de rachis thoraco lombaire de face et profil
B] Radiographies de bassin avec sacro-iliaques
C] Radiographies des mains et poignets de face
D] Radiographies des pieds et avant-pieds de face et trois quarts
E] Radiographie de thorax

Correction officielle - Mai 2021 Q38 = A,B

# Mai 2021 Q39 - Monoarthrite

39. Quels sont les agents infectieux considérés comme classiquement responsables d'arthrites réactionnelles ?

A] Yersinia
B] Shigella
C] Chlamydia
D] Mycoplasme
E] Staphylococcus aureus

Correction officielle - Mai 2021 Q39 = A,B,C,D

# Mai 2021 Q40 - La goutte

40. Parmi les propositions suivantes concernant l'allopurinol, lesquelles sont exactes?

A] Il est à éviter en cas d'insuffisance rénale
B] Il doit être débuté dès la première crise
C] Il doit être associé à la colchicine pendant quelques semaines
D] Il doit être prescrit à vie
E] Il est parfois responsable d'allergies cutanées graves de type syndrome de Lyell

Correction officielle - Mai 2021 Q40 = A,B,C,D,E

# Mai 2021 Q41 - La goutte

41. Où devez-vous rechercher les tophus goutteux lors de votre examen clinique?

A] Au pavillon de l'oreille
B] En rétro-olécranien
C] Au niveau des tendons d'Achille
D] Au niveau de la cloison nasale
E] Au niveau de l'ombilic

Correction officielle - Mai 2021 Q41 = A,B,C

# Mai 2021 Q42 - Polyarthrite rhumatoïde

42. Quel(s) élément(s) oriente (nt) vers une polyarthrite rhumatoïde?

A] Atteinte asymétrique
B] Atteinte des petites articulations
C] Présence de synovites
D] Atteinte bilatérale
E] Sexe féminin

Correction officielle - Mai 2021 Q42 = B,C,D,E

# Mai 2021 Q43 - Arthrose

43. Parmi les propositions suivantes concernant les caractéristiques du liquide articulaire ponctionné en cas de poussée congestive d'arthrose, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?

A] Nombre de leucocytes> 2 000/mm3
B] Présence de cristaux de pyrophosphate de calcium dihydraté
C] PNN< 50%
D] Cultures microbiologiques stériles
E] Hématies> 200/mm3

Correction officielle - Mai 2021 Q43 = C,D

# Mai 2021 Q44 - Arthrose

44. Une coxarthrose peut être responsable des manifestations cliniques suivantes:

A] Une douleur à la face antérieure de la cuisse jusqu'au genou
B] Une douleur de genou homolatéral
C] Une boiterie d'esquive du membre inférieur atteint
D] Une douleur mécanique
E] Une amyotrophie quadricipitale

Correction officielle - Mai 2021 Q44 = A,B,C,D,E

# Mai 2021 Q45 - Réadaptation fonctionnelle

45. Un homme de 29 ans, sans antécédents, consulte à J2 d'une entorse latérale de la cheville droite sans fracture, de gravité moyenne. Le traumatisme s'est produit lors d'une partie de football. Il est instituteur en primaire, père d'un enfant.Quelles sont les déficiences chez ce patient:

A] Cheville limitée en flexion et en extension
B] L'impossibilité à faire du sport.
C] L'œdème.
D] La douleur.
E] La gêne à la descente et montée escaliers.

Correction officielle - Mai 2021 Q45 = A,C,D

# Mai 2021 Q46 - Réadaptation fonctionnelle

46. Quelles sont les limitations d'activité chez ce patient :

A] Cheville limitée en flexion et en extension
B] L'impossibilité à faire du sport.
C] La douleur.
D] La gêne à la descente et montée escaliers.
E] La limitation de la marche.

Correction officielle - Mai 2021 Q46 = D,E

# Mai 2021 Q47 - Réadaptation fonctionnelle

47. Quelles sont les limitations de participation chez ce patient:

A] Garder une position debout stable.
B] L'impossibilité à faire du sport.
C] La gêne à la descente et montée escaliers.
D] La limitation de la marche.
E] Ne pas pouvoir travailler.

Correction officielle - Mai 2021 Q47 = B,E

# Mai 2021 Q48 - Réadaptation fonctionnelle

48. Chez ce patient, en complément de votre prise en charge thérapeutique, vous l'adressez chez :

A] Un ergothérapeute
B] Un kinésithérapeute
C] Un orthophoniste
D] Un orthoprothésiste
E] Un podologue

Correction officielle - Mai 2021 Q48 = B

# Mai 2021 Q49 - Réadaptation fonctionnelle

49. Ce patient souhaite utiliser une canne simple. Que lui conseillez-vous ?

A] Adaptation de la hauteur de la canne.
B] L'associer à la rééducation.
C] Ne pas l'utiliser.
D] Utilisation de la canne du côté controlatéral donc à gauche.
E] Utilisation de la canne du côté homolatérale donc à droite.

Correction officielle - Mai 2021 Q49 = A,B,D

# Mai 2021 Q50 - Réadaptation fonctionnelle

50. Parmi les affirmations suivantes concernant l'activité physique (AP)régulière, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?

A] L'AP est conseillée dans la prise en charge de certains cancers.
B] L'AP régulière diminue le risque d'AVC.
C] L'AP régulière est déconseillée chez les patients hypertendus.
D] La pratique sportive est un facteur de risque d'échec scolaire chez l'enfant.
E] Les bénéfices S’observent uniquement pour les séances supérieures à 30 minutes.

Correction officielle - Mai 2021 Q50 = A,B

---

// Juin 2021 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/8136a3ff-859c-47aa-a454-c77f58e146d5

# Juin 2021 Q1 - Fracture du fémur

1. Les fractures de l'extrémité distale du fémur :

A] Relèvent souvent d'un mécanisme direct chez le sujet âgé
B] Sont l'apanage des accidents de sport
C] Les fractures supracondyliennes sont les plus fréquentes
D] Peuvent s'accompagner d'une lésion du pédicule poplité
E] Relèvent souvent d'un traitement orthopédique

Correction officielle - Juin 2021 Q1 = C,D

# Juin 2021 Q2 - Traumatismes du genou

2. Les fractures de la patella:

A] Donnent une attitude en abduction rotation externe du membre inférieur
B] Donnent une attitude en adduction rotation interne du membre inférieur
C] Peuvent être associées à une lésion du LCP
D] Consolident en 3 mois
E] Peuvent faire suite à une contraction violente du quadriceps

Correction officielle - Juin 2021 Q2 = C,E

# Juin 2021 Q3 - Les traumatismes du bassin

3. Les fractures du bassin en " Open Book ":

A] Font suite à une compression sur la région trochantérienne
B] Sont des lésions bénignes
C] Font suite à une chute d'un lieu élevé sur un seul pied
D] Sont des lésions instables
E] Peuvent être traitées en différé

Correction officielle - Juin 2021 Q3 = D

# Juin 2021 Q4 - Les traumatismes de la hanche

4. Les fractures trochantériennes:

A] Peuvent être traitées orthopédiquement chez le sujet âgé
B] Sont traitées par prothèse cervico céphalique chez le sujet âgé
C] Se compliquent rarement de pseudarthrose
D] Nécessitent un traumatisme violent chez le sujet jeune
E] Sont graves

Correction officielle - Juin 2021 Q4 = C,D,E

# Juin 2021 Q5 - Les traumatismes de la hanche

5. Quel type de traitement proposeriez vous chez un patient âgé de 65 ans présentant une fracture du col de fémur classée Garden 2:

A] Une prothèse totale de hanche
B] Une ostéosynthèse
C] Une traction au lit
D] Une prothèse cervico-céphalique
E] Un plâtre pelvi pédieux

Correction officielle - Juin 2021 Q5 = B

# Juin 2021 Q6 - Traumatismes du genou

6. Les complications immédiates à craindre chez un patient présentant une fracture du plateau tibial par mécanisme direct:

A] Le cal vicieux
B] La pseudarthrose
C] L'apparition de phlyctènes
D] Le syndrome de loge
E] L'atteinte du pivot central

Correction officielle - Juin 2021 Q6 = C,D,E

# Juin 2021 Q7 - Les traumatismes de la hanche

7. Le principe commun de l'ostéosynthèse des fractures trochantériennes est:

A] La prothèse
B] Les vis
C] La plaque vissée
D] L'enclouage
E] Le matériel à appui épiphysaire

Correction officielle - Juin 2021 Q7 = E

# Juin 2021 Q8 - Traumatismes du genou

8. Les signes cliniques en faveur d'une rupture du ligament croisé antérieur sont:

A] L'avalement de la TTA
B] Le signe de Mac Murray
C] Le signe de Lachmann Trillat
D] Le tiroir antérieur
E] Le tiroir postérieur

Correction officielle - Juin 2021 Q8 = C,D

# Juin 2021 Q9 - Les infections en traumatologie

9. Une dame âgée de 65ans diabétique se présente aux urgences pour douleurs du membre supérieur droit. L'examen initial retrouve une patiente consciente sans signes de détresse cardio respiratoire. Elle se plaint de douleur au niveau de la main avec la notion d'un traumatisme par objet tranchant de l'index survenu il y a quelques jours. L'inspection retrouve un membre tuméfié avec impotence fonctionnelle. La patiente se plaint aussi d'asthénie et d'insomnie. Si l'interne de garde suspecte une infection quels sont les éléments qu'il doit rechercher dans le cadre de son examen clinique:

A] Une déformation du membre
B] Une porte d'entrée
C] Une chaleur locale
D] Le dosage de la CRP
E] Prise de la température

Correction officielle - Juin 2021 Q9 = B,C,E

# Juin 2021 Q10 - Les infections en traumatologie

10. La patiente est examinée par l'interne de garde qui conclue après une radiographie normale à une contusion et prescrit un antalgique et un AINS et renvoie la patiente chez elle. 48h après, la patiente est réadmise pour malaise et aggravation de la douleur qui prend tout le membre. L'examen clinique retrouve une patiente à l'état général altéré, avec un état de choc. L'examen local du membre trouve des placards echymo nécrotiques avec une peau insensible dans certaines zonesLe diagnostic de Fasciite nécrosante a été retenu. Quels sont les éléments en faveur de ce diagnostic.

A] L'âge
B] Le diabète
C] Le placard echymo nécrotique
D] L'état de choc
E] L'aggravation rapide

Correction officielle - Juin 2021 Q10 = A,B,C,D,E

# Juin 2021 Q11 - Les infections en traumatologie

11. Quelle(s) est(sont) la conduite thérapeutique chez cette patiente :

A] Une antibiothérapie avec mesures de réanimation seule
B] Une excision large des tissus nécrosés.
C] Admission en milieu de réanimation
D] L'amputation d'emblée
E] Un drainage chirurgical

Correction officielle - Juin 2021 Q11 = B,C

# Juin 2021 Q12 - Les infections en traumatologie

12. Quelle est la complication redoutable que risque cette patiente

A] L'amputation
B] L'extension de la nécrose
C] la myonécrose
D] Le décès
E] la perte de la fonction du membre

Correction officielle - Juin 2021 Q12 = D

# Juin 2021 Q13 - Les infections en traumatologie

13. A posteriori; des erreurs ont été commises lors de la première consultation. Lesquelles ?

A] Un Examen clinique insuffisant
B] Renvoyer la patiente chez elle
C] Demander une radiographie
D] Prescrire des AINS
E] Donner des antalgiques

Correction officielle - Juin 2021 Q13 = A,B,D

# Juin 2021 Q14 - fracture de l'avant-bras

14. Cochez la ou les réponses justes relatives aux syndromes des loges:

A] La forme aiguë se caractérise par la réversibilité des lésions
B] Le crush syndrome est une forme clinique engageant le pronostic vital
C] L'augmentation de la pression dans la loge musculaire est au cœur de la physiopathologie du syndrome des loges
D] La mesure de la pression de la loge musculaire est nécessaire pour le diagnostic
E] Engage la responsabilité medico légale du médecin lors de la confection d'un plâtre circulaire

Correction officielle - Juin 2021 Q14 = B,C,E

# Juin 2021 Q15 - Fracture humérale

15. Lors d'une fracture diaphysaire de l'humérus. Quelle est la ou les complications neurologiques fréquentes dans ce type de fracture

A] L'élongation du nerf médian
B] L'atteinte du nerf cubital
C] La neurapraxie du nerf radial.
D] L'élongation du plexus brachial.
E] La paralysie du nerf radial.

Correction officielle - Juin 2021 Q15 = C,E

# Juin 2021 Q16 - fracture de l'avant-bras

16. Cochez le ou les réponses exactes concernant les fractures de l'avant-bras.

A] Le cal vicieux en baïonnette est mieux toléré que le cal vicieux angulaire
B] La situation de la fracture par rapport aux muscles court supinateur et rond pronateur détermine les déplacements
C] La pseudarthrose est une complication exceptionnelle
D] Compromettent la fonction principale de l'avant-bras qui est la << pronosupination >>
E] L'un des buts du traitement est la restitution de la courbure pronatrice du radius

Correction officielle - Juin 2021 Q16 = A,B,D,E

# Juin 2021 Q17 - Les traumatismes de l’épaule

17. Quel est le signe clinique évocateur d'une luxation traumatique postérieure de l'épaule:

A] Attitude du bras en abduction
B] Attitude du bras en rotation externe
C] Déformation du moignon de l'épaule
D] Comblement du sillon deltopectoral
E] Attitude du bras en rotation interne

Correction officielle - Juin 2021 Q17 = E

# Juin 2021 Q18 - Traumatismes des nerfs périphériques

18. Dans le traumatisme des nerfs périphériques la neurapraxie a une signification précise. Laquelle:

A] Section complète du nerf
B] Sidération nerveuse
C] Perte de substance nerveuse.
D] Section nerveuse avec conservation de la périnèvre
E] Section partielle du nerf

Correction officielle - Juin 2021 Q18 = B

# Juin 2021 Q19 - Tumeurs osseuses

19. Parmi les cancers suivants, lesquels donnent préférentiellement des métastases osseuses:

A] Carcinome spinocellulaire
B] Adénocarcinome mammaire
C] Adénocarcinome pulmonaire
D] Adénocarcinome gastrique
E] Adénocarcinome thyroïdien

Correction officielle - Juin 2021 Q19 = B,C,E

# Juin 2021 Q20 - Tumeurs osseuses

20. Patient de 75 ans, suivi pour troubles urinaires se présente aux urgence suite à une chute banale de sa hauteur, occasionnant une douleur et impotence fonctionnelle du membre inférieure droit. La radiographie de la hanche droite montre une fracture du col du fémur sur os pathologique montrant une ostéolyse arrondie du col du fémur. Quel diagnostic pourriez-vous évoquer ? :

A] Ostéoporose
B] Maladie de Paget osseuse
C] Ostéomalacie
D] Métastases d'un adénocarcinome prostatique
E] Myélome multiple des os

Correction officielle - Juin 2021 Q20 = D

# Juin 2021 Q21 - Arthrose

21. Une patiente âgée de 50 ans, consulte pour une douleur aigue du genou gauche. L'examen trouve un épanchement articulaire. L'analyse du liquide synovial montre un taux de leucocytes à 220/mm3, sans cristaux ni germes. Quel est le diagnostic le plus probable?

A] Poussé d'arthrose
B] Arthrite septique
C] Crise de goutte
D] Crise de chondrocalcinose
E] Polyarthrite rhumatoïde

Correction officielle - Juin 2021 Q21 = A

# Juin 2021 Q22 - Monoarthrite

22. Indiquer, parmi les germes suivants, celui qui est le plus fréquemment rencontré dans les arthrites septiques à germes banals:

A] Pseudomonas
B] Staphylocoque
C] Escherichia coli
D] Streptocoque A
E] Entérocoque

Correction officielle - Juin 2021 Q22 = B

# Juin 2021 Q23 - Spondyloarthrite

23. Parmi les étiologies des coxites chroniques, on retient :

A] La synovite villo-nodulaire
B] L'algodystrophie de la hanche
C] La spondyloarthrite
D] La coxarthrose
E] L'ostéonécrose aseptique de la tête fémorale

Correction officielle - Juin 2021 Q23 = C

# Juin 2021 Q24 - Epaule douloureuse

24. La capsulite rétractile, est responsable du tableau clinique suivant :

A] Une épaule douloureuse simple
B] Une épaule douloureuse raide
C] Une épaule douloureuse pseudo-paralytique
D] Une épaule douloureuse hyperalgique
E] Une épaule douloureuse instable

Correction officielle - Juin 2021 Q24 = B

# Juin 2021 Q25 - Algoneurodystrophie

25. A la phase précoce de l'algodystrophie du genou, les techniques d'imagerie montrent habituellement :

A] Une hyperfixation scintigraphique.
B] Un pincement de l'interligne fémoro-tibial.
C] Une condensation osseuse.
D] Des érosions osseuses juxta-articulaires.
E] Aucune des propositions.

Correction officielle - Juin 2021 Q25 = A

# Juin 2021 Q26 - Canal carpien

26. Le syndrome du canal carpien:

A] Est plus fréquent chez la femme
B] Peut-être bilatéral
C] Correspond à une compression du nerf cubital au canal de Guyon
D] Correspond à un spasme des artères digitales
E] Peur se rencontrer dans l'hypothyroïdie

Correction officielle - Juin 2021 Q26 = A,B,E

# Juin 2021 Q27 - Hypercalcémie

27. La lésion le plus souvent trouvée à l'origine de l'hyperparathyroïdie primaire est:

A] Un cancer parathyroïdien.
B] Un adénome bénin.
C] Une hyperplasie des parathyroïdes.
D] Une tumeur hypophysaire bénigne.
E] Aucune des propositions.

Correction officielle - Juin 2021 Q27 = B

# Juin 2021 Q28 - Ab-articulaire

28. La cause habituelle des tendinopathies est:

A] Les infections.
B] Les tumeurs.
C] Les micro-traumatismes.
D] Certains médicaments.
E] Les ténosynovites à corps étranger.

Correction officielle - Juin 2021 Q28 = C

# Juin 2021 Q29 - Les lombalgies

29. Dans une lomboradiculalgie L3 commune on trouve:

A] Une douleur de la face antérieure de la jambe
B] Une hypoesthésie du gros orteil
C] Une abolition du réflexe rotulien
D] Des paresthésies sur bord externe du pied et du 5°orteil
E] Une radiculalgie d'horaire inflammatoire

Correction officielle - Juin 2021 Q29 = A,C

# Juin 2021 Q30 - Les radiculalgies

30. Au cours d'une névralgie cervico-brachiale, une abolition du réflexe bicipital, oriente vers:

A] Une atteinte de la racine C4.
B] Une atteinte de la racine C5.
C] Une atteinte de la racine C6.
D] Une atteinte de la racine C7.
E] Une atteinte de la racine C8.

Correction officielle - Juin 2021 Q30 = B

# Juin 2021 Q31 - Arthrose

31. Peuvent se compliquer de gonarthrose :

A] Une arthrite infectieuse du genou.
B] Une arthrite rhumatoïde du genou.
C] Une chondrocalcinose.
D] Une tumeur osseuse diaphysaire.
E] Une ostéonécrose aseptique du condyle fémoral.

Correction officielle - Juin 2021 Q31 = A,B,C,E

# Juin 2021 Q32 - Arthrose

32. L'arthrose primitive:

A] Survient tardivement.
B] Touche la femme.
C] Touche les sujets jeunes.
D] Touche les sujets obèses.
E] Survient sans cause précise.

Correction officielle - Juin 2021 Q32 = A,B,D,E

# Juin 2021 Q33 - Arthrose

33. Parmi les propositions suivantes concernant le traitement d'une gonarthrose, laquelle (lesquelles) est(sont) exacte(s):

A] Les antalgiques de type paracétamol sont indiqués.
B] Une prise en charge rééducative est indiquée.
C] La pratique d'une activité physique régulière est contre-indiquée.
D] Des infiltrations intra-auriculaires d'acide hyaluronique (viscosupplémentation) peuvent être réalisées en cas d'arthrose débutante á modérée.
E] La morphine est indiquée.

Correction officielle - Juin 2021 Q33 = A,B,D

# Juin 2021 Q34 - Spondyloarthrite

34. La spondylarthrite ankylosante est un rhumatisme inflammatoire caractérisé par:

A] Sa fréquence chez le sujet jeune.
B] Son association au groupe HLA B27.
C] Une atteinte pelvi-rachidienne.
D] Un taux des Anti CCP élevé.
E] Des érosions du 5eme métatarsien.

Correction officielle - Juin 2021 Q34 = A,B,C

# Juin 2021 Q35 - Spondyloarthrite

35. Le tableau le plus évocateur de spondyloarthrite périphérique est :

A] Un tableau de polyarthrite bilatérale, symétrique touchant les petites articulations en épargnant les interphalangiennes distales
B] Un tableau d'oligoarthrite asymétrique, prédominant aux membres, touchant les grosses articulations
C] Une atteinte inflammatoire des hanches et épaules chez un sujet de plus de 50 ans.
D] Une monoarthrite de la métatarsophalangienne du gros orteil
E] Une pseudo sciatique

Correction officielle - Juin 2021 Q35 = B

# Juin 2021 Q36 - Spondyloarthrite

36. la polyarthrite rhumatoïde au stade de début :

A] Est de diagnostic facile
B] Est déformante
C] les synovites sont objectivées à l'échographie ostéo-articulaire
D] Le traitement est efficace á ce stade
E] S'accompagne de pleurésie rhumatoïde

Correction officielle - Juin 2021 Q36 = C,D

# Juin 2021 Q37 - Polyarthrite rhumatoïde

37. La radiographie de la main rhumatoïde au stade de début peut montrer:

A] Une déminéralisation en bande des épiphyses
B] Un gonflement des parties molles
C] Une érosion de la 5ème tête métatarsienne
D] Un aspect normal
E] Un pincement des articulations interphalangiennes distales

Correction officielle - Juin 2021 Q37 = A,B,C,D

# Juin 2021 Q38 - La goutte

38. Le traitement ayant un effet hypo uricémiant est :

A] Les corticoïdes
B] L'allopurinol (Zyloric)
C] L'aspirine
D] Les anti inflammatoires non stéroïdiens
E] La colchicine

Correction officielle - Juin 2021 Q38 = B

# Juin 2021 Q39 - Les lombalgies

39. Au cours des lombalgies:

A] La forme aiguë dure moins de 1 mois
B] La forme symptomatique est la plus fréquente
C] La réalisation d'une radiographie rachidienne doit être systématique
D] La douleur peut révéler un ulcère gastrique
E] Une prise chronique de corticoïdes doit faire rechercher une fracture vertébrale

Correction officielle - Juin 2021 Q39 = A,D,E

# Juin 2021 Q40 - Tuberculose ostéoarticulaire

40. La tuberculose ostéo-articulaire se caractérise par:

A] Une atteinte mono-articulaire dans 90%
B] Une atteinte plurifocale chez le sujet immunodéprimé
C] Une atteinte des membres supérieurs préférentielles
D] Une faible charge bacillaire
E] Une dissémination hématogène du BK à partir d'un foyer viscéral primitif

Correction officielle - Juin 2021 Q40 = A,B,D,E

# Juin 2021 Q41 - Réadaptation fonctionnelle

41. Monsieur K. 38 ans, ingénieur en bâtiment, souffre particulièrement du dos. Sa douleur a des horaires mécaniques, survenant après la marche, mais également ressentie à la station assise prolongée et en position debout, avec gêne à la descente et montée escaliers. Il n'arrive pas à promener son chien ni à assurer son travail correctement. A l'examen vous trouvez une limitation de la flexion du rachis lombaire. Le reste de l'examen est normal. Il habite au 3ème étage sans ascenseur. Il est sédentaire et pèse 92 kilogrammes.Quelles sont les déficiences chez ce patient:

A] Gêne à la marche
B] L'impossibilité de travailler correctement
C] La douleur
D] La gêne à la descente et montée escaliers
E] Rachis lombaire limité en flexion

Correction officielle - Juin 2021 Q41 = C,E

# Juin 2021 Q42 - Réadaptation fonctionnelle

42. Quelles sont les limitations d'activité chez ce patient:

A] Gêne à la station assise
B] Gêne à la station debout
C] La gêne à la descente et montée escaliers
D] La limitation de la marche
E] La raideur lombaire

Correction officielle - Juin 2021 Q42 = A,B,C,D

# Juin 2021 Q43 - Réadaptation fonctionnelle

43. Quelles sont les restrictions de participation chez ce patient:

A] Garder une position debout stable
B] L'impossibilité de promener son chien
C] L'obésité
D] La lombalgie
E] Ne pas pouvoir travailler correctement

Correction officielle - Juin 2021 Q43 = B,E

# Juin 2021 Q44 - Réadaptation fonctionnelle

44. Chez ce patient, les facteurs environnementaux freinateurs sont :

A] Domicile au troisième étage sans ascenseur
B] Sa condition physique
C] Son âge
D] Son milieu professionnel
E] Son poids

Correction officielle - Juin 2021 Q44 = A,D

# Juin 2021 Q45 - Réadaptation fonctionnelle

45. Chez ce patient, en complément de votre prise en charge thérapeutique, vous pouvez l'adressez chez :

A] Un kinésithérapeute
B] Un médecin de médecine physique et réadaptation.
C] Un orthophoniste.
D] Un orthoptiste.
E] Un psychomotricien.

Correction officielle - Juin 2021 Q45 = A,B

# Juin 2021 Q46 - Réadaptation fonctionnelle

46. Les complications de décubitus de l'appareil locomoteur comprennent :

A] L'encombrement bronchique
B] La rétraction musculaire.
C] L'enraidissement articulaire.
D] L'ostéoporose.
E] Une perte de force musculaire.

Correction officielle - Juin 2021 Q46 = B,C,D,E

# Juin 2021 Q47 - Réadaptation fonctionnelle

47. La paralysie cérébrale :

A] Empêche toute scolarité.
B] Est due à des lésions du cerveau en maturation.
C] Est la principale cause de handicap moteur de l'enfant.
D] Peut mener à une situation de polyhandicap.
E] Peut-être prévenue.

Correction officielle - Juin 2021 Q47 = B,C,D,E

# Juin 2021 Q48 - Réadaptation fonctionnelle

48. L'orthophoniste:

A] Ne prend en charge que des enfants
B] Réalise des actes sur prescription médicale
C] Rééduque les troubles de la déglutition
D] Rééduque les troubles du langage écrit
E] Rééduque les troubles du langage oral

Correction officielle - Juin 2021 Q48 = B,C,D,E

# Juin 2021 Q49 - Réadaptation fonctionnelle

49. Parmi les déficiences suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) prise(s) en charge par un kinésithérapeute ?

A] Amnésie antérograde.
B] Aphasie.
C] Instabilité articulaire.
D] La douleur.
E] Limitation articulaire.

Correction officielle - Juin 2021 Q49 = C,D,E

# Juin 2021 Q50 - Réadaptation fonctionnelle

50. La démarche cérébelleuse est caractérisée par :

A] Des pas irréguliers.
B] Un élargissement du polygone de sustentation.
C] Un fauchage.
D] Un steppage.
E] Une marche à petits pas.

Correction officielle - Juin 2021 Q50 = A,B

---

// Juin 2020 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/c9a078ef-bd59-459c-88f3-2762bfedba3f

# Juin 2020 Q1 - Traumatisme du coude

1. Cochez le ou les réponses exactes concernant les traumatismes du coude.

A] L'examen clinique doit rechercher les repères du coude qui forment un rectangle à l'état normal.
B] La luxation du coude est la plus fréquente des luxations.
C] La luxation récidivante du coude est rare.
D] Lors de la luxation du coude les repères anatomiques du coude sont perturbés.
E] La fracture de l'olécrane est toujours articulaire.

Correction officielle - Juin 2020 Q1 = C,D

# Juin 2020 Q2 - Fracture humérale

2. Lors d'une fracture diaphysaire de l'humérus, quelle est la ou les complications neurologiques fréquentes dans ce type de fracture?

A] L'élongation du nerf médian.
B] L'atteinte du nerf cubital.
C] La neurapraxie du nerf radial
D] L'élongation du plexus brachial.
E] La paralysie radiale.

Correction officielle - Juin 2020 Q2 = C,E

# Juin 2020 Q3 - Fractures et Luxations de la main

3. Un traitement orthopédique est indiqué, lors d'une fracture du scaphoïde. Quel(s) sont les appareils plâtrés utilisés ?

A] Un plâtre brachio-anté-brachio-palmaire immobilisant la colonne du pouce.
B] Un plâtre pendant.
C] Un Appareil de Sarmiento.
D] Un plâtre de Verdan.
E] Un plâtre brachio-anté-brachio palmaire.

Correction officielle - Juin 2020 Q3 = A,D

# Juin 2020 Q4 - fracture de l'avant-bras

4. Cochez le ou les réponses exactes concernant les fractures de l'avant-bras.

A] Le cal vicieux en baïonnette est mieux toléré que le cal vicieux angulaire.
B] La situation de la fracture par rapport aux muscles courts supinateurs et rond pronateur détermine les déplacements.
C] La pseudarthrose est une complication exceptionnelle.
D] Compromettent la fonction principale de l'avant-bras «la pronosupination >>.
E] L'un des buts du traitement est la restitution de la courbure pronatrice du radius.

Correction officielle - Juin 2020 Q4 = A,B,D,E

# Juin 2020 Q5 - Fractures et Luxations de la main

5. Cochez le ou les réponses exactes concernant les fractures de la base du premier métacarpien.

A] La fracture de Bennett est une fracture articulaire.
B] La fracture de Benett est une fracture associée à une luxation.
C] La complication la plus redoutée est la rétraction de la première commissure de la main.
D] La coxarthrose est une complication tardive.
E] L'embrochage de Kapandji est une méthode de traitement de la fracture de Benett.

Correction officielle - Juin 2020 Q5 = A,B,C,E

# Juin 2020 Q6 - fracture de l'avant-bras

6. Quelle sont les propositions exactes concernant la pseudarthrose de l'avant-bras ?

A] Douleur du foyer de fracture.
B] Mobilité anormale du foyer de fracture.
C] Persistance du trait de fracture à la radiographie après 4 mois.
D] Debricolage de matériel au contrôle radiologique.
E] C'est une complication non rare.

Correction officielle - Juin 2020 Q6 = A,B,C,D,E

# Juin 2020 Q7 - Les traumatismes de la hanche

7. Un patient âgé de 75 ans présente suite une chute de sa hauteur un traumatisme de la hanche droite occasionnant douleur et impotence fonctionnelle.Les deux diagnostics les plus probables sont :

A] Fracture du col du fémur.
B] Fracture du rachis lombaire.
C] Fracture du massif trochantérien.
D] Fracture.de rein.
E] Aucune réponse juste.

Correction officielle - Juin 2020 Q7 = A,C

# Juin 2020 Q8 - Fracture de la jambe

8. le patient n'arrive pas à décoller son talon du plan du lit. Ce signe clinique s'appelle :

A] Le signe talo-crural.
B] Le signe du glaçon.
C] La talalgie.
D] Le signe clino-statique.
E] Aucune réponse juste.

Correction officielle - Juin 2020 Q8 = D

# Juin 2020 Q9 - Les traumatismes de la hanche

9. La palpation révèle une douleur du pli de l'aine et un massif trochantérien indolore. Le diagnostic le plus probable est :

A] Fracture du col du fémur.
B] Fracture du rachis lombaire.
C] Fracture du massif trochantérien.
D] Fracture de rein.
E] Aucune réponse juste.

Correction officielle - Juin 2020 Q9 = A

# Juin 2020 Q10 - Les traumatismes de la hanche

10. Les fractures du massif trochantérien engagent le pronostic vital du patient de par:

A] Le caractère douloureux de ces fractures.
B] Le caractère fréquemment ouvert de ces traumatismes.
C] Le caractère très hémorragique de ces fractures.
D] Les complications de décubitus.
E] Aucune réponse juste.

Correction officielle - Juin 2020 Q10 = D

# Juin 2020 Q11 - Les traumatismes de la hanche

11. les objectifs du traitement des fractures du massif trochantérien sont:

A] Verticaliser rapidement le patient.
B] Sauver la vie du patient.
C] Eviter les complications de ces fractures.
D] Préconiser un alitement prolongé du patient.
E] Aucune réponse juste.

Correction officielle - Juin 2020 Q11 = A,B,C

# Juin 2020 Q12 - Les traumatismes de la hanche

12. La classification de Garden des fractures du col du fémur se base sur l'analyse d'un des éléments suivants :

A] La minéralisation osseuse.
B] Les travées osseuses.
C] Les corticales osseuses.
D] L'atteinte du grand trochanter.
E] Aucune réponse juste.

Correction officielle - Juin 2020 Q12 = B

# Juin 2020 Q13 - Les plaies de la main

13. Un patient de 20 ans se présente aux urgences à la suite d’une agression à l'arme blanche. Il présente une plaie de la face antérieure du poignet. Quelles sont les structures anatomiques potentiellement touchées ?

A] Le tendon du muscle fléchisseur radial du carpe (grand palmaire).
B] Le fléchisseur commun profond de l'index.
C] Le nerf médian.
D] Le court fléchisseur du pouce.
E] L'artère radiale.

Correction officielle - Juin 2020 Q13 = A,B,C,E

# Juin 2020 Q14 - Les plaies de la main

14. Une plaie de la zone 2 de la face palmaire du 3ème doigt:

A] Peut être à l'origine d'une section des fléchisseurs communs superficiel et profond du 3ème doigt.
B] Peut être à l'origine d'une section du pédicule collatéral.
C] Est de meilleur pronostic que les plaies zone 1 de la face palmaire de la main.
D] Ne nécessite pas une exploration chirurgicale si le patient ne présente pas de déficit moteur.
E] Peut être à l'origine d'une section du fléchisseur commun superficiel du 3ème doigt à la jonction myo- tendineuse.

Correction officielle - Juin 2020 Q14 = A,B

# Juin 2020 Q15 - Les traumatismes de l’épaule

15. Suite à une luxation antéro-médiale de l'articulation gléno-humérale, quelles sont les lésions constantes ?

A] Fracture du bord antérieur de la glène.
B] Lésions capsulo-ligamentaires antérieures.
C] Fracture du tubercule mineur de l'humérus proximal.
D] Rupture de coiffe.
E] Fracture de l'apophyse coracoïde.

Correction officielle - Juin 2020 Q15 = B

# Juin 2020 Q16 - Fracture humérale

16. Les fractures de l'humérus proximal :

A] Se voient exclusivement chez le sujet âgé.
B] Peuvent être à l'origine d'une nécrose de la tête humérale.
C] Ne se compliquent pas de nécrose de la tête humérale si elles sont traitées orthopédiquement.
D] Sont souvent ouvertes.
E] Peuvent être associées à des lésions du plexus brachial.

Correction officielle - Juin 2020 Q16 = B,E

# Juin 2020 Q17 - Fracture du fémur

17. Un jeune patient est admis au service des urgences pour une fracture de la diaphyse fémorale et un traumatisme thoracique à la suite d'un accident de la voie publique. Le patient présente :

A] Un polytraumatisme.
B] Un genou flottant.
C] Une urgence thérapeutique.
D] Un pronostic vital peut être mis en jeu.
E] Un pronostic fonctionnel du membre peut être mis en jeu.

Correction officielle - Juin 2020 Q17 = A,C,D,E

# Juin 2020 Q18 - Fracture du fémur

18. Les deux principales complications immédiates d'une fracture de la diaphyse fémorale sont :

A] L'infection.
B] Le choc hypovolémique.
C] La pseudarthrose.
D] Le retard de consolidation.
E] L'embolie graisseuse.

Correction officielle - Juin 2020 Q18 = B,E

# Juin 2020 Q19 - Fracture du fémur

19. Parmi les signes de l'embolie graisseuse, il faut rechercher :

A] Une prise de poids.
B] Des signes respiratoires comme une dyspnée.
C] Des signes cutanés à type de pétéchies cervicales et thoraciques.
D] Des troubles de la conscience.
E] . Une absence des pouls distaux.

Correction officielle - Juin 2020 Q19 = B,C,D

# Juin 2020 Q20 - Fracture de la jambe

20. Dans la fracture ouverte de la jambe de type 2 selon Cauchoix et Duparc :

A] Les berges de la plaie sont contuses.
B] C'est une plaie avec une grande perte de substance cutanée.
C] Elle peut être compliquée d'une nécrose cutanée secondaire.
D] Le risque infectieux est majoré.
E] L'ostéosynthèse nécessite toujours un fixateur externe.

Correction officielle - Juin 2020 Q20 = A,C

# Juin 2020 Q21 - Arthrose

21. Les localisations habituelles de l'arthrose primitive sont:

A] Les articulations inter-phalangiennes distales.
B] La cheville.
C] L'articulation trapézo-métacarpienne du pouce.
D] Les articulations métacarpo-phalangiennes.
E] Le coude.

Correction officielle - Juin 2020 Q21 = A,C

# Juin 2020 Q22 - Arthrose

22. L'arthrose peut être secondaire à ces étiologies sauf une, laquelle ?

A] Une incongruence articulaire..
B] Un genu varum.
C] Une arthrite septique.
D] Une dysplasie articulaire.
E] Une ostéoporose.

Correction officielle - Juin 2020 Q22 = E

# Juin 2020 Q23 - Arthrose

23. Les signes radiologiques de l'arthrose primitive sont :

A] Le pincement localisé de l'interligne.
B] La déminéralisation épiphysaire
C] Les géodes osseuses sous-chondrales.
D] Les syndesmophytes.
E] Les érosions osseuses aux points d'insertion de la synoviale.

Correction officielle - Juin 2020 Q23 = A,C

# Juin 2020 Q24 - La goutte

24. La goutte peut être secondaire à un traitement par :

A] Diurétiques.
B] Aspirine à faible dose.
C] Chimiothérapie.
D] Pyrazinamide.
E] Ethambutol.

Correction officielle - Juin 2020 Q24 = A,B,C,D,E

# Juin 2020 Q25 - La goutte

25. L'hyperuricémie :

A] Est synonyme de goutte.
B] Est toujours symptomatique.
C] Est définie par un taux d'acide urique > 70 mg/l.
D] Peut être secondaire à une consommation excessive d'alcool.
E] Peut résulter d'une insuffisance rénale chronique.

Correction officielle - Juin 2020 Q25 = C,D,E

# Juin 2020 Q26 - La goutte

26. Dans les règles de prescription d'un traitement hypo uricémiant:

A] L'allopurinol est le médicament de première intention.
B] Le traitement est démarré au début de la crise.
C] Le traitement est associé à la colchicine au début.
D] La dose initiale est maximale.
E] Le traitement est poursuivi à vie.

Correction officielle - Juin 2020 Q26 = A,C,E

# Juin 2020 Q27 - Polyarthrite rhumatoïde

27. Sont des traitements de fond de la polyarthrite rhumatoïde :

A] Le Méthotrexate.
B] Les anti-TNF.
C] La Salazopyrine.
D] Le Zyloric.
E] Les corticoïdes.

Correction officielle - Juin 2020 Q27 = A,B,C

# Juin 2020 Q28 - Polyarthrite rhumatoïde

28. Au cours de la polyarthrite rhumatoïde à la phase de début :

A] L'atteinte articulaire est déformante.
B] Les anticorps anti-nucléaires sont fortement positifs.
C] Les doigts prennent un aspect en fuseau.
D] Les nodules rhumatoïdes sont rares.
E] Le facteur rhumatoïde n'est pas spécifique.

Correction officielle - Juin 2020 Q28 = C,D,E

# Juin 2020 Q29 - rhumatisme inflammatoire

29. Pour les anticorps anti CCP les propositions suivantes sont justes sauf une, laquelle ?

A] Se rencontrent dans le lupus.
B] Sont présents dès les premiers mois d'évolution de la polyarthrite rhumatoïde.
C] Constituent un facteur de mauvais pronostic.
D] Sont spécifiques de la polyarthrite rhumatoïde.
E] font partie des critères diagnostiques de l'ACR/EULAR.

Correction officielle - Juin 2020 Q29 = A

# Juin 2020 Q30 - Les lombalgies

30. En faveur d'une lombalgie symptomatique on note que (toutes les réponses sont justes sauf une seule. laquelle ?

A] Présence de la fièvre.
B] Antécédents de néoplasie.
C] Corticothérapie prolongée.
D] Une douleur mécanique.
E] Age > 55 ans.

Correction officielle - Juin 2020 Q30 = D

# Juin 2020 Q31 - Monoarthrite

31. La ponction du genou ramène un liquide trouble et non visqueux, contenant 15000 cellules/mm3 et quelques Cocci Gram positif. Parmi les diagnostics suivants, lequel est à envisager ?

A] Arthrose
B] Arthrite septique à staphylocoque
C] Arthrite tuberculeuse
D] Une crise de goutte
E] Arthrite septique à gonocoque

Correction officielle - Juin 2020 Q31 = B

# Juin 2020 Q32 - Monoarthrite

32. Un patient consulte pour une mono-arthrite du genou évoluant depuis 8 mois, en rapport avec une infection. Un germe peut être responsable de ce tableau clinique. Lequel?

A] Le staphylocoque aureus.
B] La tuberculose.
C] Le pneumocoque.
D] Les bacilles gram négatif.
E] Le gonocoque.

Correction officielle - Juin 2020 Q32 = B

# Juin 2020 Q33 - Epaule douloureuse

33. Lors de l'examen d'une épaule douloureuse, la manoeuvre de Neer positive, oriente vers:

A] Une rupture du tendon sus-épineux.
B] Une tendinopathie du sous-scapulaire.
C] Un conflit sous acromial.
D] Une tendinopathie du sous-épineux.
E] Une capsulite rétractile.

Correction officielle - Juin 2020 Q33 = C

# Juin 2020 Q34 - Hanche douloureuse

34. Un malade consulte pour une boiterie. On peut retenir le diagnostic de coxite chronique devant l'une des affections suivantes :

A] La synovite villo-nodulaire.
B] Une spondylarthrite.
C] Une coxarthrose.
D] Une ostéonécrose de la tête fémorale.
E] Une algodystrophie de la hanche.

Correction officielle - Juin 2020 Q34 = B

# Juin 2020 Q35 - Les radiculalgies

35. Une lombocruralgie L3 comporte:

A] Une hypoesthésie à la face postérieure de la cuisse.
B] Une douleur du mollet.
C] Une radiculalgie qui se termine sur la face antérieure de la cuisse.
D] Une abolition du réflexe achilléen.
E] Une hypoesthésie du cinquième orteil.

Correction officielle - Juin 2020 Q35 = C

# Juin 2020 Q36 - Algoneurodystrophie

36. Un homme de 45 ans souffre brutalement de sa cheville gauche qui est tuméfiée, rouge et chaude. L'élément qui va contre le diagnostic d'algodystrophie est :

A] Une C réactive protéine à 66 mg/l.
B] Radiographies de la cheville normales.
C] Mobilisation douloureuse de la tibio-tarsienne.
D] Température à 37,2 C.
E] Aspect rouge et tuméfié de la cheville et du dos du pied.

Correction officielle - Juin 2020 Q36 = A

# Juin 2020 Q37 - Canal carpien

37. Quelle est l'étiologie la plus fréquemment rencontrée dans le syndrome du canal carpien ?

A] La goutte
B] La polyarthrite rhumatoïde
C] La luxation du semi-lunaire
D] Le canal carpien idiopathique
E] La fracture de l'extrémité inférieure du radius

Correction officielle - Juin 2020 Q37 = D

# Juin 2020 Q38 - Hypercalcémie

38. A l'origine d'une hypercalcémie égale ou supérieure à 3 mmoles/l, les cancers occupent:

A] La première place
B] La deuxième place
C] La troisième place
D] La quatrième place.
E] La cinquième place

Correction officielle - Juin 2020 Q38 = A

# Juin 2020 Q39 - Hypercalcémie

39. La lésion le plus souvent trouvée à l'origine de l'hyperparathyroïdie primaire est :

A] Un cancer parathyroidien
B] Un adénome bénin
C] Une hyperplasie des parathyroïdes
D] Une tumeur hypophysaire bénigne
E] Aucune des propositions

Correction officielle - Juin 2020 Q39 = B

# Juin 2020 Q40 - Ostéomalacie

40. La carence en vitamine D est définie par un taux inférieur à :

A] 10 ng/ml
B] 20 ng/ml
C] 30 ng/ml
D] 40 ng/ml
E] 50 ng/ml

Correction officielle - Juin 2020 Q40 = A

# Juin 2020 Q41 - Réadaptation fonctionnelle

41. La prise en charge du handicap est bio-médicosociale. Lesquelles des propositions suivantes sont intéressées par cette prise en charge :

A] Réadaptation du patient.
B] Réadaptation de la société.
C] Prise en charge des déficiences.
D] Prise en charge des incapacités.
E] Prise en compte de la restriction de participation.

Correction officielle - Juin 2020 Q41 = A,B,C,D,E

# Juin 2020 Q42 - Réadaptation fonctionnelle

42. Le handicap est le retentissement d'une maladie sur le malade. Laquelle de ces propositions est correcte?

A] Le handicap relève de la médecine non de la société.
B] Le handicap relève de la société non de la médecine.
C] Le handicap relève autant de la médecine que de la société.
D] Le handicap ne relève ni de la société ni de la médecine.
E] Le handicap relève seulement de l'appareillage.

Correction officielle - Juin 2020 Q42 = C

# Juin 2020 Q43 - Réadaptation fonctionnelle

43. Concernant l'évaluation d'un malade ayant un handicap (une ou plusieurs réponses):

A] Le goniomètre évalue les déficiences musculaires.
B] L'échelle d'Ashworth modifiée évalue les déficiences articulaires.
C] L'échelle spécifique évalue une fonction d'une maladie.
D] L'échelle générique évalue une fonction indépendamment de la maladie.
E] L'évaluation écologique des fonctions se fait en milieu réel.

Correction officielle - Juin 2020 Q43 = C,D,E

# Juin 2020 Q44 - Réadaptation fonctionnelle

44. La prise en charge du handicap est bio-médicosociale. Elle fait appel à des modèles. Lesquels ?

A] Modèle intégratif est l'action sur l'individu.
B] Modèle intégratif est l'action sur la maladie.
C] Modèle participatif est l'adaptation de la société.
D] Modèle participatif est l'adaptation du malade.
E] Modèle intégratif est l'action sur l'individu et la société.

Correction officielle - Juin 2020 Q44 = A,C

# Juin 2020 Q45 - Réadaptation fonctionnelle

45. Le renforcement musculaire comprend plusieurs types.Choisir la bonne réponse.

A] Dans le renforcement isométrique, il y a déplacement articulaire.
B] Dans le renforcement isotonique, il n'y a pas de déplacement articulaire.
C] Le renforcement musculaire concentrique est un éloignement des extrémités du muscle.
D] Le renforcement musculaire excentrique est un rapprochement des extrémités du muscle.
E] Le renforcement isocinétique vitesse constante du mouvement, nécessite un appareil isocinétique.

Correction officielle - Juin 2020 Q45 = E

# Juin 2020 Q46 - Réadaptation fonctionnelle

46. La psychomotricité prend en charge différents troubles. Lesquels?

A] Rééduque les troubles d'apprentissage.
B] Rééduque les troubles des fonctions cognitives.
C] Rééduque les troubles du comportement social.
D] Rééduque les troubles de la déglutition.
E] Rééduque les troubles du retard psychomoteur.

Correction officielle - Juin 2020 Q46 = A,B,E

# Juin 2020 Q47 - Réadaptation fonctionnelle

47. Concernant la Kinébalnéothérapie dans un programme de prise en charge du handicap : (choisir les bonnes réponses).

A] Kinébalnéothérapie a un effet antalgique
B] Kinébalnéothérapie ne permet pas une remise en charge partielle précoce des fractures et des articulations instables.
C] Kinébalnéothérapie facilite le mouvement en cas de paralysie.
D] Kinébalnéothérapie est contre-indiquée en cas d'infection cutanée.
E] Kinébalnéothérapie est l'utilisation de l'électrothérapie.

Correction officielle - Juin 2020 Q47 = A,C,D

# Juin 2020 Q48 - Réadaptation fonctionnelle

48. Dans tout programme de prise en charge du handicap, nous fixons des objectifs. Lesquels ?

A] Récupération anatomique ou fonctionnelle.
B] Réduire les capacités.
C] Compenser lorsqu'une déficience n'est plus réductible.
D] Désinsertion.
E] Désadaptation.

Correction officielle - Juin 2020 Q48 = A,C

# Juin 2020 Q49 - Réadaptation fonctionnelle

49. En Médecine Physique et Réadaptation Fonctionnelle, on utilise des thérapies. Lesquelles ?

A] Réadaptation à l'effort.
B] Posturologie.
C] Arthroscopie.
D] Visco-supplémentation.
E] Fibroscopie.

Correction officielle - Juin 2020 Q49 = A,B,D

# Juin 2020 Q50 - Réadaptation fonctionnelle

50. L'orthèse est une modalité thérapeutique dans un programme de prise en charge du handicap. Quelles sont les orthèses d'inactivité :

A] Orthèses de stabilisation ou immobilisation.
B] Orthèses de repos.
C] Orthèse de posture.
D] Orthèse de marche.
E] Orthèse améliorant les performances fonctionnelles.

Correction officielle - Juin 2020 Q50 = A,B,C

---

// Mai 2018 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/a009fe54-fdd8-4f24-aab7-8e2faf305507

# Mai 2018 Q1 - Epaule douloureuse

1. La rupture des tendons de la coiffe des rotateurs, est responsable du tableau clinique suivant:

A] Une épaule douloureuse simple.
B] Une épaule douloureuse raide.
C] Une épaule douloureuse pseudo-paralytique
D] Une épaule douloureuse hyperalgique.
E] Une épaule douloureuse instable.

Correction officielle - Mai 2018 Q1 = C

# Mai 2018 Q2 - Epaule douloureuse

2. Lors de l'examen d'une épaule douloureuse simple, une manœuvre de Jobe positive, oriente vers une tendinopathie:

A] Du sus-épineux.
B] Du sous-scapulaire.
C] De la longue portion du biceps.
D] Du sous-épineux.
E] Du muscle pectoral.

Correction officielle - Mai 2018 Q2 = A

# Mai 2018 Q3 - Hanche douloureuse

3. Parmi les étiologies des coxites on retient:

A] La synovite villo-nodulaire.
B] L'algodystrophie de la hanche.
C] La coxarthrose.
D] La tuberculose de la hanche.
E] L'ostéonécrose aseptique de la tête fémorale.

Correction officielle - Mai 2018 Q3 = D

# Mai 2018 Q4 - Ab-articulaire

4. La ténosynovite de Dequervain:

A] Est une ténosynovite des tendons du pouce.
B] Est réveillée par la manoeuvre de Thompson.
C] Est localisée à la face interne du coude.
D] Intéresse les tendons fléchisseurs des doigts.
E] Se manifeste par un kyste synovial.

Correction officielle - Mai 2018 Q4 = A

# Mai 2018 Q5 - Les radiculalgies

5. Une lombo-cruralgie L4 comporte:

A] Un steppage.
B] Une douleur du mollet.
C] Une radiculalgie qui se termine sur la face postérieure de la cuisse.
D] Une abolition du reflexe rotulien.
E] Une hypoesthésie du cinquième orteil.

Correction officielle - Mai 2018 Q5 = D

# Mai 2018 Q6 - Les radiculalgies

6. Une lombo-sciatique L5 commune en rapport avec une hernie discale se manifeste par:

A] Une lombalgie inflammatoire.
B] Une radiculalgie inflammatoire.
C] Une radiculalgie qui se termine au niveau du gros orteil.
D] Une altération de l'état général.
E] Un syndrome febrile.

Correction officielle - Mai 2018 Q6 = C

# Mai 2018 Q7 - Ab-articulaire

7. Le kyste de Baker s'observe au niveau de quelle articulation?

A] La hanche.
B] Le genou.
C] Le coude.
D] L'épaule.
E] Le poignet.

Correction officielle - Mai 2018 Q7 = B

# Mai 2018 Q8 - Ostéoporose

8. La définition ostéodensitometrique de l'ostéoporose est :

A] Un T score > 3,5.
B] Un T score ≤ 2,5.
C] Un Z score > 2,5.
D] Un Z score <2,5.
E] Un T score > 2.

Correction officielle - Mai 2018 Q8 = B

# Mai 2018 Q9 - Ostéomalacie

9. Une patiente consulte pour des douleurs osseuses et une faiblesse musculaire. L'état général est conservé. Le bilan biologique montre une hypocalcémie, une hypophosphorémie, des phosphatases alcalines augmentées et une hypovitaminose D. Ce tableau est faveur du diagnostic de:

A] Ostéoporose post-ménopausique.
B] Hyperparathyroidie.
C] Ostéomalacie.
D] Maladie de Kahler.
E] Métastases osseuses.

Correction officielle - Mai 2018 Q9 = C

# Mai 2018 Q10 - Ostéomalacie

10. Le traitement de l'ostéomalacie carentielle comporte:

A] Les bisphosphonates.
B] Un apport optimal en phosphore.
C] La correction de l'hypovitaminose D.
D] Le traitement hormonal substitutif.
E] Les corticoïdes.

Correction officielle - Mai 2018 Q10 = C

# Mai 2018 Q11 - Arthrose

11. L'arthrose secondaire :

A] Est plus précoce que l'arthrose primitive
B] Est plus sévère que l'arthrose primitive
C] Est une maladie inflammatoire
D] Est fréquente chez le sujet jeune
E] Peut être due à un genu varum

Correction officielle - Mai 2018 Q11 = A,B,D,E

# Mai 2018 Q12 - Arthrose

12. Parmi ces étiologies, laquelle n'est pas responsable de coxarthrose:

A] Luxation de la hanche
B] Dysplasie de la hanche
C] Coxa vara
D] Coxa plana
E] Algodystrophie de la hanche

Correction officielle - Mai 2018 Q12 = E

# Mai 2018 Q13 - Spondyloarthrite

13. Au cours d'une spondyloarthrite, le syndrome pelvien peut se manifester par :

A] Des fessalgies bilatérales
B] Des fessalgies mécaniques
C] Une pseudo sciatique
D] Un test de Patrick positif
E] Des fessalgies à bascules

Correction officielle - Mai 2018 Q13 = A,C,D,E

# Mai 2018 Q14 - Spondyloarthrite

14. Au cours d'une spondyloarthrite, les anti-inflammatoires non stéroïdiens:

A] Sont efficaces sur les douleurs
B] Sont efficaces sur la raideur
C] Sont rapidement efficaces
D] Constituent un test thérapeutique
E] prescrit après échec d'un anti TNF-alpha

Correction officielle - Mai 2018 Q14 = A,B,C,D

# Mai 2018 Q15 - Polyarthrite rhumatoïde

15. Les signes cliniques devant faire évoquer une polyarthrite rhumatoïdes sont les suivants sauf un lequel?

A] présence de 3 articulations gonflées
B] Un squeez test positif
C] Une raideur matinale > 30 min
D] Une femme jeune
E] La fièvre

Correction officielle - Mai 2018 Q15 = E

# Mai 2018 Q16 - Polyarthrite rhumatoïde

16. Au cours d'une polyarthrite débutante:

A] Les déformations sont typiques
B] Les érosions radiologiques sont fréquentes
C] L'échographie articulaire permet de mettre en évidence la synovite
D] Le facteur rhumatoïde est spécifique
E] Le diagnostic est facile

Correction officielle - Mai 2018 Q16 = C

# Mai 2018 Q17 - Polyarthrite rhumatoïde

17. Dans le bilan immunologique de la polvarthrite rhumatoide (PR)

A] Les anti CCP sont spécifiques de la PR
B] Les anti CCP sont présents au début de la PR
C] Les anticorps anti DNA natif peuvent êtres présents au cours de la PR
D] Le facteur rhumatoïde est un facteur de mauvais pronostic
E] Les anti CCP sont prédictifs de sévérité de la PR

Correction officielle - Mai 2018 Q17 = A,B,D,E

# Mai 2018 Q18 - La goutte

18. La goutte peut être secondaire à :

A] Insuffisance rénale chronique
B] polyglobulie
C] Psoriasis étendu
D] Diurétiques
E] Aspirine à faible dose

Correction officielle - Mai 2018 Q18 = A,B,C,D,E

# Mai 2018 Q19 - Fractures et Luxations de la main

19. Cochez la ou les réponses exactes concernant les fractures du scaphoïde:

A] Le cal vicieux est source d'arthrose
B] C'est la fracture la plus fréquente des os du carpe
C] La pseudarthrose est une complication très rare
D] Dans 70 % des cas le siège du trait de fracture est peace au niveau du col
E] S'accompagne d'une douleur dans la tabatière anatomique

Correction officielle - Mai 2018 Q19 = A,B,D,E

# Mai 2018 Q20 - Fractures et Luxations de la main

20. Concernant le traitement orthopédique de la fracture du scaphoïde: Quelles sont la ou les propositions exactes ?

A] Une orthèse immobilisatrice de l'articulation radio carpienne est un moyen thérapeutique
B] La durée d'immobilisation est de 90 jours
C] Un Appareil de Sarmiento est utilise comme moyen de traitement
D] Un plâtre de Verdan est la méthode de choix
E] Un plâtre brachio antebrachio palmaire sans immobilisation de la trapezo métacarpienne du pouce

Correction officielle - Mai 2018 Q20 = B,D

# Mai 2018 Q21 - fracture de l'avant-bras

21. Cochez la ou les réponses justes relatives aux syndrome des loges

A] La forme chronique est une urgence diagnostique et thérapeutique
B] Le crush syndrome est une forme clinique engageant la vie du traumatisé
C] L'augmentation de la pression dans la loge musculaire est au cœur de sa physiopathologie
D] La mesure de la pression de la loge musculaire se fait selon la technique de whiteside,
E] Engage la responsabilité medico légale du médecin lors de la confection d'un plâtre circulaire.

Correction officielle - Mai 2018 Q21 = B,C,D,E

# Mai 2018 Q22 - Fractures et Luxations de la main

22. Cochez la ou les réponses justes relatives aux luxations retro lunaire du carpe

A] Se définissent par une perte de contact totale entre le lunatum et le radius qui se déplace en arrière
B] Ne s'associe jamais à une fracture du scaphoïde
C] Souvent non diagnostiquée en urgence a la 1ère consultation
D] Le patient se présente avec un tableau très peu douloureux
E] Les lignes de Wagner ne sont plus parallèles sur une radiographie du poignet de face

Correction officielle - Mai 2018 Q22 = C

# Mai 2018 Q23 - Fracture humérale

23. Lors d'une fracture diaphysaire de l'humérus. Quelle est la complication qui est fréquemment associées à cette fracture.

A] L'élongation du nerf circonflexe.
B] L'atteinte du nerf cubital
C] La paralysie du nerf radial
D] Une plaie de l'artère humérale
E] La pseudarthrose

Correction officielle - Mai 2018 Q23 = C

# Mai 2018 Q24 - Fracture du poignet

24. Cochez la ou les réponses exactes concernant les traumatismes du poignet :

A] L'examen clinique doit rechercher les repères du poignet que sont les styloïdes ulnaire et radiale
B] La fracture du triquetrum est plus frequente que la fracture du scaphoïde
C] La luxation ante lunaire du carpe est plus frequente que la luxation retro lunaire du carpe
D] Lors de la fracture de pouteau colles déplacée la ligne bi styloïdienne devient retroversee
E] L'ostéoporose est un terrain favorisant des fractures de l'extrémité inferieure du radius

Correction officielle - Mai 2018 Q24 = A,E

# Mai 2018 Q25 - fracture de l'avant-bras

25. Quelle sont les propositions exactes concernant la pseudarthrose des deux os de l'avant bras

A] Douleur en regard du foyer de fracture
B] Mobilité anormale du foyer de fracture
C] Persistance du trait de fracture à la radiographie après 2 mois
D] Debricolage de matériel au contrôle radiologique
E] C'est une complication non rare

Correction officielle - Mai 2018 Q25 = A,B,D,E

# Mai 2018 Q26 - Fracture humérale

26. Quelles sont les propositions justes concernant les fractures de l'extrémité inferieure de l'humérus?

A] La fracture supra condylienne est une fracture articulaire
B] La fracture sus et inter condylienne est une fracture extra articulaire
C] Les repères cliniques du coude sont conservés
D] La méthode de Blount est un traitement orthopedique chez l'enfant
E] Exposent aux troubles de croissance dans la forme clinique de l'enfant

Correction officielle - Mai 2018 Q26 = C,D,E

# Mai 2018 Q27 - Traumatisme du coude

27. Cochez le ou les réponses exactes concernant les traumatismes du coude:

A] La luxation du coude invétérée est une luxation ancienne de 3 semaines
B] La luxation du coude est la première luxation du squelette
C] L'interposition de l'epitrochlée est une complication possible
D] La fracture de l'olecrane est la première fracture du coude
E] La raideur de la pronosupination est une complication des fractures de la tete radiale

Correction officielle - Mai 2018 Q27 = A,C,D,E

# Mai 2018 Q28 - Les infections en traumatologie

28. Cochez la ou les réponses justes relatives aux infections des tissus mous.

A] La fasciite nécrosante est une forme clinique grave engageant le pronostic vital
B] Le phlegmon est une infection mal limitée des tissus mous
C] Le panaris est une infection du dos de la main
D] Le panaris à la phase d'état se caractérise par une douleur lancinante et insomniante
E] Une fasciite nécrosante prend un aspect de peau normal très douloureuse au début

Correction officielle - Mai 2018 Q28 = A,B,D,E

# Mai 2018 Q29 - Les traumatismes de la hanche

29. Un patient âgé de 75 ans présente suite à une chute de sa hauteur un traumatisme de la hanche droite occasionnant douleur et impotence fonctionnelle.Les deux diagnostics les plus probables sont:

A] fracture du col du fémur
B] fracture du rachis lombaire
C] fracture du massif trochantérien
D] fracture de rein
E] aucune réponse juste

Correction officielle - Mai 2018 Q29 = A,C

# Mai 2018 Q30 - Les traumatismes de la hanche

30. Le patient n'arrive pas à décoller son talon du plan du lit. Ce signe clinique s'appelle:

A] le signe talo-crural
B] le signe du glaçon
C] la talalgie
D] le signe clino-statique
E] aucune réponse juste

Correction officielle - Mai 2018 Q30 = D

# Mai 2018 Q31 - Les traumatismes de la hanche

31. La palpation révèle une douleur du pli de l'aine et un massif trochantérien indolore. le diagnostic le plus probable est :

A] fracture du col du fémur
B] fracture du rachis lombaire
C] fracture du massif trochantérien
D] fracture de rein
E] aucune réponse juste

Correction officielle - Mai 2018 Q31 = A

# Mai 2018 Q32 - Les traumatismes de la hanche

32. Les fractures du massif trochanterien engagent le pronostic vital du patient de par:

A] le caractére douloureux de ces fractures
B] le caractére fréquemment ouvert de ces traumatismes
C] le caractère très hémorragique de ces fractures
D] les complications de décubitus
E] aucune réponse juste

Correction officielle - Mai 2018 Q32 = D

# Mai 2018 Q33 - Les traumatismes de la hanche

33. Les objectifs du traitement des fractures du massif trochantérien sont :

A] verticaliser rapidement le patient
B] sauver la vie du patient
C] éviter les complications de ces fractures
D] préconiser un alitement prolongé du patient
E] aucune réponse juste

Correction officielle - Mai 2018 Q33 = A,B,C

# Mai 2018 Q34 - Les traumatismes de la hanche

34. La classification de Garden des fractures du col du fémur se base sur l'analyse d'un des éléments suivants

A] la minéralisation osseuse
B] les travées osseuses
C] les corticales osseuses
D] l'atteinte du grand trochanter
E] aucune réponse juste

Correction officielle - Mai 2018 Q34 = B

# Mai 2018 Q35 - Les traumatismes de la hanche

35. Lors d'un traitement conservateur d'une fracture du col du fémur la principale complication à guetter est :

A] le cal vicieux
B] le débricolage de matériel
C] la pseudarthrose septique
D] la nécrose de la tete fémorale
E] aucune réponse juste

Correction officielle - Mai 2018 Q35 = D

# Mai 2018 Q36 - Traumatismes du genou

36. La présence d'un tiroir antérieur à l'examen clinique du genou témoigne d'une lésion du:

A] Ligament poplité
B] Ligament latéral interne
C] Ligament croisé antero latéral
D] Ligament croisé postéro médial
E] Aucune réponse juste

Correction officielle - Mai 2018 Q36 = C

# Mai 2018 Q37 - Fracture du fémur

37. Parmi ces examens paracliniques, lequel est le plus sensible pour poser le diagnostic d'une fracture de fatigue:

A] Radiographie standard
B] Echographie
C] IRM
D] Arthrographie
E] Tomographie

Correction officielle - Mai 2018 Q37 = C

# Mai 2018 Q38 - Traumatismes du genou

38. Devant une luxation du genou il faut rechercher impérativement:

A] une lésion du nerf crural
B] une fracture de Hoffa
C] une lésion de l'artère poplitée
D] une rupture du tendon calcanéen
E] aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Mai 2018 Q38 = C

# Mai 2018 Q39 - Fracture du fémur

39. Une jeune patiente est admise au service des urgences pour une fracture de la diaphyse fémorale droite et une fracture ouverte de la jambe gauche à la suite d'un accident de la voie publique. La patiente présente :

A] Un genou flottant
B] Un polytraumatisme
C] Une urgence thérapeutique
D] Un pronostic vital peut être mis en jeu
E] Un pronostic fonctionnel du membre peut être mis en jeu.

Correction officielle - Mai 2018 Q39 = B,C,D,E

# Mai 2018 Q40 - Fracture de la jambe

40. Dans la fracture ouverte de la jambe de type 3 selon Cauchoix et Duparc:

A] la plaie est linéaire
B] c'est une plaie avec une grande perte de substance cutanée
C] l'os peut être mis à nu.
D] le risque infectieux est majoré
E] l'ostéosynthèse nécessite un fixateur externe

Correction officielle - Mai 2018 Q40 = B,C,D,E

# Mai 2018 Q41 - Fracture de la jambe

41. Les complications tardives d'une fracture ouverte de jambe sont :

A] le cal vicieux
B] le choc hypovolémique
C] la pseudarthrose septique
D] le retard de consolidation
E] l'embolie graisseuse

Correction officielle - Mai 2018 Q41 = A,C,D

# Mai 2018 Q42 - Fracture du fémur

42. l'embolie graisseuse compliquant une fracture de la diaphyse fémorale est suspectée devant :

A] une prise de poids
B] l'installation d'une dyspnée
C] des signes cutanées à type de pétéchies cervicales et thoraciques
D] des troubles de la conscience
E] une absence des pouls distaux

Correction officielle - Mai 2018 Q42 = B,C,D

# Mai 2018 Q43 - Les plaies de la main

43. Une plaie de la paume de la main avec déficit de flexion de l'index

A] nécessite une exploration chirurgicale
B] ne nécessite pas d'exploration chirurgicale
C] peut être suturée au niveau des urgences
D] est souvent isolée
E] est souvent complexe

Correction officielle - Mai 2018 Q43 = A,E

# Mai 2018 Q44 - Les plaies de la main

44. Le diagnostic d'une lésion nerveuse lors d'une plaie

A] Est clinique
B] Ne nécessite pas d'exploration chirurgicale
C] Nécessite un EMG
D] Nécessite une Echographie
E] Nécessité une IRM

Correction officielle - Mai 2018 Q44 = A

# Mai 2018 Q45 - Traumatismes des nerfs périphériques

45. Les facteurs pronostic lors d'une lésion nerveuse sont

A] L'Âge
B] La qualité du traitement chirurgicale
C] Le tabac
D] Le diabète
E] les lésions vasculaires associées

Correction officielle - Mai 2018 Q45 = A,B,C,D,E

# Mai 2018 Q46 - traumatisme vasculaire

46. Parmi ces complications laquelle ne fait pas partie du crush syndrome

A] L'hyperkaliémie
B] L'insuffisance rénale aiguë
C] L'insuffisance surrénalienne
D] L'hypovolémie
E] La CIVD

Correction officielle - Mai 2018 Q46 = C

# Mai 2018 Q47 - Canal carpien

47. Le syndrome du canal carpien est une pathologie très fréquente chez la femme en péri ménopause:

A] I consiste en une compression du nerf radial au niveau du coude
B] Il consiste en une compression du nerf médian au niveau du poignet
C] Il consiste en une compression du nerf ulnaire au niveau du poignet
D] La pratique d'un électromyogramme est systématique
E] La libération chirurgicale du nerf est le traitement de choix

Correction officielle - Mai 2018 Q47 = B,D,E

# Mai 2018 Q48 - Les traumatismes du bassin

48. Les complications les plus fréquentes des traumatismes du bassin :

A] Sont parfois mortelles
B] Entraînent une rupture de l'urètre membraneux
C] Entrainent une rupture de l'urètre prostatique
D] Entrainent une lésion vasculaire avec ischémie du membre inférieur
E] Entrainent une rupture de la vessie

Correction officielle - Mai 2018 Q48 = A,B,E

# Mai 2018 Q49 - Tumeurs osseuses

49. Les Trois circonstances de découverte des tumeurs osseuses malignes sont :

A] Douleurs résistantes aux antalgiques
B] Tuméfaction osseuse
C] Fracture pathologique
D] Fièvre
E] Douleurs thoraciques

Correction officielle - Mai 2018 Q49 = A,B,C

# Mai 2018 Q50 - Les traumatismes du bassin

50. Les mécanismes directs des traumatismes du bassin sont :

A] Une compression antero-postérieure
B] Une compression latérale
C] Par Arrachement apophysaire
D] Par Cisaillement
E] Chute d'un lieu élevé avec réception monopodale

Correction officielle - Mai 2018 Q50 = A,B

---

// Mai 2017 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/e8e2bee1-7920-45b3-962b-cbd6741aa19e

# Mai 2017 Q1 - Les radiculalgies

1. Une lombosciatique S1 commune se manifeste par:

A] Une lombalgie inflammatoire.
B] Une radiculalgie inflammatoire.
C] Une radiculalgie qui se termine au niveau du gros orteil.
D] Une radiculalgie qui se termine au niveau du cinquième orteil.
E] La présence habituelle d'une hernie discale.

Correction officielle - Mai 2017 Q1 = D,E

# Mai 2017 Q2 - Epaule douloureuse

2. Lors de l'examen d'une épaule douloureuse, la manœuvre de Neer positive, oriente vers:

A] Une rupture du tendon sus-épineux.
B] Une tendinopathie du sous-scapulaire.
C] Un conflit sous acromial.
D] Une tendinopathie du sous-épineux.
E] Une capsulite rétractile.

Correction officielle - Mai 2017 Q2 = C

# Mai 2017 Q3 - Epaule douloureuse

3. La capsulite rétractile de l'épaule, est responsable du tableau clinique suivant:

A] Une épaule douloureuse simple.
B] Une épaule raide.
C] Une épaule douloureuse pseudo-paralytique.
D] Une épaule douloureuse hyperalgique.
E] Une épaule douloureuse instable.

Correction officielle - Mai 2017 Q3 = B

# Mai 2017 Q4 - Hanche douloureuse

4. Parmi les étiologies mécaniques de l'atteinte de l'articulation coxo-fémorale, on retient:

A] La spondyloarthrite.
B] L'algodystrophie de la hanche.
C] La coxarthrose.
D] La tuberculose de la hanche.
E] L'ostéonécrose aseptique de la tête fémorale.

Correction officielle - Mai 2017 Q4 = B,C,E

# Mai 2017 Q5 - Ostéomalacie

5. L'ostéomalacie carentielle comporte:

A] Un excès de tissu ostéoïde.
B] Une défaut de minéralisation osseuse.
C] Une baisse de la densité minérale osseuse à l'ostéodensitometrie.
D] Une carence d'apport de vitamine D.
E] Une hypocalcémie.

Correction officielle - Mai 2017 Q5 = A,B,C,D,E

# Mai 2017 Q6 - Ostéoporose

6. Le traitement de l'ostéoporose post-ménopausique comporte:

A] Les corticoïdes.
B] Les bisphosphonates.
C] La prévention des chutes.
D] Un apport optimal en calcium.
E] Un apport optimal en vitamine D

Correction officielle - Mai 2017 Q6 = B,C,D,E

# Mai 2017 Q7 - Ab-articulaire

7. La Maladie d'Osgood-Schlatter

A] Est une fragmentation de l'insertion du ligament rotulien sur la tubérosité tibiale antérieure.
B] Touche surtout l'adolescent entre 10 et 15 ans.
C] Est réveillée par la manœuvre de Finkelstein.
D] Se manifeste par un kyste synovial.
E] Se manifeste par une fragmentation du noyau d'ossification tibiale.

Correction officielle - Mai 2017 Q7 = A,B,E

# Mai 2017 Q8 - Arthrose

8. Concernant l'arthrose:

A] La douleur est de rythme inflammatoire.
B] Les radiographies mettent en évidence des érosions articulaires.
C] Il existe un syndrome inflammatoire biologique.
D] L'étude du liquide articulaire note moins de 1000 globules blancs/mm3.
E] Le traitement est exclusivement chirurgical.

Correction officielle - Mai 2017 Q8 = D

# Mai 2017 Q9 - Les radiculalgies

9. Concernant la névralgie cervico-brachiale commune:

A] Le syndrome rachidien peut se manifester par un torticolis.
B] Le trajet de la douleur radiculaire oriente vers la topographie de l'atteinte radiculaire.
C] Peut se compliquer d'une paralysie du membre supérieure.
D] Est habituellement en rapport avec une pathologie tumorale.
E] Est habituellement en rapport avec une hernie discale.

Correction officielle - Mai 2017 Q9 = A,B,C,E

# Mai 2017 Q10 - Hanche douloureuse

10. Parmi les étiologies des coxites, on retient:

A] La spondyloarthrite.
B] L'algodystrophie de la hanche.
C] La coxarthrose.
D] La tuberculose de la hanche.
E] L'ostéonécrose aseptique de la tête fémorale.

Correction officielle - Mai 2017 Q10 = A,D

# Mai 2017 Q11 - Arthrose

11. Mme B. 72 ans, consulte pour une gonalgie droite qui rend difficile la marche, la montée et la descente d'escaliers. La douleur est calrnée par le repos. A l'examen clinique : genu varum bilatéral. Il existe un choc rotulien à droite, une limitation douloureuse des amplitudes de flexion et extension. L'examen neurologique est normal. Elle pèse 70 kg pour 1m55. Quel est le diagnostic le plus probable ?

A] Rhumatisme inflammatoire débutant
B] Gonarthrose
C] Arthrite septique
D] Crise de goutte
E] Tendinite de la patte d'oie

Correction officielle - Mai 2017 Q11 = B

# Mai 2017 Q12 - Arthrose

12. Sur quels arguments cliniques ? Toutes les propositions sont justes sauf une

A] Terrain: âge, surpoids
B] rythme de la douleur articulaire
C] Examen neurologique normal
D] limitation douloureuse des amplitudes
E] trouble statique en genu varum

Correction officielle - Mai 2017 Q12 = A,B,D,E

# Mai 2017 Q13 - La goutte

13. La goutte:

A] est une pathologie microcristalline
B] est secondaire aux dépôts d'urate de sodium
C] est une évolution constante de l'hyper uricémie
D] peut être secondaire à une insuffisance rénale chronique
E] peut être secondaire à une consommation d'alcool

Correction officielle - Mai 2017 Q13 = A,B,D,E

# Mai 2017 Q14 - Arthrose

14. Quels sont les signes radiographiques de l'arthrose? Toutes sont justes sauf une:

A] Pincement de l'interligne articulaire
B] Osteophytose marginale
C] Osteocondensation sous chondrale
D] Géodes sous chondrales
E] Déminéralisation diffuse

Correction officielle - Mai 2017 Q14 = A,B,C,D

# Mai 2017 Q15 - Spondyloarthrite

15. Mr N, âgé de 21 ans, consulte pour une polyarthrite qui a débuté il y a six mois. Elle a touché les talons, les genoux puis les épaules. Une douleur de la fesse droite qui le réveille le matin vers 5 h .Sa sœur est suivie pour un psoriasis cutané L'examen note: une limitation des épaules en abduction. L'articulation sacro-iliaque droite est douloureuse à la palpation. Le rachis lombaire est limité en flexion antérieure (main- sol 40 cm, indice de Schöber 2 cm). Le tendon d'Achille droit est sensible à la palpation. Le reste de l'examen clinique est normal. Le diagnostic le plus probable est :

A] Polyarthrite rhumatoïde
B] Spondylarthrite ankylosante
C] Polyarthrose
D] Goutte polyarticulaire
E] Polyarthrite infectieuse

Correction officielle - Mai 2017 Q15 = B

# Mai 2017 Q16 - Spondyloarthrite

16. Dans la spondylarthrite ankylosante les indications de la biothérapie sont:

A] Echec d'au moins 3 AINS pendant 3 mois
B] Echec des infiltrations de corticoïdes
C] Echec du méthotrexate
D] Echec de la salazopyrine
E] Echec de la corticothérapie systémique

Correction officielle - Mai 2017 Q16 = A,B,C,D

# Mai 2017 Q17 - Traumatisme du coude

17. Cochez le ou les réponses exactes concernant les traumatismes du coude :

A] L'examen clinique doit rechercher les repères du coude qui forment un rectangle à l'état normal
B] La luxation du coude est la plus frequente des luxations
C] La luxation récidivante du coude est rare
D] Lors de la luxation du coude les repères anatomiques du coude sont perturbés
E] La fracture de l'olecrane est toujours articulaire

Correction officielle - Mai 2017 Q17 = C,D

# Mai 2017 Q18 - Fracture humérale

18. Lors d'une fracture diaphysaire de l'humérus. Quelle est la ou les complications neurologiques fréquentes dans ce type de fracture.

A] L'élongation du nerf médian
B] L'atteinte du nerf cubital
C] La neurapraxie du nerf radial
D] L'élongation du plexus brachial
E] La paralysie radiale

Correction officielle - Mai 2017 Q18 = C,E

# Mai 2017 Q19 - Fractures et Luxations de la main

19. Un traitement orthopédique est indiqué, lors d'une fracture du scaphoïde. Quelle(s) sont les appareils plâtrés utilisés?

A] Un plâtre brachio antebrachio palmaire immobilisant la colonne du pouce
B] Un plâtre pendant
C] Un Appareil de Sarmiento
D] Un plâtre de Verdan
E] Un plâtre brachio antebrachio palmaire

Correction officielle - Mai 2017 Q19 = A,D

# Mai 2017 Q20 - fracture de l'avant-bras

20. Cochez le ou les réponses exactes concernant les fractures de l'avant bras:

A] Le cal vicieux en baïonnette est mieux toléré que le cal vicieux angulaire
B] La situation de la fracture par rapport aux muscles courts supinateur et rond pronateur détermine les déplacements.
C] La pseudarthrose est une complication exceptionnelle
D] Compromettent la fonction principale de l'avant-bras << la pronosupination >>
E] L'un des buts du traitement est la restitution de la courbure pronatrice du radius

Correction officielle - Mai 2017 Q20 = A,B,D,E

# Mai 2017 Q21 - Fractures et Luxations de la main

21. Cochez le ou les réponses exactes concernant les fractures de la base du premier métacarpien:

A] La fracture de Benett est une fracture articulaire
B] La fracture de Benett est une fracture associée à une luxation
C] La complication la plus redoutée est la rétraction de la première commissure de la main
D] La coxarthrose est une complication tardive
E] L'embrochage de Kapandji est une méthode de traitement de la fracture de Benett

Correction officielle - Mai 2017 Q21 = A,B,C

# Mai 2017 Q22 - fracture de l'avant-bras

22. Quelle sont les propositions exactes concernant la pseudarthrose de l'avant bras

A] Douleur du foyer de fracture
B] Mobilité anormale du foyer de fracture
C] Persistance du trait de fracture à la radiographie après 4 mois
D] Debricolage de matériel au contrôle radiologique
E] C'est une complication non rare

Correction officielle - Mai 2017 Q22 = A,B,C,D,E

# Mai 2017 Q23 - fracture de l'avant-bras

23. Quelles sont les propositions justes concernant les fractures de l'extrémité inferieure du radius ?

A] La fracture de pouteau colles est une fracture articulaire du radius à déplacement postérieur
B] La fracture de Goyrand-smith est une fracture extra articulaire du radius à déplacement antérieur
C] C'est une fracture touchant essentiellement la femme ménopausée
D] Le décollement epiphysaire type 2 de Salter et Harris est le type le plus fréquent chez l'enfant
E] La fracture en motte de beurre est une forme clinique de l'enfant

Correction officielle - Mai 2017 Q23 = B,C,D,E

# Mai 2017 Q24 - Fractures et Luxations de la main

24. Cochez la ou les réponses justes relatives aux luxations perilunarienne

A] Se définissent par une perte de contact totale entre le lunatum et le reste du massif carpien
B] La forme antérieure est la plus frequente
C] Souvent non diagnostiquée en urgence a la 1ère consultation
D] Le patient se présente avec une main plombée
E] Les lignes de Gillula ne sont plus parallèles sur une radiographie du poignet de face

Correction officielle - Mai 2017 Q24 = A,C,D,E

# Mai 2017 Q25 - fracture de l'avant-bras

25. Cochez la ou les réponses justes relatives aux syndromes des loges

A] La forme chronique se caractérise par la réversibilité des lésions
B] Le crush syndrome est une forme clinique engageant le pronostic vital
C] L'augmentation de la pression dans la loge musculaire est au cœur de la physiopathologie du syndrome des loges.
D] La mesure de la pression de la loge musculaire est nécessaire pour le diagnostic.
E] Engage la responsabilité medico légale du médecin lors de la confection d'un plâtre circulaire.

Correction officielle - Mai 2017 Q25 = A,B,C,E

# Mai 2017 Q26 - Les infections en traumatologie

26. Cochez la ou les réponses justes relatives aux infections des tissus mous.

A] La fasciite nécrosante est une forme clinique grave engageant le pronostic vital
B] Le phlegmon est une collection purulente bien limitée
C] Le panaris est une infection bénigne
D] Le panaris à la phase d'état se caractérise par une douleur lancinante et insomniante
E] L'atteinte de la gaine tendineuse dans un panaris se caractérise par un doigt en crochet et une douleur du cul de sac supérieur

Correction officielle - Mai 2017 Q26 = A,D,E

# Mai 2017 Q27 - Fracture du fémur

27. Toutes les propositions suivantes répondent aux principes du traitement des fractures de l'extrémité inférieure du fémur sauf deux lesquelles ?

A] C'est une urgence thérapeutique
B] Chercher une contention solide
C] Chercher une mobilisation précoce
D] Chercher une mobilisation tardive
E] Chercher une contention souple

Correction officielle - Mai 2017 Q27 = D,E

# Mai 2017 Q28 - Ab-articulaire

28. La rupture tendineuse survient lorsque l'étirement:

A] est supérieur à 2%
B] est compris entre 2% et 4%
C] est compris entre 4% et 8%
D] est supérieur à 8%
E] aucune réponse juste

Correction officielle - Mai 2017 Q28 = D

# Mai 2017 Q29 - Traumatismes du genou

29. la fracture de Hoffa :

A] est une fracture du radius distal
B] est une fracture uni condylienne du fémur distal
C] est une fracture à trait frontal
D] est une fracture de la palette humérale
E] passe souvent inaperçue sur une radiographie du genou de face

Correction officielle - Mai 2017 Q29 = B,C,E

# Mai 2017 Q30 - Ab-articulaire

30. parmi ces tests lesquels explorent les lésions méniscales:

A] le test de Skinner
B] le scotch test
C] le grinding test d'Appley
D] le test de NEER
E] le test de Brunet Guedj

Correction officielle - Mai 2017 Q30 = C,E

# Mai 2017 Q31 - Traumatismes de la cheville

31. la fracture de Maisonneuve associe :

A] une fracture du tibia à une fracture du tarse
B] une fracture de la malléole interne à une fracture proximale de la fibula
C] une fracture de la malléole externe à une fracture proximale du tibia
D] une fracture de la cheville à une fracture du fémur
E] aucune réponse juste

Correction officielle - Mai 2017 Q31 = B

# Mai 2017 Q32 - Traumatismes de la cheville

32. la présence d'un trait de fracture vertical sur la malléole médiale et horizontal sous ligamentaire sur la malléole latérale au cours d'une fracture bimalléolaire présume que le mécanisme est en :

A] adduction
B] abduction
C] flexion plantaire
D] flexion dorsale
E] aucune réponse juste

Correction officielle - Mai 2017 Q32 = A

# Mai 2017 Q33 - Questions inclassifiables

33. les signes de gravité d'une lésion musculaire sont :

A] la perception d'un craquement
B] l'impotence fonctionnelle totale objective et immédiate
C] l'installation retardée de l'œdème
D] la reprise rapide du sport
E] aucune réponse juste

Correction officielle - Mai 2017 Q33 = A,B,C

# Mai 2017 Q34 - Traumatismes du genou

34. Devant une luxation du genou il faut rechercher impérativement:

A] une lésion du nerf crural
B] une fracture de Hoffa
C] une lésion de l'artère poplitée
D] une rupture du tendon calcanéen
E] aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Mai 2017 Q34 = C

# Mai 2017 Q35 - Fracture du fémur

35. parmi ces examens paracliniques, lequel est le plus sensible pour poser le diagnostic d'une fracture de fatigue:

A] Radiographie standard
B] échographie
C] IRM
D] arthrographie
E] Tomographie

Correction officielle - Mai 2017 Q35 = C

# Mai 2017 Q36 - Ab-articulaire

36. une des propositions suivantes ne correspond pas à la définition d'une tendinopathie

A] douleur à la palpation
B] douleur à l'étirement
C] palpation de nodule intra tendineux
D] douleur à la contraction résistée
E] aucune proposition juste

Correction officielle - Mai 2017 Q36 = C

# Mai 2017 Q37 - Fracture de la jambe

37. Un jeune patient est admis au service des urgences pour une fracture de la diaphyse fémorale et une fracture ouverte de la jambe du même membre, à la suite d'un accident de la voie publique. Le patient présente:

A] Un polytraumatisme
B] Un genou flottant
C] Une urgence thérapeutique
D] Tableau de polyfracturé
E] Un pronostic vital et fonctionnel du membre qui peuvent être mis en jeu.

Correction officielle - Mai 2017 Q37 = A,B,C,E

# Mai 2017 Q38 - Fracture de la jambe

38. Les deux principales complications immédiates chez ce patient sont :

A] l'infection
B] le choc hypovolémique
C] la pseudarthrose
D] l'embolie graisseuse
E] le retard de consolidation

Correction officielle - Mai 2017 Q38 = B,D

# Mai 2017 Q39 - Fracture de la jambe

39. parmi les signes de l'embolie graisseuse il faut rechercher :

A] une perte du poids
B] une dyspnée
C] des pétéchies thoraciques
D] des troubles de la conscience
E] une absence des pouls distaux

Correction officielle - Mai 2017 Q39 = B,C,D

# Mai 2017 Q40 - Fracture de la jambe

40. chez ce patient, la fracture ouverte de la jambe est de type 3 selon Cauchoix et Duparc. Concernant cette lésion:

A] la plaie peut être suturée sans tension
B] c'est une plaie avec une perte de substance cutanée
C] elle peut être accompagnée avec une lésion artérielle.
D] le risque infectieux est majoré
E] l'osteosynthése nécessite un fixateur externe

Correction officielle - Mai 2017 Q40 = B,C,D,E

# Mai 2017 Q41 - traumatisme vasculaire

41. les signes cardinaux de l'ischémie complète du membre sont :

A] la raideur articulaire
B] la douleur
C] la paleur
D] la paralysie
E] les pouls distaux sont présents

Correction officielle - Mai 2017 Q41 = B,C,D

# Mai 2017 Q42 - Tumeurs osseuses

42. Les signes cliniques qui font craindre une tumeur osseuse primitive:

A] L'hémorragie
B] Le syndrome de masse
C] L'anémie
D] La fracture spontanée
E] La douleur

Correction officielle - Mai 2017 Q42 = B,D,E

# Mai 2017 Q43 - Tumeurs osseuses

43. Dans le cadre des tumeurs osseuses:

A] Une radiographie standard normale élimine le diagnostic
B] La biopsie osseuse est réalisée avant l'IRM
C] La biopsie chirurgicale est préférée à la biopsie à l'aiguille
D] Le bilan biologique est essentiel au diagnostic
E] Les calcifications en " Pop Corn" sont synonymes de tumeur à cellules géantes

Correction officielle - Mai 2017 Q43 = C

# Mai 2017 Q44 - Les traumatismes du bassin

44. Dans les fractures du bassin:

A] Les type A sont des fractures instables
B] Le type B représente une instabilité vertical
C] L'uretre prostatique est souvent lésé
D] Le sondage urinaire doit être réalisé en urgence
E] Le toucher rectal doit être systématique

Correction officielle - Mai 2017 Q44 = E

# Mai 2017 Q45 - Canal carpien

45. Le syndrome du canal carpien:

A] Est plus fréquent chez l'homme
B] Est souvent unilatéral
C] Donne une amyotrophie de la loge hypothénar
D] L'EMG est indispensable au diagnostic
E] Est plus fréquent chez les patients diabétiques

Correction officielle - Mai 2017 Q45 = D,E

# Mai 2017 Q46 - Les traumatismes de l’épaule

46. Le signe clinique pathognomonique d'une luxation postérieure de l'épaule est:

A] L'abduction exagéréé
B] La rotation interne exagérée
C] La rotation externe fixée
D] La rotation externe impossible
E] L'adduction fixée

Correction officielle - Mai 2017 Q46 = D

# Mai 2017 Q47 - Les plaies de la main

47. Un patient se présente aux urgences pour une plaie de la face palmaire du 4ème doigt gauche zone I par coup de couteau. L'examen clinique doit rechercher :

A] Un déficit d'extension de l'articulation métacarpo-phalangienne du 4ème doigt
B] Un déficit de flexion de la 2ème phalange sur la 1ère
C] Un déficit de flexion de la 3ème phalange sur la 2ème
D] Le pouls capillaire distal du 4ème doigt
E] Un déficit de la sensibilité du bord ulnaire du 4ème doigt

Correction officielle - Mai 2017 Q47 = C,D,E

# Mai 2017 Q48 - Traumatismes des nerfs périphériques

48. Un patient de 25ans admis aux urgences pour un traumatisme du membre supérieur gauche suite à un accident de moto, par traction excessive du rachis cervical. L'examen clinique retrouve un déficit moteur et sensitif de tout le membre supérieur avec présence d'un Syndrome de Claude Bernard Horner, sans lésions cutanées ni vasculaires et sans déformations ostéoarticulaires. Le reste de l'examen général était sans particularité.Devant ce tableau clinique, quel est votre diagnostic?

A] Fracture de la diaphyse humérale compliquée d'une paralysie du nerf radial
B] Luxation de l'épaule compliquée d'une paralysie du plexus brachial
C] Paralysie radiculaire inférieure C8-T1
D] Paralysie radiculaire supérieure et moyenne C5-C7
E] Paralysie radiculaire supérieure, moyenne et inférieure C5-C6-C7-C8-T1

Correction officielle - Mai 2017 Q48 = E

# Mai 2017 Q49 - Traumatismes des nerfs périphériques

49. Quels sont les examens complémentaires à demander devant ce tableau clinique ?

A] Un électromyogramme en urgence à la recherche du niveau lésionnel
B] Une radiographie standard cervicale et thoracique
C] Une Tomodensitométrie de l'épaule à la recherche de fracture articulaire
D] Une IRM ou myeloscanner à la recherche d'arrachement radiculaire
E] Des clichés dynamiques du rachis cervical

Correction officielle - Mai 2017 Q49 = B,D

# Mai 2017 Q50 - Traumatismes des nerfs périphériques

50. Un patient âgé de 28 ans se présente aux urgences pour un traumatisme du rachis cervical. L'interrogatoire retrouve un traumatisme par compression. L'examen clinique montre un rachis cervical raide sans troubles neurologiques associés.Quel serait votre conduite pour un meilleur diagnostic lésionnel ?

A] Un examen clinique du rachis cervical en flexion et extension passive
B] Une radiographie du rachis cervical de face et profil prenant C7-D1
C] Des clichés dynamiques du rachis cervical
D] Une Tomodensitométrie du rachis cervical à la recherche de fracture cervicale
E] Une imagerie par résonance magnétique cervicale à la recherche du niveau lésionnel.

Correction officielle - Mai 2017 Q50 = B,D
