Glandes Endocrines Et Revêtement Cutanée

total number of question = 550, between normal 2026 to ratt 2019

normal 2026 = 50/50 Questions
normal 2025 = 50/50 Questions
Normal 2024 = 50/50 Questions
Ratt 2024 = 50/50 Questions
Novembre 2024 = 50/50 Questions
normal 2022 = 50/50 Questions
normal 2021 = 50/50 Questions
ratt 2021 = 50/50 Questions
normal 2020 = 50/50 Questions
normal 2019 = 50/50 Questions
ratt 2019 = 50/50 Questions

---

// normal 2026 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/12757401-b77a-4525-97bf-d279172e6ed0

# normal 2026 Q1 - Questions inclassifiables

1. Un Patient de 50 ans, hypertendu sous inhibiteur calcique, tabagique chronique présente des lésions érythémato-squameuses au niveau des coudes et des genoux évoluant par poussées et rémission depuis 10 ans. La conduite à tenir consiste :

A] Arrêter le traitement par l'inhibiteur calcique et le remplacer par un autre antihypertenseur
B] Conseiller l'arrêt du tabagisme
C] Faire la biopsie cutanée pour confirmer le diagnostic
D] Traiter par des dermocorticoïdes
E] Traiter par une corticothérapie par voie orale

Correction officielle - normal 2026 Q1 = B,D

# normal 2026 Q2 - Les cancers cutanés

2. Un patient de 65 ans présente une lésion nodulaire translucide télangiectasique de 2 cm de diamètre au niveau du front augmentant progressivement de taille depuis 3 ans. Le diagnostic le plus probable est :

A] Carcinome baso-cellulaire
B] Carcinome épidermoïde
C] Mélanome achromique
D] Maladie de Paget extra mammaire
E] Maladie de Bowen

Correction officielle - normal 2026 Q2 = A

# normal 2026 Q3 - Les cancers cutanés

3. Le mélanome :

A] Survient le plus souvent sur un naevus préexistant
B] Est une tumeur à malignité locale
C] Siège le plus souvent au Maroc au niveau de la plante du pied
D] La prévention consiste à enlever tous les naevus de façon systématique
E] Peut atteindre les ongles

Correction officielle - normal 2026 Q3 = C,E

# normal 2026 Q4 - Les cancers cutanés

4. Un patient de 50 ans, agriculteur, de phototype clair présente des taches rugueuses brunâtres au nombre du 4 sur les joues et le front de 0,5 cm de diamètre. Le diagnostic le plus probable est :

A] Les cornes cutanées
B] Les leucoplasies
C] Les kératoses actiniques
D] Le psoriasis en goutte
E] Maladie de Bowen

Correction officielle - normal 2026 Q4 = C

# normal 2026 Q5 - Les cancers cutanés

5. Le carcinome épidermoïde :

A] Respecte les muqueuses
B] Survient le plus souvent sur une lésion précancéreuse
C] Ne donne pas de métastase systémique
D] A un aspect le plus souvent ulcéreux ou ulcéro-végétant
E] Se traite essentiellement par l'association de chirurgie et de chimiothérapie

Correction officielle - normal 2026 Q5 = B,D

# normal 2026 Q6 - L'acné

6. Une jeune fille de 15 ans présente un aspect luisant et des microkystes blanc et des comédons. Quelles sont les propositions exactes ? :

A] Cette patiente présente une acné mixte
B] Le traitement consiste à prescrire les cyclines et adapalène
C] Le traitement consiste à prescrire une antibiothérapie locale pendant 6 semaines
D] Le traitement consiste à prescrire l'Adapalène seule
E] Le traitement consiste à prescrire l'Isotrétinoïne per os

Correction officielle - normal 2026 Q6 = D

# normal 2026 Q7 - Dermatose bulleuse

7. Concernant le pemphigus vulgaire, quelle(s) proposition(s) est/sont correcte(s) ?

A] Il s'agit d'une dermatose bulleuse auto-immune sous-épidermique
B] Les bulles sont flasques
C] L'atteinte des muqueuses est fréquente
D] Le signe de Nikolsky est positif
E] Les auto-anticorps sont dirigés contre le collagène VII

Correction officielle - normal 2026 Q7 = B,C,D

# normal 2026 Q8 - Dermatose bulleuse

8. Une femme de 78 ans présente un prurit intense évoluant depuis plusieurs mois, avec apparition secondaire de bulles tendues sur peau érythémateuse depuis deux mois. Le signe de Nikolsky est négatif. Quel diagnostic évoquez-vous en premier ?

A] Erythème pigmenté fixe bulleux
B] Lupus cutané bulleux
C] Pemphigoïde bulleuse
D] Pemphigus vulgaire
E] Urticaire bulleuse

Correction officielle - normal 2026 Q8 = C

# normal 2026 Q9 - Dermatose bulleuse

9. Quel examen permet de confirmer ce diagnostic ?

A] Anticorps antinucléaires
B] Cytodiagnostic de Tzanck
C] Dosage des IgE totaux
D] Étude histopathologique d'une bulle couplée à une immunofluorescence directe sur biopsie cutanée péri-lésionnelle
E] Patch tests

Correction officielle - normal 2026 Q9 = D

# normal 2026 Q10 - Érythème noueux

10. Parmi les propositions suivantes, quelle description sémiologique est la plus évocatrice d'un érythème noueux ?

A] Bulles tendues sur peau érythémateuse avec signe de Nikolsky positif
B] Nodules indolores, ulcérés, à évolution chronique
C] Nouures douloureuses, bilatérales, siégeant sur la face antérieure des jambes, sans ulcération ni nécrose
D] Papules purpuriques nécrotiques des membres inférieurs
E] Plaques infiltrées anesthésiques à limites nettes

Correction officielle - normal 2026 Q10 = C

# normal 2026 Q11 - Prurit

11. Un homme de 24 ans consultait pour un prurit généralisé, évoluant depuis 7 mois. L'examen dermatologique ne trouvait aucune lésion élémentaire, en dehors de lésions de grattage diffuses. À l'interrogatoire, le patient rapportait une asthénie, et une perte de poids. Quelle étiologie est la plus probable devant ce tableau ?

A] Gale
B] Gommes tuberculeuses
C] Lymphome de Hodgkin
D] Psoriasis
E] Urticaire chronique

Correction officielle - normal 2026 Q11 = C

# normal 2026 Q12 - Tuberculose

12. Concernant la tuberculose cutanée, quelles propositions sont correctes ?

A] La tuberculose cutanée est toujours secondaire à une atteinte pulmonaire active
B] L'évolution est le plus souvent chronique et lente
C] Certaines formes peuvent évoluer vers des lésions mutilantes ou cicatricielles
D] La guérison spontanée est fréquente sans traitement
E] L'immunodépression favorise les formes étendues ou disséminées

Correction officielle - normal 2026 Q12 = B,C,E

# normal 2026 Q13 - les IST

13. Concernant les manifestations cutanées du VIH :

A] Elles peuvent survenir à tous les stades
B] Elles sont toujours tardives
C] Elles peuvent être révélatrices de l'infection
D] Elles sont toujours infectieuses
E] Elles ont une valeur pronostique

Correction officielle - normal 2026 Q13 = A,C,E

# normal 2026 Q14 - les IST

14. Le chancre syphilitique dans sa forme typique est :

A] Indolore
B] Induré
C] Sale et purulent
D] Unique
E] Très prurigineux

Correction officielle - normal 2026 Q14 = A,B,D

# normal 2026 Q15 - Infections cutanées

15. Les germes fréquemment en cause des urétrites sont :

A] Neisseria gonorrhoeae
B] Chlamydia trachomatis
C] Trichomonas vaginalis
D] Treponema pallidum
E] Candida albicans

Correction officielle - normal 2026 Q15 = A,B,C

# normal 2026 Q16 - urticaire

16. L'urticaire superficielle est caractérisée par :

A] Des papules œdémateuses fugaces
B] Une durée des lésions > 48 h
C] Un prurit fréquent
D] Une cicatrice résiduelle
E] Un œdème dermique

Correction officielle - normal 2026 Q16 = A,C,E

# normal 2026 Q17 - toxidermie

17. Ces formes font partie des toxidermies graves :

A] Nécrolyse épidermique toxique
B] Syndrome d'hypersensibilité médicamenteuse (DRESS)
C] Pustulose exanthématique aigue généralisée
D] Érythème polymorphe mineur
E] Photosensibilité

Correction officielle - normal 2026 Q17 = A,B,C

# normal 2026 Q18 - les IST

18. Toute ulcération génitale aiguë est :

A] Une infection sexuellement transmissible jusqu'à preuve du contraire
B] Le plus souvent virale
C] Toujours syphilitique
D] Une urgence diagnostique
E] Bénigne

Correction officielle - normal 2026 Q18 = A,D

# normal 2026 Q19 - Dermatose bacteriénne

19. Brahim âgé de 55 ans, diabétique, était admis aux urgences à 4 heures du matin pour cette lésion du dos apparue depuis 3 jours (Figure 1), dans un contexte de fébrile et altération de l'état général. Vous évoquez en premier :

A] Un kyste épidermoïde surinfecté
B] Une gomme tuberculeuse
C] Un furoncle
D] Un anthrax
E] Une gomme syphilitique

Correction officielle - normal 2026 Q19 = D

# normal 2026 Q20 - Questions inclassifiables

20. Yasser, enfant âgé de 5 ans, il présentait depuis une semaine ces lésions (Figure 2). Vous expliquez à la maman que c'est :

A] Une dermatite atopique
B] Un impétigo
C] Un eczéma de contact
D] Un psoriasis
E] Une Staphylococcie de la face

Correction officielle - normal 2026 Q20 = B

# normal 2026 Q21 - Dermatose bacteriénne

21. Mr Ahmed, âgé de 60 ans, diabétique sous metformine, consulte pour cette lésion axillaire apparue depuis deux semaines (Figure 3). Quel est votre diagnostic :

A] Candidose du pli axillaire
B] Erythrasma du pli axillaire
C] Eczéma de contact du pli axillaire
D] Psoriasis du pli axillaire
E] Dermatophytie du pli axillaire

Correction officielle - normal 2026 Q21 = B

# normal 2026 Q22 - dermatite

22. Un nourrisson Omar âgé de 17 mois consulte pour des lésions évoquant une dermatite atopique. Vous expliquez aux parents :

A] L'usage d'un nettoyant surgras et des émollients, est obligatoire
B] L'usage des antiseptiques de façon quotidienne est obligatoire
C] L'usage des dermocorticoïdes est interdit chez le nourrisson
D] La vaccination est contre-indiquée chez les enfants atopiques
E] L'usage des antibiotiques topiques est contre indiqué chez les enfants atopiques

Correction officielle - normal 2026 Q22 = A

# normal 2026 Q23 - Mycoses

23. La teigne microsporique :

A] Est due à un dermatophyte zoophile
B] Peut se localiser en dehors du cuir chevelu
C] Peut se manifester par une grande plaque alopécique du scalp
D] Est traitée par griséofulvine 20 mg/kg/j pendant 8 semaines
E] Est traitée par fluconazole 15 mg/kg/j pdt 15 jours

Correction officielle - normal 2026 Q23 = A,B,C,D

# normal 2026 Q24 - Eczéma

24. Mme Rachida, âgée de 30 ans, vous consulte pour des lésions évoluant depuis 07 jours avec prurit intense (Figure 4). Quel est votre diagnostic :

A] Eczéma de contact des pieds
B] Impétigo des pieds
C] Zona des pieds
D] Dermatophytie des pieds
E] Candidose cutanée des pieds

Correction officielle - normal 2026 Q24 = A

# normal 2026 Q25 - Infections cutanées

25. Mamoun, enfant âgé de 5 ans, il présentait depuis une semaine des lésions prurigineuses vésiculeuses évoquant une varicelle. Vous expliquez à la maman que c'est une infection :

A] Contagieuse
B] Due au HPV
C] Bénigne chez l'enfant
D] Sévère chez l'adulte
E] Qui se complique de syndrome de Rye

Correction officielle - normal 2026 Q25 = A,C,D,E

# normal 2026 Q26 - HTA endocriniennes

26. Mr Rachid, 53 ans est hospitalisé en neurochirurgie pour AVC ischémique, l'interrogatoire retrouve une HTA négligée évoluant depuis l'âge de 26 ans, qui d'après la famille n'a jamais été équilibrée. Quels sont les éléments vous faisant suspecter une HTA secondaire ?

A] Le sexe masculin
B] L'âge jeune de survenue de l'HTA
C] L'existence de céphalées
D] L'HTA chez son cousin
E] La résistance thérapeutique à une quadrithérapie

Correction officielle - normal 2026 Q26 = B,E

# normal 2026 Q27 - Sd de cushing et insuff surrénalienne

27. L'examen clinique de Mr Rachid révèle des vergetures pourpres, larges faisant évoquer un syndrome de Cushing, quelles autres manifestations cliniques sont observées en cas d'hypercorticisme ?

A] Une obésité facio-tronculaire
B] Des tremblements
C] Un myxoedème
D] Une fièvre chronique
E] Des membres grêles

Correction officielle - normal 2026 Q27 = A,E

# normal 2026 Q28 - Sd de cushing et insuff surrénalienne

28. Quels sont les examens biologiques de confirmation de l'hypercorticisme ?

A] L'ACTH
B] Le cortisol plasmatique à minuit
C] Le cortisol libre urinaire
D] Le test au synacthène
E] Le freinage minute à la Dexaméthasone

Correction officielle - normal 2026 Q28 = A,E

# normal 2026 Q29 - Sd de cushing et insuff surrénalienne

29. Une fois l'hypercorticisme confirmé, quelle exploration nous permettra d'orienter le diagnostic étiologique (une seule réponse) ?

A] Le dosage de l'ACTH plasmatique
B] L'IRM hypophysaire
C] L'octréoscanner
D] Le scanner surrénalien
E] Le freinage minute à la Dexaméthasone

Correction officielle - normal 2026 Q29 = B,C,E

# normal 2026 Q30 - Sd de cushing et insuff surrénalienne

30. Quelles sont les réponses justes concernant la maladie de cushing ?

A] Est liée à un adénome corticotrope
B] Relève d'une chirurgie transsphénoïdale
C] Relève d'une chirurgie par voie transcranienne
D] Est en rapport avec un adénome cortisolique
E] L'ACTH dans ce cas est normal à élevé

Correction officielle - normal 2026 Q30 = A,B,E

# normal 2026 Q31 - Sd de cushing et insuff surrénalienne

31. Quelles sont les causes possibles d'un syndrome de Cushing ACTH indépendant ?

A] Un adénome cortisolique
B] Un adénome corticotrope
C] Un corticosurrénalome
D] Une hyperplasie nodulaire des surrénales
E] Une tumeur neuroendocrine pulmonaire

Correction officielle - normal 2026 Q31 = A,C,D

# normal 2026 Q32 - Adénome hypophysaire

32. Asmaa, 36 ans consulte pour un retard de règles de 3 mois avec à l'examen une galactorrhée provoquée bilatérale, une hyperprolactinémie est confirmée biologiquement, elle peut être associée à :

A] Une prise d'antidépresseurs
B] Une prise de paracétamol
C] Une hyperthyroïdie
D] Une insuffisance rénale méconnue
E] Une insuffisance cardiaque

Correction officielle - normal 2026 Q32 = A,D

# normal 2026 Q33 - Adénome hypophysaire

33. La prolactinémie est à 500 ng/ml et l'IRM met en évidence un adénome de 32 x 10 mm, il s'agit probablement d'un :

A] Macroadénome somatotrope
B] Un macroprolactinome
C] Un macroadénome non fonctionnel
D] Un macroadénome corticotrope
E] Un microadénome à prolactine

Correction officielle - normal 2026 Q33 = B

# normal 2026 Q34 - Adénome hypophysaire

34. Le traitement de première intention dans ce cas repose sur :

A] Des agonistes dopaminergiques
B] Une radiothérapie
C] Des analogues de la somatostatine
D] La chirurgie de l'adénome
E] Une abstention avec surveillance

Correction officielle - normal 2026 Q34 = A

# normal 2026 Q35 - Adénome hypophysaire

35. La patiente présente suite à l'expertise ophtalmologique une diplopie et un strabisme, ceci est en faveur :

A] D'une extension latéro sellaire
B] D'un développement postérieur de l'adénome
C] D'un envahissement du chiasma optique
D] D'une atteinte du sinus caverneux
E] D'une atteinte des sinus pétreux

Correction officielle - normal 2026 Q35 = A,D

# normal 2026 Q36 - Adénome hypophysaire

36. Les céphalées rétro-orbitaires intenses en cas d'adénome hypophysaire sont le témoin :

A] D'une augmentation de la pression au niveau de la loge hypophysaire
B] D'une extension latéro sellaire
C] D'une extension vers le diaphragme sellaire et irritation de la dure mère
D] De la malignité de la tumeur
E] D'une extension vers la fosse cérébrale postérieure

Correction officielle - normal 2026 Q36 = A,D

# normal 2026 Q37 - Pathologie thyroïdienne

37. Dans le cadre des nodules thyroïdiens :

A] L'utilisation du score EU-TIRADS est impérative
B] Les nodules classés EU-TIRADS 4 ont un risque très élevé de malignité
C] La cytoponction échoguidée à l'aiguille fine est recommandée pour tout nodule classé EU-TIRADS 5 de plus de 5 mm de grand axe
D] La chirurgie est indiquée devant tout nodule mesurant plus de 4 cm de grand axe, quel que soit le score EU-TIRADS et quel que soit le bilan thyroïdien
E] Le dosage de la thyroglobuline est systématique avant toute chirurgie

Correction officielle - normal 2026 Q37 = A

# normal 2026 Q38 - Pathologie thyroïdienne

38. Devant une thyrotoxicose typique, on demande :

A] La LT4 et les Ac anti-récepteurs de la TSH en premier
B] La LT3 et les Ac anti-thyroglobulines en premier
C] La TSH, la LT4 et LT3 en premier
D] Le couple TSH/LT4 en premier
E] Le couple TSH/LT3 en premier

Correction officielle - normal 2026 Q38 = D

# normal 2026 Q39 - Pathologie thyroïdienne

39. Dans le cadre des hyperthyroïdies périphériques :

A] La maladie de Basedow est plus fréquente chez les femmes
B] Le diagnostic positif de la maladie de Basedow repose sur le dosage des anticorps anti-TPO
C] Un aspect d'une « Thyroid Inferno » à l'échographie est en faveur d'un goitre multi-nodulaire toxique
D] La présence d'un nodule à l'échographie nécessite la réalisation systématique d'une scintigraphie thyroïdienne
E] Un nodule chaud toxique se manifeste à la scintigraphie à l'iode 123 par une hyperfixation localisée avec extinction du reste du parenchyme

Correction officielle - normal 2026 Q39 = A,D,E

# normal 2026 Q40 - Pathologie thyroïdienne

40. Parmi les étiologies des hypothyroïdies périphériques on distingue :

A] Les pan-hypopituitarismes
B] Les thyroïdites auto-immunes
C] La carence iodée
D] La maladie de basedow
E] Les goitre multinodulaires toxiques

Correction officielle - normal 2026 Q40 = B,C

# normal 2026 Q41 - Nutrition

41. Les macronutriments :

A] Sont les seules sources d'énergie pour le corps humain
B] Sont au nombre de 13
C] Comprennent les vitamines liposolubles et hydrosolubles
D] Ne comprennent que les oligo-éléments
E] Comprennent les glucides, les protéines et les lipides

Correction officielle - normal 2026 Q41 = A,E

# normal 2026 Q42 - Nutrition

42. Concernant les glucides :

A] Un index glycémique d'un aliment à 80 % est considéré comme un index glycémique élevé
B] L'index glycémique d'un aliment peut varier chez la même personne en fonction de la teneur du repas en fibres, en glucides, en lipides et en protéines
C] La charge glycémique est plus pertinente que l'index glycémique
D] Les glucides contenus dans le miel ont un index glycémique plus bas que celui des glucides contenus dans les légumineuses
E] Dans l'industrie alimentaire, le terme « sucre » correspond au saccharose

Correction officielle - normal 2026 Q42 = A,B,C,E

# normal 2026 Q43 - Diabète

43. L'effet incrétine :

A] Est impliqué dans la physiopathologie du diabète de type 1
B] Concerne deux principaux peptides : lipase et amylase
C] Explique la différence de sécrétion de l'insuline après l'administration orale ou intraveineuse du glucose
D] Explique la survenue des hypoglycémies sévères chez le diabétique
E] Concerne deux principaux peptides : GLP1 et GIP

Correction officielle - normal 2026 Q43 = C,E

# normal 2026 Q44 - Diabète

44. L'insulinorésistance :

A] Est le mécanisme physiopathologique prédominant dans le diabète de type 1
B] Peut être responsable d'un hyperinsulinisme
C] Se manifeste au niveau hépatique par l'inhibition de la néoglucogenèse
D] Est secondaire à l'obésité gynoïde
E] Peut être responsable au long court d'une apoptose des cellules Bêta pancréatiques

Correction officielle - normal 2026 Q44 = B,E

# normal 2026 Q45 - Diabète

45. Parmi les propositions suivantes concernant l'hémoglobine glycosylée (HbA1C), cochez les propositions justes :

A] Est basée sur le principe de glycation des protéines et de l'hémoglobine
B] Est un rapport exprimé en microgramme par décilitre (ug/dl)
C] Reflète la moyenne des glycémies sur les 3 derniers mois
D] La réduction d'un point de l'HbA1C réduit de 16% le risque d'infarctus du myocarde chez le diabétique
E] Doit être mesurée toutes les semaines dans le cadre de l'autosurveillance chez le diabétique

Correction officielle - normal 2026 Q45 = A,C,D

# normal 2026 Q46 - Diabète

46. Le diabète de type 1 :

A] Est associé à une réduction de l'effet incrétine
B] Est dû à une atteinte auto immune du pancréas exocrine
C] Est plus fréquent que le diabète de type 2
D] Est associée à une insulino carence
E] Est traité par l'insuline

Correction officielle - normal 2026 Q46 = D,E

# normal 2026 Q47 - Diabète

47. Le tableau clinique dans le diabète de type 1 :

A] Est progressif et silencieux
B] Se caractérise une importante prise de poids
C] Est révélé par une hypoglycémie initiale
D] Est souvent déclaré sur un mode aigu
E] Est révélé par une acidocétose

Correction officielle - normal 2026 Q47 = D,E

# normal 2026 Q48 - Diabète

48. Cochez les étiologies de diabètes secondaires :

A] Les pancréatites
B] Une maladie d'Adisson
C] Le phéochromocytome
D] Un adénome corticotrope
E] La maladie de cushing

Correction officielle - normal 2026 Q48 = A,C,D,E

# normal 2026 Q49 - Diabète

49. Une patient de 53 ans, enseignante de profession, non connue diabétique avec antécédent de diabète gestationnel lors de sa dernière grossesse il y'a 4 ans, admise au service de cardiologie pour trouble du rythme cardiaque. Le bilan biologique à l'admission révèle une glycémie à 2,85 g/l. Cette hyperglycémie peut être en rapport avec :

A] Un diabète de type 1
B] Un diabète insipide
C] Un diabète de type 2
D] Un diabète iatrogène
E] Une hyperglycémie de stress

Correction officielle - normal 2026 Q49 = C,E

# normal 2026 Q50 - Diabète

50. Le bilan réalisé le lendemain a montré chez cette patiente, une glycémie à jeun à 1,34 g/l et une HbA1C à 8,6% sans aucune administration d'insuline correctrice. De quel type de dysglycémie s'agit-il ?

A] Un état prédiabétique
B] Un diabète de type 2
C] Une intolérance au glucose
D] Un diabète de type 1
E] Une hyperglycémie modérée à jeun

Correction officielle - normal 2026 Q50 = B

---

// normal 2025 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/d0ef12f9-1d0c-4da6-b4ab-8ac555ba9875

# normal 2025 Q1 - Dermatose bulleuse

1. Le signe de Nikolsky est positif dans :

A] La pemphigoide bulleuse
B] Le pemphigus
C] La dermatite herpétiforme
D] La dermatose bulleuse à Ig A linéaire
E] La pemphigoide gravidique

Correction officielle - normal 2025 Q1 = B

# normal 2025 Q2 - Dermatose bulleuse

2. Mme K âgée de 75 ans présente des bulles tendues prurigineuses siégeant sur une peau érythémateuse évoluant depuis 6 mois sans atteinte de la muqueuse génitale ni buccale. Le diagnostic le plus probable est :

A] Pemphigus
B] Psoriasis éryhrodermique
C] Dermatite herpétiforme
D] Pemphigoïde bulleuse
E] Syndrome de Lyell

Correction officielle - normal 2025 Q2 = D

# normal 2025 Q3 - Dermatose bulleuse

3. La biopsie cutanée chez ce malade montre

A] Des cellules acantholytiques
B] Des cellules balonisantes
C] Une bulle sous épidermique
D] Une nécrose kératinocytaire
E] Une parakératose orthokératosique

Correction officielle - normal 2025 Q3 = C

# normal 2025 Q4 - Les cancers cutanés

4. Mr Ahmed âgé de 65 ans, présente depuis 1 an une lésion nodulaire noirâtre au niveau du cuir chevelu augmentant progressivement de taille. Les diagnostics possibles sont :

A] Le mélanome nodulaire
B] Le carcinome basocellulaire nodulaire pigmenté
C] La kératose actinique
D] La Corne cutanée
E] Le psoriasis du cuir chevelu

Correction officielle - normal 2025 Q4 = A,B

# normal 2025 Q5 - Les cancers cutanés

5. Mr Hassan âgé de 60 ans présente une lésion ulcéro-végétante de la lèvre inférieure évoluant depuis 2 ans. Le diagnostic le plus probable est

A] Carcinome épidermoïde
B] Leucoplasie végétante
C] Tuberculose végétante
D] Carcinome basocellulaire
E] Maladie de Kaposi

Correction officielle - normal 2025 Q5 = A

# normal 2025 Q6 - L'acné

6. Une jeune adolescente de 16 ans présente un aspect luisant du visage avec des comédons et des microkystes. Chez cette patiente, vous pouvez prescrire

A] Les cyclines per os pendant au minimum 3 mois plus rétinoïde topique
B] Les cyclines per os associés à une antibiothérapie locale
C] Un rétinoïde topique seul
D] Les cyclines per os associés à un peroxyde de benzoyle et rétinoïde topique
E] Un peroxyde de benzoyle seul

Correction officielle - normal 2025 Q6 = C

# normal 2025 Q7 - les IST

7. Un patient de 50 ans au stade SIDA maladie, présente une ulcération périanale évoluant depuis plusieurs semaines. Les diagnostics possibles sont:

A] Herpès
B] Carcinome épidermoide
C] Zona
D] Ulceration Cytomegalovirus
E] Molluscum contagiosum

Correction officielle - normal 2025 Q7 = A,B,D

# normal 2025 Q8 - les IST

8. Un patient de 40 ans, célibataire consulte pour une ulcération au niveau du gland de 1 cm de diamètre, douloureuse et purulente. Cette lésion est apparue depuis 5 jours. L'interrogatoire notait la notion d'un rapport sexuel non protégé 3 jours es avant l'apparition de l'ulcération. Le diagnostic le plus probable est :

A] Un chancre mou
B] Un chancre syphilitique
C] Un chancre mixte
D] Un herpès génital
E] Une donovanose

Correction officielle - normal 2025 Q8 = A

# normal 2025 Q9 - les IST

9. Le traitement possible est :

A] Ciprofloxacine 500mg en une seule prise
B] Azithromycine 1 g Per os
C] Ceftriaxone 250 mg IM dose unique
D] Tetracycline 2g par jour pendant 1 mois
E] Amoxicilline 3 g/j pendant 10 j

Correction officielle - normal 2025 Q9 = A,B,C

# normal 2025 Q10 - les IST

10. Un patient de 25 ans, célibataire consulte pour un écoulement urétral minime clair. L'interrogatoire notait la notion d'un rapport sexuel non protégé 15 jours avant l'apparition de l'écoulement. Le diagnostic le plus probable est :

A] L'uretrite gonococcique
B] L'urétrite à mycoplasme
C] L'infection urinaire à germes pyogenes
D] L'uretrite à trichomonas
E] L'uretrite candidosique

Correction officielle - normal 2025 Q10 = B

# normal 2025 Q11 - Érythème noueux

11. Les étiologies possibles de l'érythème noueux sont:

A] La maladie de Crohn
B] L'infection streptococcique
C] La rectocolite hémorragique
D] La sarcoïdose
E] La tuberculose pulmonaire

Correction officielle - normal 2025 Q11 = A,B,C,D,E

# normal 2025 Q12 - Psoriasis

12. Un patient âgé de 35 ans, suivi pour un psoriasis depuis deux ans. Un traitement systémique est nécessaire lorsque

A] L'atteinte cutanée dépasse 3% de la surface corporelle
B] Le patient présente une atteinte articulaire psoriasique
C] Lorsque le patient présente des lésions pustuleuses aseptiques généralisées
D] L'atteinte est localisée au niveau du cuir chevelu, les coudes et les genoux
E] Le patient est en érythrodermie

Correction officielle - normal 2025 Q12 = B,C,E

# normal 2025 Q13 - toxidermie

13. Yassine, patient de 45 ans, est admis aux urgences à 4 heures du matin pour des lésions étendues sur 40% de la surface cutanée, une chéilite érosive et conjonctivite évoluant depuis 4 jours (Figure 1) son médecin traitant l'avait mis sous sulfamides per os il y a une semaine pour une infection urinaire. Vous évoquez:

A] Une Varicelle
B] Un exanthème maculopapuleux
C] Un Syndrome d'hypersensibilité médicamenteuse
D] Une urticaire diffuse
E] Un syndrome de Lyell

Correction officielle - normal 2025 Q13 = E

# normal 2025 Q14 - Questions inclassifiables

14. Enfant Youssef, âgé de 6 ans, sans antécédent pathologique particulier, vous consulte pour des érosions muqueuses labiogingivales aiguës, avec une température à 39°C, adénopathie cervicale à droite. Vous évoquez en premier :

A] Une gingivo-stomatite de la primoinfection herpétique.
B] Une chéilite et stomatite allergique
C] Une candidose buccale
D] Une toxidermie médicamenteuse
E] Un pemphigus profond

Correction officielle - normal 2025 Q14 = A

# normal 2025 Q15 - Infections cutanées

15. Yasser, enfant âgé de 5 ans, il présente depuis une semaine des lésions prurigineuses vésiculeuses évoquant une varicelle. Vous expliquez à la maman que c'est une infection :

A] Contagieuse
B] Due au HSV1
C] Sévère chez l'enfant
D] Bénigne chez l'adulte
E] Qui se complique de syndrome de Reye

Correction officielle - normal 2025 Q15 = A,E

# normal 2025 Q16 - Infections cutanées

16. Le traitement préventif au cours des infections herpétiques cutanées est :

A] Indiqué chez les patients ayant plus de 3 récurrences génitales par an,
B] Indiqué chez les patients immunocompétents ayant plus de 2 récurrences orofaciales par an
C] Basé sur le Valaciclovir 500 mg/jour pendant 6 à 12 mois
D] Contre indiqué chez la femme enceinte
E] Contre indiqué chez le nouveau-né

Correction officielle - normal 2025 Q16 = C

# normal 2025 Q17 - Prurit

17. Le traitement symptomatique du prurit chronique se base sur

A] Les antihistaminque per os
B] Hydrocortisone injectable
C] Adrénaline en sous cutanée
D] Photothérapie
E] Les dérivés cholinergiques

Correction officielle - normal 2025 Q17 = A,D

# normal 2025 Q18 - toxidermie

18. La forme clinique des toxidermies qui est exclusivement de cause médicamenteuse est :

A] La pustuleuse exanthématique aiguë généralisée
B] L'érythrodermie
C] Le syndrome de Lyell
D] L'urticaire
E] L'érythème pigmenté fixe

Correction officielle - normal 2025 Q18 = E

# normal 2025 Q19 - Infections cutanées

19. Des parents vous ramenaient leur enfant de 4 ans pour une primo-infection herpétique. Vous leurs expliquez :

A] Elle est le plus souvent due à HSV2
B] Elle atteint essentiellement les enfants entre 6 ans et 14 ans.
C] Elle est asymptomatique dans 10 %, patente dans 90%.
D] Sa durée d'incubation est de 2 mois
E] Elle est souvent bénigne

Correction officielle - normal 2025 Q19 = E

# normal 2025 Q20 - Infections cutanées

20. Mme Rachida, âgée de 30 ans, sous chimiothérapie pour lymphome Hodgkinien, vous consulte pour des lésions évoluant depuis deux jours avec des douleurs lombaires à type de brûlure (Figure 2). Quel est votre diagnostic:

A] Eczéma de contact
B] Impétigo
C] Zona
D] Dermatophytie
E] Varicelle

Correction officielle - normal 2025 Q20 = C

# normal 2025 Q21 - Infections cutanées

21. Ahmed est un enfant de 7 ans, vous consulte pour ces lésions prurigineuses, éparpillées sur l'abdomen, évoluant depuis 3 mois (Figure 3). Vous évoquez en premier :

A] L'herpès cutané
B] La varicelle
C] Le molluscum contagiosum
D] Les verrues vulgaires
E] L'eczéma de contact

Correction officielle - normal 2025 Q21 = C

# normal 2025 Q22 - dermatite

22. Un nourrisson Hamza âgé de 17 mois consulte pour des lésions évoquant une dermatite atopique. Pour étayer le diagnostic vous cherchez :

A] La notion d'asthme dans la famille
B] La notion de psoriasis dans la famille
C] Une symptomatologie articulaire associée
D] La notion de conjonctivite allergique dans la famille
E] Des lésions similaires au niveau des zones convexes du visage

Correction officielle - normal 2025 Q22 = A,D,E

# normal 2025 Q23 - dermatite

23. Quel traitement vous proposez chez ce patient

A] Vitamine D locale
B] Corticothérapie locale à activité modérée
C] Corticothérapie générale
D] Antibiothérapie locale
E] Corticothérapie injectable

Correction officielle - normal 2025 Q23 = B

# normal 2025 Q24 - Mycoses

24. Mme Laila, âgée de 60 ans, diabétique sous métformine, consulte pour une éruption prurigineuse du dos du pied droit (Figure 4). Quel est votre diagnostic

A] Pemphigus
B] Gale
C] Eczéma du pied
D] Psoriasis
E] Dermatophytie

Correction officielle - normal 2025 Q24 = E

# normal 2025 Q25 - Mycoses

25. Une teigne inflammatoire

A] Est due à un dermatophyte zoophile
B] Peut se localiser en dehors du cuir chevelu
C] Peut s'accompagner de fièvre
D] Est traitée par griseofulvine 20 mg/kg/j pendant 8 semaines
E] Ne guérit pas à la puberté

Correction officielle - normal 2025 Q25 = A,B,C,D

# normal 2025 Q26 - Pathologie thyroïdienne

26. Dans le cadre des nodules thyroïdiens :

A] L'utilisation du score EU-TIRADS est facultative
B] Les nodules classés EU-TIRADS 4 ont un risque très faible de malignité
C] La cytoponction échoguidée à l'aiguille fine est recommandée pour tout nodule classé EU- TIRADS 5 de plus de 10 mm de grand axe
D] La chirurgie est indiquée devant tout nodule mesurant plus de 4 cm de grand axe, quel que soit le score EU-TIRADS et quel que soit le bilan thyroïdien
E] Le dosage des Ac anti TPO est systématique avant toute chirurgie

Correction officielle - normal 2025 Q26 = C

# normal 2025 Q27 - Pathologie thyroïdienne

27. Devant une thyrotoxicose typique, on demande :

A] La LT4 et les Ac anti TPO en premier
B] La LT3 et les Ac anti TPO en premier
C] La TSH, la LT4 et LT3 en premier
D] Le couple TSH/LT3 en premier
E] Le couple TSH/LT4 en premier

Correction officielle - normal 2025 Q27 = E

# normal 2025 Q28 - Pathologie thyroïdienne

28. Dans le cadre des hyperthyroïdies périphériques :

A] La maladie de Basedow est plus fréquente chez les enfants
B] Le diagnostic positif de la maladie de Basedow repose sur le dosage des anticorps anti-TPO et les antocorps anti-thyroglobuline
C] Un aspect d'une « Thyroïd Inferno » à l'échographie est en faveur d'un nodule chaud toxique
D] La présence d'un nodule à l'échographie nécessite la réalisation systématique d'une scintigraphie thyroïdienne
E] Un nodule chaud toxique se manifeste à la scintigraphie à l'iode 123 par une fixation hétérogène et diffuse sans extinction du reste du parenchyme

Correction officielle - normal 2025 Q28 = D

# normal 2025 Q29 - Pathologie thyroïdienne

29. Parmi les étiologies des hypothyroïdies périphériques on distingue :

A] Les pan-hypopituitarismes
B] Les thyroïdites auto-immunes
C] La surcharge en zinc
D] La maladie de basedow
E] Les goitre multinodulaires toxiques

Correction officielle - normal 2025 Q29 = B

# normal 2025 Q30 - Nutrition

30. Les micronutriments:

A] Sont les seules sources d'énergie pour le corps humain
B] Sont au nombre de 13.
C] Comprennent les vitamines liposolubles et hydrosolubles
D] Ne comprennent que les oligo-éléments
E] Comprennent les glucides, les protéines et les lipides

Correction officielle - normal 2025 Q30 = C

# normal 2025 Q31 - Nutrition

31. Concernant les glucides:

A] Un index glycémique d'un aliment à 40 % est considéré comme un index glycémique élevé
B] L'index glycémique d'un aliment peut varier chez la même personne en fonction de la teneur du repas en fibres, en glucides, en lipides et en protéines
C] La charge glycémique est moins pertinente que l'index glycémique
D] Les glucides contenus dans le miel ont un index glycémique plus bas que celui des glucides contenus dans les légumineuses
E] Dans l'industrie alimentaire, le terme « sucre » correspond au fructose

Correction officielle - normal 2025 Q31 = B

# normal 2025 Q32 - Adénome hypophysaire

32. Un patient de 33 ans consulte pour gynécomastie unilatérale associée à une hyperprolactinémie à 500ng/ml, I'IRM met en évidence un adénome de 22x 20 mm, le diagnostic le plus probable est :

A] Un macroadenome somatotrope
B] Un macroprolactinome
C] Un macroadénome non fonctionnel
D] Un macroadenome corticotrope
E] Un macroadenome somatoprolactinique

Correction officielle - normal 2025 Q32 = B

# normal 2025 Q33 - Adénome hypophysaire

33. Le patient présente suite à l'expertise ophtalmologique une diplopie et un strabisme, ceci est en faveur :

A] D'un effondrement de la selle turcique
B] D'un développement postérieur de l'adénome
C] D'un envahissement du sinus caverneux
D] D'une atteinte des sinus pétreux
E] D'une atteinte du sinus sphenoidal

Correction officielle - normal 2025 Q33 = C

# normal 2025 Q34 - Adénome hypophysaire

34. Le patient se plaint également de céphalées rétro-orbitaires intenses, ceci témoigne :

A] D'un syndrome d'hypertension intra-cranienne
B] D'une compression haute vers le diaphragme sellaire
C] De la malignité de la tumeur
D] D'une extension vers la fosse cérébrale postérieure
E] D'un développement latéral de l'adénome

Correction officielle - normal 2025 Q34 = B

# normal 2025 Q35 - Adénome hypophysaire

35. En faveur de l'hypogonadisme nous retrouvons :

A] Une dysfonction érectile
B] Une hypothyroïdie
C] Un amaigrissement
D] Une hta
E] Une fréquence de rasages conservée

Correction officielle - normal 2025 Q35 = A

# normal 2025 Q36 - Adénome hypophysaire

36. la gynécomastie est le témoin de :

A] Un taux de prolactine supérieur à la testostérone
B] Une élévation modérée de la prolactinémie
C] Une sécrétion importante d'estrogène
D] Un déséquilibre de la balance testostérone et oestrogènes en faveur des estrogènes
E] Un déséquilibre de la balance testostérone et oestrogènes en faveur de la testostérone

Correction officielle - normal 2025 Q36 = D

# normal 2025 Q37 - Adénome hypophysaire

37. Le traitement de première intention pour ce type d'adénome repose sur :

A] Des agonistes dopaminergiques
B] Une radiothérapie
C] Des analogues de la somatostatine
D] La chirurgie de l'adénome
E] La surveillance rapprochée

Correction officielle - normal 2025 Q37 = A

# normal 2025 Q38 - L'obésité

38. Le surpoids se définit par un IMC entre :

A] 18 et 22 kg/m2
B] 30 et 35 kg/m2
C] 25 et 30 kg/m2
D] 25 et 35 kg/m2
E] 22 et 24 kg/m2

Correction officielle - normal 2025 Q38 = C

# normal 2025 Q39 - Sd de cushing et insuff surrénalienne

39. Parmi les manifestations cliniques suivantes laquelle ne sera observée qu'en cas d'hypercorticisme ACTH dépendant?

A] Une obésité facio-tronculaire
B] Des tremblements
C] Un myxoedème
D] Une hta
E] Une hyperpigmentation

Correction officielle - normal 2025 Q39 = E

# normal 2025 Q40 - Sd de cushing et insuff surrénalienne

40. Parmi les propositions suivantes laquelle ne fait pas partie des complications du syndrome de Cushing?

A] Le diabète
B] La pancréatite
C] Les maladies cardiovasculaires
D] L'atteinte rhumatologique
E] L'atteinte respiratoire

Correction officielle - normal 2025 Q40 = B

# normal 2025 Q41 - Sd de cushing et insuff surrénalienne

41. Quel est le traitement de première intention de la maladie de Cushing?

A] L'exérèse chirurgicale par vois transsphénoïdale
B] Les analogues de somatostatine
C] L'exérèse par voie transcrânienne
D] La radiothérapie
E] L'agoniste dopaminergique

Correction officielle - normal 2025 Q41 = A

# normal 2025 Q42 - Sd de cushing et insuff surrénalienne

42. Le syndrome de Cushing exogène est :

A] Secondaire à une corticothérapie d'une semaine
B] Très peu fréquent au maroc
C] Ne peut pas être décompensé en insuffisance surrénalienne aiguë
D] Associé à un tableau clinique différent du syndrome de cushing endogène
E] Associé à un tableau biologique hormonologique opposé à celui de l'hypercorticisme endogène

Correction officielle - normal 2025 Q42 = E

# normal 2025 Q43 - Sd de cushing et insuff surrénalienne

43. Quel dosage permet de déterminer les causes centrales ou périphériques d'un syndrome de Cushing?

A] Le cortisol de minuit
B] Le crh
C] L'acth
D] Le cortisol libre urinaire
E] Le cortisol de 08h

Correction officielle - normal 2025 Q43 = C

# normal 2025 Q44 - Diabète

44. Parmi les critères du diagnostic positif du diabète un seul est correct:

A] Une glycémie post-prandiale veineuse supérieure ou égale à 1,40 g
B] Hba1c supérieure ou égale à 7,5%
C] Une hba1c supérieure ou égale à 6,5%
D] Une glycémie à jeun veineuse supérieure ou égale à 0,92 g
E] Une glycémie à jeun veineuse entre 1 et 1,26 g/l

Correction officielle - normal 2025 Q44 = C

# normal 2025 Q45 - Diabète

45. Parmi les propositions suivantes; quel est le premier mécanisme physiopathologique qui s'installe dans le temps dans le diabète de type 2

A] L'insulinocarence
B] L'insulinorésistance
C] L'effet incrétine
D] L'insulinémie
E] Une hyperglucagonémie

Correction officielle - normal 2025 Q45 = B

# normal 2025 Q46 - Diabète

46. L'Insulinorésistance dans le diabète de type 2 concerne :

A] La corticosurrénale
B] L'hypophyse
C] Le cerveau
D] La médullosurrénale
E] L e foie

Correction officielle - normal 2025 Q46 = E

# normal 2025 Q47 - Diabète

47. Une des propositions suivantes n'est pas une étiologie de diabète secondaire

A] La maladie de Cushing
B] Une pancréatectomie
C] Le phéochromocytome
D] L'insuffisance cardiaque
E] L'adénome somatotrope

Correction officielle - normal 2025 Q47 = D

# normal 2025 Q48 - Diabète

48. Une des propositions suivantes n'est pas une étiologie iatrogène de diabète secondaire

A] La corticothérapie prolongée
B] Les antirétroviraux
C] Les sulfamides
D] Les psychotropes
E] L'interféron alpha

Correction officielle - normal 2025 Q48 = C

# normal 2025 Q49 - Diabète

49. Le bilan réalisé chez un patient de 48 ans obèse sans antécédents médicaux connus montre une glycémie à jeun à 1,24 g/l et une HbA1C à 6,2%: De quel type de dysglycémie s'agit-il ?

A] Une hyperglycémie modérée à jeun
B] Un diabète de type 2
C] Une intolérance au glucose
D] Un diabète de type 1
E] Une hyperglycémie de stress

Correction officielle - normal 2025 Q49 = A

# normal 2025 Q50 - Diabète

50. Le bilan réalisé chez une patiente de 55 ans sans antécédents médicaux connus montre : une glycémie à jeun à 1,34 g/l et une HbA1C à 9,2% sans aucun traitement antidiabétique. De quel type de dysglycémie s'agit-il ?

A] Un état prédiabétique
B] Un diabète de type 2
C] Une intolérance au glucose
D] Un diabète de type 1
E] Une hyperglycémie modérée à jeun

Correction officielle - normal 2025 Q50 = B

---

// Normal 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/049ff480-5af2-4453-8730-a599805542eb

# Normal 2024 Q1 - toxidermie

1. Le syndrome de Lyell est :

A] Une épidermolyse staphylococcique diffuse
B] Caractérisé par une surface cutanée < 10% du revêtement cutané
C] Caractérisé par un signe de nikolsky positif
D] Photodistribué
E] Caractérisé par le respect des muqueuses

Correction officielle - Normal 2024 Q1 = C

# Normal 2024 Q2 - les IST

2. Nourrisson Ahmed, âgé de 15 mois, sans antécédent pathologique particulier, vous consulte pour une gingivostomatite et œdème labiale sans dépôts blanchâtre, avec une température à 39°C, adénopathie cervicale à droite. Vous évoquez la gingivo-stomatite de la primo infection herpétique. Cochez les propositions correctes :

A] Elle est le plus souvent due à HSV2
B] Elle atteint essentiellement les enfants entre 6 ans et 14 ans.
C] Elle est asymptomatique dans 10%, patente dans 90%.
D] Sa durée d'incubation est de 2 mois
E] Elle est souvent bénigne

Correction officielle - Normal 2024 Q2 = E

# Normal 2024 Q3 - les IST

3. Le traitement préventif au cours des infections herpétiques cutanées est :

A] Indiqué chez les patients ayant plus de 3 récurrences génitales par an,
B] Indiqué chez les patients immunocompétents ayant plus de 2 récurrences orofaciales par an
C] Basé sur le Valaciclovir 500 mg/jour pendant 6 à 12 mois
D] Contre indiqué chez la femme enceinte
E] Contre indiqué chez le nouveau-né

Correction officielle - Normal 2024 Q3 = C

# Normal 2024 Q4 - Infections cutanées

4. Ziad, enfant âgé de 5 ans, il présente depuis une semaine des lésions prurigineuses vésiculeuses évoquant une varicelle. Vous expliquez à la maman que c'est une infection :

A] Contagieuse
B] Due au HSV1
C] Sévère chez l'enfant
D] Bénigne chez l'adulte
E] Qui se complique de syndrome de Reye

Correction officielle - Normal 2024 Q4 = A,E

# Normal 2024 Q5 - Mycoses

5. Quel traitement prescrire chez un enfant de 9 ans qui a une teigne inflammatoire (Poids : 25 Kg)?

A] Griseofulvine 250 mg x 2 /jour pendant 6 semaines
B] Antimycosique local pendant 6 semaines et Pénicilline M pendant 7 jours
C] Griseofulvine 250 mg x 2 /jour pendant 6 semaines et la Pénicilline M pendant 7 jours
D] Griséofulvine 5000 mg x 2 /jour pendant 6 semaines
E] Griseofulvine 500 mg x 3 /jour pendant 6 semaines

Correction officielle - Normal 2024 Q5 = A

# Normal 2024 Q6 - Ectoparasitoses

6. La folliculite pityrosporique :

A] Est localisée au dos et aux épaules chez l'adulte d'âge moyen.
B] Se manifeste par des papules et pustules folliculaires
C] Est située sur la région céphalique chez le nouveau-né
D] Est traitée par des antibiotiques locaux
E] Est localisée aux jambes chez la femme jeune.

Correction officielle - Normal 2024 Q6 = A,B

# Normal 2024 Q7 - Prurit

7. Le traitement symptomatique du prurit se base sur :

A] Histamine per os
B] Hydrocortisone injectable
C] Adrénaline en sous cutanée
D] Photothérapie
E] Les dérivés cholinergiques

Correction officielle - Normal 2024 Q7 = D

# Normal 2024 Q8 - toxidermie

8. La forme clinique des toxidermies qui est exclusivement de cause médicamenteuse est :

A] La pustuleuse exanthématique aiguë généralisée
B] L'érythrodermie
C] Le syndrome de Lyell
D] L'urticaire
E] L'érythème pigmenté fixe

Correction officielle - Normal 2024 Q8 = E

# Normal 2024 Q9 - dermatite

9. Les localisations habituelles de la dermatite atopique chez un enfant âgé de 4 ans sont :

A] Les plis de flexion des membres
B] Les orteils
C] La région périnéo-fessière
D] Le cuir chevelu
E] Le visage

Correction officielle - Normal 2024 Q9 = A

# Normal 2024 Q10 - Dermatose bacteriénne

10. Ismail, homme de 60 ans, admis aux urgences médicales pour une fièvre à 40°C, altération de l'état général, érythème et œdème facial couvert de quelques pustules évoluant depuis 24 heures dans les suites d'une manipulation d'une lésion péri narinaire il y a 2 jours. Vous pensez à un des diagnostics suivants, lequel :

A] Érysipèle de la face
B] Staphylococcie de la face
C] Rosacée de la face
D] Acné grave
E] Eczéma de la face

Correction officielle - Normal 2024 Q10 = B

# Normal 2024 Q11 - Dermatose bacteriénne

11. Lina est une fillette de de 10 ans qui se plaint depuis quelques jours de douleurs au moment de la selle, l'examen clinique trouve un aspect d'une anite érosive avec un érythème péri anal bien limité. Vous expliquez aux parents que :

A] L'agent le plus fréquemment en cause est le Streptocoque B hémolytique.
B] C'est une infection sexuellement transmissible
C] Le traitement se fait par voie générale pendant 3 semaines
D] Le traitement est à base de Pénicilline M
E] Il faut réaliser des bandelettes urinaires à 3 semaines

Correction officielle - Normal 2024 Q11 = A,C,E

# Normal 2024 Q12 - Infections cutanées

12. Mr Hassan, âgé de 50 ans, vous consulte pour ces lésions évoluant depuis deux jours avec des céphalées (figure 1). Quel est votre diagnostic :

A] Eczéma
B] Staphylococcie de la face
C] Zona
D] Érysipèle
E] Candidose

Correction officielle - Normal 2024 Q12 = C

# Normal 2024 Q13 - Infections cutanées

13. Youssef est un enfant de 7 ans, vous consulte pour ces lésions évoluant depuis 3 mois sur l'avant-bras (figure 2). Vous évoquez en premier :

A] L'herpès cutané
B] La varicelle
C] Le pemphigus
D] Les verrues vulgaires
E] L'eczéma de contact

Correction officielle - Normal 2024 Q13 = D

# Normal 2024 Q14 - Dermatose bulleuse

14. Madame X âgée de 40 ans consulte pour des bulles flasques reposant sur une peau normale évoluant depuis 3 mois avec des érosions. Ces lésions sont localisées au niveau du visage et du thorax sans atteinte de la muqueuse buccale et génitale. Quel est le diagnostic le plus probable?

A] Pemphigus profond
B] Pemphigus superficiel
C] Dermatite herpétiforme
D] Pemphigoïde bulleuse
E] Epidermolyse bulleuse acquise

Correction officielle - Normal 2024 Q14 = B

# Normal 2024 Q15 - Dermatose bulleuse

15. Les examens complémentaires montrent dans ce cas :

A] Une hyperéosinophilie sanguine
B] Une bulle intra épidermique
C] Des cellules acantholytiques
D] Des cellules ballonisantes
E] Dépôt des AC sur la membrane basale

Correction officielle - Normal 2024 Q15 = B,C

# Normal 2024 Q16 - Les cancers cutanés

16. Un patient de 60 ans présente une lésion nodulaire, translucide télangiectasique de 2 cm au niveau du front évoluant depuis 2 ans ; quel est le diagnostic le plus probable?

A] Carcinome épidermoïde
B] Mélanome achromique
C] Maladie de Kaposi
D] Carcinome baso-cellulaire
E] Mélanose de Dubreuilh

Correction officielle - Normal 2024 Q16 = D

# Normal 2024 Q17 - Les cancers cutanés

17. Le bilan d 'extension à réaliser chez ce patient :

A] Echographie abdominal
B] Radio du thorax
C] IRM cérébrale
D] Scintigraphie osseuse
E] Aucun bilan

Correction officielle - Normal 2024 Q17 = E

# Normal 2024 Q18 - L'acné

18. Une jeune fille de 18 ans présente une acné avec des lésions microkystiques, des lésions papulo-pustuleuses diffuses au niveau du visage. Chez cette patiente, vous pouvez prescrire :

A] Les cyclines per os pendant au minimum 6 mois
B] Les cyclines per os associés à une antibiothérapie locale
C] Les cyclines per os associés à un rétinoïde topique
D] Les cyclines per os associés à un peroxyde de benzoyle et rétinoïde topique
E] Les cyclines per os associés à un rétinoïde per os

Correction officielle - Normal 2024 Q18 = C,D

# Normal 2024 Q19 - les IST

19. Une patiente de 50 ans au stade SIDA maladie, présente une ulcération périanale évoluant depuis plusieurs semaines. Les diagnostics possibles sont :

A] Herpès
B] Carcinome épidermoïde
C] Zona
D] Infection à cytomégalovirus
E] Molluscum contagiosum

Correction officielle - Normal 2024 Q19 = A,B,D

# Normal 2024 Q20 - Questions inclassifiables

20. Un patient de 60 ans consulte pour une bande pigmentée unguéale qui s'étend au repli unguéal proximal évoluant depuis 6 mois. Le diagnostic le plus probable est :

A] Un hématome unguéal
B] Une onychomycose à Trichophyton Nigricans
C] Une infection unguéale à Pseudomonas aeruginosa
D] Un mélanome unguéal
E] Un psoriasis unguéal

Correction officielle - Normal 2024 Q20 = D

# Normal 2024 Q21 - les IST

21. Dans le cadre de surveillance de sa grossesse, une femme sans antécédents pathologiques particuliers, se présente avec la sérologie syphilitique suivante : VDRL positif et TPHA négatif. L'examen clinique est normal. Votre conduite concerne à :

A] Demander une sérologie syphilitique chez le conjoint
B] Prescrire un traitement par Benzathine pénicilline.
C] Avertir le pédiatre concernant le risque de la syphilis congénitale
D] Rassurer la patiente
E] Demander un test de Nelson

Correction officielle - Normal 2024 Q21 = D

# Normal 2024 Q22 - Questions inclassifiables

22. Un patient de 30 ans présente des lésions érythémato-squameuses localisées aux niveau des coudes et des genoux évoluant par poussées sans autres atteintes. Le diagnostic le plus probable est :

A] Le psoriasis
B] La gale
C] L'eczéma
D] La dermatite atopique
E] L'urticaire

Correction officielle - Normal 2024 Q22 = A

# Normal 2024 Q23 - Questions inclassifiables

23. Chez ce patient, vous pouvez prescrire

A] La photothérapie
B] Les dermocorticoïdes
C] La vitamine D topique
D] Le méthotrexate
E] L'association dermocorticoïdes et vitamine D topique

Correction officielle - Normal 2024 Q23 = B,C,E

# Normal 2024 Q24 - Psoriasis

24. Les médicaments suivants peuvent aggraver le psoriasis

A] Les inhibiteurs calciques
B] Les antipaludéens de synthèse
C] Le méthotrexate
D] La ciclosporine
E] Les Bêta Bloquants

Correction officielle - Normal 2024 Q24 = B,E

# Normal 2024 Q25 - les IST

25. Un patient de 30 ans présente un écoulement urétral purulent, 5 jours après un rapport sexuel non protégé. Le diagnostic le plus probable est :

A] La syphilis
B] La candidose
C] La gonococcie
D] La donovanose
E] L'urétrite à chlamydia

Correction officielle - Normal 2024 Q25 = C

# Normal 2024 Q26 - Pathologie thyroïdienne

26. Dans le cadre des nodules thyroïdiens:

A] L'utilisation du score EU-TIRADS est facultative
B] Les nodules classés EU-TIRADS 4 ont un risque très élevé de malignité
C] La cytoponction échoguidée à l'aiguille fine est recommandée pour tout nodule classé EU- TIRADS 3 de plus de 20 mm de grand axe
D] La chirurgie est indiquée devant tout nodule mesurant plus de 4 cm de grand axe, quel que soit le score EU-TIRADS et quel que soit le bilan thyroïdien
E] Le dosage des Ac anti thyroglobuline est systématique avant toute chirurgie

Correction officielle - Normal 2024 Q26 = C

# Normal 2024 Q27 - Pathologie thyroïdienne

27. Devant une thyrotoxicose typique, on demande :

A] La LT4 et les Ac anti TPO en premier
B] La LT3 et les Ac anti TPO en premier
C] La TSH, la LT4 et LT3 en premier
D] Le couple TSH/LT3 si la LT4 est normale
E] Le couple TSH/LT4 en premier

Correction officielle - Normal 2024 Q27 = D,E

# Normal 2024 Q28 - Pathologie thyroïdienne

28. Dans le cadre des hyperthyroïdies périphériques :

A] La maladie de Basedow est plus fréquente chez les sujets âgés
B] Le diagnostic positif de la maladie de Basedow repose sur le dosage des anticorps anti-TPO et les anticorps anti-thyroglobuline
C] Un aspect d'une << Thyroïd Inferno >> à l'échographie est en faveur d'une maladie de Basedow
D] La présence d'un nodule à l'échographie nécessite la réalisation systématique d'une scintigraphie thyroïdienne
E] Un nodule chaud toxique se manifeste à la scintigraphie à l'iode 123 par une fixation hétérogène et diffuse sans extinction du reste du parenchyme

Correction officielle - Normal 2024 Q28 = C,D

# Normal 2024 Q29 - Pathologie thyroïdienne

29. Parmi les étiologies des hypothyroïdies périphériques on distingue :

A] Les pan-hypopituitarismes
B] Les thyroïdites auto-immunes
C] La surcharge en iode
D] Les thyroïdectomies totales
E] Les irradiations cervico-thoraciques

Correction officielle - Normal 2024 Q29 = B,D,E

# Normal 2024 Q30 - Nutrition

30. Les micronutriments:

A] Sont les seules sources d'énergie pour le corps humain
B] Sont au nombre de 13
C] Comprennent les vitamines liposolubles et hydrosolubles
D] Ne comprennent que les oligo-éléments
E] Comprennent les glucides, les protéines et les lipides

Correction officielle - Normal 2024 Q30 = C

# Normal 2024 Q31 - Nutrition

31. Concernant les glucides:

A] Un index glycémique d'un aliment à 55 % est considéré comme un index glycémique élevé
B] L'index glycémique d'un aliment peut varier chez la même personne en fonction de la teneur du repas en fibres, en glucides, en lipides et en protéines
C] L'index glycémique est plus pertinent que la charge glycémique
D] Les glucides contenus dans les légumineuses sont mieux que les glucides contenus dans le miel
E] Dans l'industrie alimentaire, le terme « Sucre » correspond au Saccharose

Correction officielle - Normal 2024 Q31 = B,D,E

# Normal 2024 Q32 - Diabète

32. Parmi les critères du diagnostic des états prédiabétiques on retrouve:

A] Une glycémie à jeun veineuse entre 0,70 et 1,10 g/1
B] HbA1C à partir de 6,5%
C] Une glycémie postprandiale comprise entre 1,40 g/l et 1,99 g/l après 75g de glucose.
D] Une glycémie post prandiale supérieure ou égale à 2g/1.
E] Une cétonurie isolée aux bandelettes urinaires

Correction officielle - Normal 2024 Q32 = B,D

# Normal 2024 Q33 - Diabète

33. L'effet incrétine:

A] Explique la survenue des hypoglycémies sévères chez le diabétique
B] Est dû à la néoglucogenèse rénale
C] Explique la différence de sécrétion de l'insuline après une épreuve de jeun
D] Sa compréhension est à la base du développement de nouveaux traitements du diabète
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Normal 2024 Q33 = D

# Normal 2024 Q34 - Diabète

34. Une patiente de 68 ans, non connue diabétique mais obèse avec un IMC à 34kg/m2 et hypertendue est hospitalisée en urgence au service de cardiologie pour bloc de branche avec onde Q de nécrose à l'ECG. La glycémie réalisée à l'admission est à 2,24 g/l. Cette hyperglycémie peut être en rapport avec :

A] C'est un taux normal en post-prandial
B] Un diabète insipide MODY
C] Un diabète de type 1
D] Un diabète de type 2
E] Une hyperglycémie de stress

Correction officielle - Normal 2024 Q34 = D,E

# Normal 2024 Q35 - Diabète

35. Chez cette patiente, quel bilan biologique demander pour étayer le diagnostic?

A] Un dosage des anticorps anti-GAD
B] Une glycémie à jeun
C] Un dosage des anticorps anti-insuline
D] Une HbA1C
E] Une étude génétique

Correction officielle - Normal 2024 Q35 = B,D

# Normal 2024 Q36 - Diabète

36. Le bilan réalisé chez cette patiente 15 jours après a montré une glycémie à jeun à 1,24 g/l, une et une HbA1C à 6,2% sans aucun traitement antidiabétique. De quel type de dysglycémie s'agit-il ?

A] Une intolérance au glucose
B] Un diabète de type 1
C] Un diabète de type 2
D] Une hyperglycémie modérée à jeun
E] Un diabète MODY

Correction officielle - Normal 2024 Q36 = D

# Normal 2024 Q37 - Diabète

37. Le bilan de suivi réalisé chez cette patiente après 6 mois a montré une glycémie à jeun à 1,48 g/l, une et une HbA1C à 6,8% sans aucun traitement antidiabétique. De quel type de dysglycémie s'agit-il?

A] Une intolérance au glucose
B] Un diabète de type 1
C] Un diabète de type 2
D] Une hyperglycémie modérée à jeun
E] Un diabète MODY

Correction officielle - Normal 2024 Q37 = C

# Normal 2024 Q38 - Diabète

38. La pathogénie des lésions du pied diabétique résulte de l'intrication de :

A] La rétinopathie diabétique
B] La neuropathie diabétique
C] Les microtraumatismes
D] La macroangiopathie diabétique
E] La néphropathie diabétique

Correction officielle - Normal 2024 Q38 = B,C,D

# Normal 2024 Q39 - Diabète

39. Parmi les critères qui caractérisent un ulcère d'un pied diabétique artéritique sans neuropathie on retrouve :

A] La nécrose
B] L'hyperkératose périphérique
C] Le caractère douloureux
D] Absence des pouls périphériques
E] Siège sur une zone d'hyperpression

Correction officielle - Normal 2024 Q39 = A,C,D

# Normal 2024 Q40 - L'obésité

40. Asmaa, une patiente de 29 ans, mère au foyer, se présente pour une prise en charge d'une obésité morbide avec un IMC évalué à 40 kg/m2.Quels sont les facteurs susceptibles d'engendrer cette obésité ?

A] Le sexe féminin
B] L'âge
C] L'absence de pratique d'une activité physique
D] Les troubles émotionnels
E] Les troubles psychologiques

Correction officielle - Normal 2024 Q40 = C,D,E

# Normal 2024 Q41 - L'obésité

41. Dans le cadre d'une obésité secondaire à une prise médicamenteuse, on recherche la prise des traitements suivants :

A] Anti-inflammatoires
B] Corticoïdes
C] Antiacides
D] Neuroleptiques
E] Antidépresseurs

Correction officielle - Normal 2024 Q41 = A,D,E

# Normal 2024 Q42 - L'obésité

42. Les complications secondaires à l'obésité de Asmaa peuvent être :

A] Un pré-diabète
B] Une maladie coronaire
C] Un syndrome d'apnée de sommeil
D] Un diabète
E] Une polyarthrite

Correction officielle - Normal 2024 Q42 = A,B,C,D

# Normal 2024 Q43 - L'obésité

43. Chez Asmaa, après avoir écarté une cause secondaire de son obésité, on lui propose en premier dans le cadre de sa prise en charge :

A] Une liposuccion
B] Une abdominoplastie
C] Un soutien psychologique
D] Une correction des erreurs alimentaires
E] Un traitement chirurgical de l'obésité

Correction officielle - Normal 2024 Q43 = C,D

# Normal 2024 Q44 - Adénome hypophysaire

44. Hamid, 42 ans, marié et père de deux se plaint d'impuissance sexuelle qui s'est installée progressivement depuis quelques années, le bilan réalisé note une hyperprolactinémie. Dans ce contexte, quelles sont les manifestations cliniques associées à rechercher ?

A] Une baisse de libido
B] Une atrophie testiculaire
C] Une hépatomégalie
D] Une anémie
E] Une gynécomastie

Correction officielle - Normal 2024 Q44 = A,B,E

# Normal 2024 Q45 - Adénome hypophysaire

45. Avant de retenir un adénome hypophysaire il faudra écarter :

A] Une insuffisance hépatocellulaire
B] Une hyperthyroïdie
C] Une insuffisance rénale
D] Une prise de neuroleptique
E] Une prise de corticoïdes

Correction officielle - Normal 2024 Q45 = C,D

# Normal 2024 Q46 - Adénome hypophysaire

46. Finalement l'IRM hypophysaire note un adénome de 22mm, il peut être responsable en cas d'extension suprasellaire :

A] D'une Rhinorrhée
B] D'un strabisme
C] De céphalées fronto-temporales
D] De céphalées rétro-orbitaires
E] De ptosis

Correction officielle - Normal 2024 Q46 = D

# Normal 2024 Q47 - Adénome hypophysaire

47. Vous préconisez comme investigations complémentaires :

A] Une consultation ophtalmologique
B] Un bilan pré-opératoire
C] Une étude du champ visuel
D] Un audiogramme
E] Un bilan hormonal de retentissement sur les secrétions anté-hypophysaires

Correction officielle - Normal 2024 Q47 = A,C,E

# Normal 2024 Q48 - Adénome hypophysaire

48. Le traitement de première intention repose sur :

A] Des analogues de la somatostatine
B] Des agonistes dopaminergique
C] Une abstention thérapeutique
D] Une chirurgie par voie transcrânienne
E] Une chirurgie par voie transsphénoïdale

Correction officielle - Normal 2024 Q48 = B

# Normal 2024 Q49 - Adénome hypophysaire

49. La prise en charge des adénomes hypophysaires repose sur une chirurgie première en cas de:

A] Maladie de Cushing
B] Macroprolactinome
C] Microprolactinome
D] Acromégalie
E] Microadenome non sécrétant ni compressif

Correction officielle - Normal 2024 Q49 = A,D

# Normal 2024 Q50 - Adénome hypophysaire

50. Les causes du Syndrome de Cushing ACTH dépendant sont :

A] L'adénome cortisolique
B] La sécrétion ectopique de CRH
C] L'adénome corticotrope
D] La sécrétion ectopique d'ACTH
E] Le corticosurrénalome

Correction officielle - Normal 2024 Q50 = C,D

---

// Ratt 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/9d5108df-8dea-4068-a246-cc118f80939b

# Ratt 2024 Q1 - Dermatose bulleuse

1. Monsieur X âgé de 70 ans consulte pour des bulles tendues diffuses siégeant sur une peau érythémateuse avec un prurit. Quel est le diagnostic le plus probable ?

A] Pemphigus profond
B] Pemphigus superficiel
C] Dermatite herpétiforme
D] Pemphigoïde bulleuse
E] Epidermolyse bulleuse acquise

Correction officielle - Ratt 2024 Q1 = D

# Ratt 2024 Q2 - Dermatose bulleuse

2. En faveur de ce diagnostic, les éléments en faveur sont:

A] Une bulle intra épidermique
B] Des dépôts Ig G au niveau de la membrane basale
C] La présence des cellules acantholytiques
D] La présence des cellules ballonisantes
E] Une bulle sous épidermique

Correction officielle - Ratt 2024 Q2 = B,E

# Ratt 2024 Q3 - Dermatose bulleuse

3. Après confirmation du diagnostic chez ce malade, les possibilités thérapeutiques sont :

A] Corticothérapie per os
B] Dermocorticoïdes
C] Antibiotiques anti staphylococciques
D] Disulone
E] Aciclovir per os

Correction officielle - Ratt 2024 Q3 = A,B

# Ratt 2024 Q4 - Les cancers cutanés

4. Un patient de 60 ans, présente une lésion ulcéro-végétante de 2/2 cm au niveau du cuir chevelu évoluant depuis 2 ans. Quel est le diagnostic le plus probable?

A] Mélanome
B] Tuberculose cutanée
C] Carcinome épidermoïde
D] Carcinome baso-cellulaire
E] Maladie de Bowen

Correction officielle - Ratt 2024 Q4 = C

# Ratt 2024 Q5 - Les cancers cutanés

5. Un patient de 60 ans présente une lésion nodulaire translucide télangiectasique au niveau du visage évoluant depuis 2 ans ; quel est le diagnostic le plus probable ?

A] Carcinome épidermoïde
B] Mélanome achromique
C] Maladie de Kaposi
D] Carcinome baso-cellulaire
E] Carcinome in situ

Correction officielle - Ratt 2024 Q5 = D

# Ratt 2024 Q6 - L'acné

6. Une jeune fille de 14 ans présente une acné avec des lésions microkystiques avec un aspect luisant du visage. Chez cette patiente, vous pouvez prescrire

A] Les cyclines per os pendant au minimum 3 mois plus rétinoïde topique
B] Les cyclines per os associés à une antibiothérapie locale
C] Un rétinoïde topique seul
D] Les cyclines per os associés à un peroxyde de benzoyle et rétinoïde topique
E] Un peroxyde de benzoyle seul

Correction officielle - Ratt 2024 Q6 = C

# Ratt 2024 Q7 - les IST

7. Une patiente de 50 ans au stade SIDA maladie, présente des papules angiomateuses cutanées diffuses avec atteintes de la muqueuse buccale. Les diagnostics possibles sont :

A] Histoplasmose cutanée
B] La tuberculose cutanée
C] Maladie de kaposi
D] Angiomatose bacillaire
E] Molluscum contagiosum

Correction officielle - Ratt 2024 Q7 = C,D

# Ratt 2024 Q8 - les IST

8. Un patient âgé de 35 ans présente un écoulement purulent abondant avec brûlure mictionnelle suite à un rapport sexuel non protégé qui remonte à 3 j. Le diagnostic le plus probable est:

A] L'urétrite à Trichomonas vaginalis
B] L'urétrite gonococcique
C] L'urétrite à mycoplasme
D] La candidose
E] L'urétrite à chlamydia

Correction officielle - Ratt 2024 Q8 = B

# Ratt 2024 Q9 - les IST

9. Vous préconisez chez ce patient en première intention:

A] Fluoroquinolone 500 mg en une seule prise
B] Doxycycline 200 mg par jour pendant 7j
C] Ceftriaxone 500 mg en IM plus doxycycline 200 mg par jour pendant 7j
D] Association de Benzathine pénicilline, fluoroquinolone
E] Association de Benzathine pénicilline, fluoroquinolone et doxycycline

Correction officielle - Ratt 2024 Q9 = C

# Ratt 2024 Q10 - Questions inclassifiables

10. Un patient âgé de 50 ans, hypertendu sous traitement, présente des plaques érythémato-squameuses évoluant par poussées depuis plus de 10 ans. Le Diagnostic le plus probable chez ce patient est :

A] Urticaire chronique
B] Eczéma chronique
C] Toxidermie médicamenteuse
D] Pemphigoïde bulleuse
E] Psoriasis

Correction officielle - Ratt 2024 Q10 = E

# Ratt 2024 Q11 - Érythème noueux

11. Les étiologies possibles de l'érythème noueux sont :

A] La sarcoïdose
B] L'érythème noueux post streptococcique
C] La syphilis secondaire
D] Le syndrome de Fiessinger Leroy Reiter
E] Le psoriasis

Correction officielle - Ratt 2024 Q11 = A,B

# Ratt 2024 Q12 - les IST

12. Un patient de 30 ans présente une ulcération de 1cm au niveau du gland, à fond propre indolore apparue 10 j après un rapport sexuel non protégé. Le diagnostic le plus probable:

A] Chancre syphilitique
B] Chancre mou
C] Herpès génital
D] Chancre scabieux
E] Aphte génitale

Correction officielle - Ratt 2024 Q12 = A

# Ratt 2024 Q13 - Questions inclassifiables

13. Lahcen, patient de 45 ans, est admis aux urgences à 4 heures du matin pour cette éruption fébrile diffuse à tout le tégument (figure 1), associée à une chéilite érosive et conjonctivite depuis 4 jours, son médecin traitant l'avait mis sous quinolones per os il y a une semaine pour une infection urinaire. Vous évoquez :

A] Une Varicelle
B] Un syndrome de Stevens Johnson
C] Un Syndrome d'hypersensibilité médicamenteuse
D] Une urticaire diffuse
E] Un syndrome de Lyell

Correction officielle - Ratt 2024 Q13 = E

# Ratt 2024 Q14 - Questions inclassifiables

14. Enfant Yassine, âgé de 6 ans, sans antécédent pathologique particulier, vous consulte pour ces lésions sur la figure 2, avec une température à 39°C, adénopathie cervicale à droite. Vous évoquez en premier :

A] Une gingivo-stomatite de la primo infection herpétique.
B] Une chéilite et stomatite allergique
C] Une candidose buccale
D] Une toxidermie médicamenteuse
E] Un pemphigus profond

Correction officielle - Ratt 2024 Q14 = A

# Ratt 2024 Q15 - Infections cutanées

15. Youssef, enfant âgé de 5 ans, il présente depuis une semaine des lésions prurigineuses vésiculeuses évoquant une varicelle. Vous expliquez à la maman que c'est une infection:

A] Contagieuse
B] Due au HSV1
C] Sévère chez l'enfant
D] Bénigne chez l'adulte
E] Qui se complique de syndrome de Reye

Correction officielle - Ratt 2024 Q15 = A,E

# Ratt 2024 Q16 - les IST

16. Le traitement préventif au cours des infections herpétiques cutanées est :

A] Indiqué chez les patients ayant plus de 3 récurrences génitales par an,
B] Indiqué chez les patients immunocompétents ayant plus de 2 récurrences orofaciales par an
C] Basé sur le Valaciclovir 500 mg/jour pendant 6 à 12 mois
D] Contre indiqué chez la femme enceinte
E] Contre indiqué chez le nouveau-né

Correction officielle - Ratt 2024 Q16 = C

# Ratt 2024 Q17 - Prurit

17. Le traitement symptomatique du prurit se base sur

A] Histamine per os
B] Hydrocortisone injectable
C] Adrénaline en sous cutanée
D] Photothérapie
E] Les dérivés cholinergiques

Correction officielle - Ratt 2024 Q17 = D

# Ratt 2024 Q18 - toxidermie

18. La forme clinique des toxidermies qui est exclusivement de cause médicamenteuse est:

A] La pustuleuse exanthématique aiguë généralisée
B] L'érythrodermie
C] Le syndrome de Lyell
D] L'urticaire
E] L'érythème pigmenté fixe

Correction officielle - Ratt 2024 Q18 = E

# Ratt 2024 Q19 - les IST

19. Des parents vous ramenaient leur enfant de 4 ans pour une primo-infection herpétique. Vous leurs expliquer :

A] Elle est le plus souvent due à HSV2
B] Elle atteint essentiellement les enfants entre 6 ans et 14 ans.
C] Elle est asymptomatique dans 10 %, patente dans 90%.
D] Sa durée d'incubation est de 2 mois
E] Elle est souvent bénigne

Correction officielle - Ratt 2024 Q19 = E

# Ratt 2024 Q20 - Questions inclassifiables

20. Mme Aïcha, âgée de 50 ans vous consulte pour ces lésions évoluant depuis deux jours avec des douleurs lombaires à type de brûlure (figure 3). Quel est votre diagnostic :

A] Eczéma
B] Staphylococcie de la face
C] Zona
D] Érysipèle
E] Candidose

Correction officielle - Ratt 2024 Q20 = C

# Ratt 2024 Q21 - Infections cutanées

21. Yassir est un enfant de 7 ans, vous consulte pour ces lésions papuleuses, ombiliquées au centre, prurigineuses, éparpillées sur l'abdomen, évoluant depuis 3 mois. Vous évoquez en premier :

A] L'herpès cutané
B] La varicelle
C] Le molluscum contagiosum
D] Les verrues vulgaires
E] L'eczéma de contact

Correction officielle - Ratt 2024 Q21 = C

# Ratt 2024 Q22 - dermatite

22. Un nourrisson Hamza âgé de 17 mois consulte pour une éruption prurigineuse faite de lésions à contenu liquidien clair de 2-3 mm au niveau des faces d'extension des membres supérieurs et inférieurs. Les lésions évoluent par poussées depuis 8 mois. Le diagnostic de la dermatite atopique est évoqué. Pour étayer le diagnostic vous cherchez

A] La notion d'asthme dans la famille
B] La notion de psoriasis dans la famille
C] Une symptomatologie articulaire associée
D] La notion de conjonctivite allergique dans la famille
E] Des lésions similaires au niveau des zones convexes du visage

Correction officielle - Ratt 2024 Q22 = D,E

# Ratt 2024 Q23 - dermatite

23. Quel traitement proposer chez ce patient

A] Vitamine D locale
B] Corticothérapie locale à activité modérée
C] Corticothérapie générale
D] Antibiothérapie locale
E] Corticothérapie injectable

Correction officielle - Ratt 2024 Q23 = B

# Ratt 2024 Q24 - Questions inclassifiables

24. Mme Leila, âgée de 60 ans, consulte pour une éruption prurigineuse des plis axillaires. L'examen dermatologique trouve un placard érythémateux recouvert de dépôts blanchâtres. Quel est votre diagnostic :

A] Pemphigus végétant
B] Erythrasma
C] Eczéma des plis
D] Psoriasis inversé
E] Candidose

Correction officielle - Ratt 2024 Q24 = E

# Ratt 2024 Q25 - Mycoses

25. Une teigne inflammatoire

A] Est due à un dermatophyte zoophile
B] Peut se localiser en dehors du cuir chevelu
C] Peut s'accompagner de fièvre
D] Est traitée par griséofulvine 40 mg/kg/j pendant 8 semaines
E] Ne guérit pas à la puberté

Correction officielle - Ratt 2024 Q25 = A,B,C

# Ratt 2024 Q26 - Pathologie thyroïdienne

26. Dans le cadre des nodules thyroïdiens:

A] L'utilisation du score EU-TIRADS est obligatoire
B] Les nodules classés EU-TIRADS 2 ont un risque très élevé de malignité
C] La cytoponction échoguidée à l'aiguille fine est recommandée pour tout nodule classé EU-TIRADS 4 de plus de 15 mm de grand axe
D] La chirurgie est indiquée systématiquement devant tout nodule mesurant plus de 5 cm de grand axe, que que soit le score EU-TIRADS et quel que soit le bilan thyroïdien
E] Le dosage des Ac anti peroxydase (Ac anti TPO) est systématique avant toute chirurgie

Correction officielle - Ratt 2024 Q26 = A,B,C

# Ratt 2024 Q27 - Pathologie thyroïdienne

27. Devant une thyrotoxicose typique, on demande :

A] La LT4 et les Ac anti TG (anti-thyroglobuline) en premier
B] La LT3 et les Ac anti TG (anti-thyroglobuline) en premier
C] La LT4 et LT3 en premier
D] Le couple TSH/LT3 si la LT4 est élevée
E] Le couple TSH/LT4 en premier

Correction officielle - Ratt 2024 Q27 = E

# Ratt 2024 Q28 - Pathologie thyroïdienne

28. Dans le cadre des hyperthyroïdies périphériques:

A] La maladie de Basedow est plus fréquente chez les sujets âgés
B] Le diagnostic positif de la maladie de Basedow repose sur le dosage des anticorps anti TPO et les anticorps anti-thyroglobuline
C] Un aspect d'une « Thyroid Inferno » à l'échographie est en faveur d'un nodule chaud toxique
D] La présence d'un nodule à l'échographie nécessite la réalisation systématique d'une scintigraphie thyroïdienne
E] Un nodule chaud toxique se manifeste à la scintigraphie à l'iode 123 par une fixation localisée intense avec extinction du reste du parenchyme

Correction officielle - Ratt 2024 Q28 = D,E

# Ratt 2024 Q29 - Pathologie thyroïdienne

29. Parmi les étiologies des hypothyroïdies on distingue :

A] Les pan-hypopituitarismes
B] Les thyroïdites auto-immunes
C] La carence en iode
D] Les thyroïdectomies totales
E] Les irradiations cervico-thoraciques

Correction officielle - Ratt 2024 Q29 = A,B,C,D,E

# Ratt 2024 Q30 - Nutrition

30. Concernant les micronutriments:

A] Leur carence peut entraîner l'apparition d'une maladie
B] Ils sont au nombre de 13
C] Ils ne comprennent que les vitamines liposolubles et hydrosolubles
D] Ils comprennent les oligo-éléments et les minéraux
E] Ils comprennent les glucides et les lipides

Correction officielle - Ratt 2024 Q30 = A,D

# Ratt 2024 Q31 - Nutrition

31. Concernant les glucides :

A] Un index glycémique d'un aliment à 35% est considéré comme un index glycémique bas
B] L'index glycémique d'un aliment est invariable chez la même personne
C] L'index glycémique est plus pertinent que la charge glycémique
D] Les glucides contenus dans les légumineuses sont mieux que les glucides contenus dans le miel
E] Dans l'industrie alimentaire, le terme « Sucre » fait allusion au << Lactose >>

Correction officielle - Ratt 2024 Q31 = A,D

# Ratt 2024 Q32 - Diabète

32. Un patient de 57 ans, fumeur; non connue diabétique avec un IMC à 44 kg/m2 est hospitalisé au service de traumatologie pour amputation du gros orteil gauche siège d'une gangrène humide d'installation progressive et spontanée. La glycémie à jeun réalisée à l'admission est à 3,82 g/l. Cette hyperglycémie peut être en rapport avec :

A] Un diabète insipide
B] Un diabète de type 1
C] Un diabète de type 2
D] C'est un taux normal à jeun
E] Une intolérance aux hydrates de carbone

Correction officielle - Ratt 2024 Q32 = C

# Ratt 2024 Q33 - Diabète

33. En faveur du diagnostic il faut chercher :

A] Un ictère
B] Un amaigrissement
C] Une hérédité diabétique
D] Un syndrome polyuro-polydipsique
E] Une obésité viscérale

Correction officielle - Ratt 2024 Q33 = C,D,E

# Ratt 2024 Q34 - Diabète

34. Chez ce patient, quel bilan biologique demander pour confirmer votre diagnostic?

A] Un dosage du peptide C
B] Un dosage de l'ADH
C] Un dosage des anticorps anti-insuline
D] Une HbA1C
E] Le dosage des anticorps anti-IA2

Correction officielle - Ratt 2024 Q34 = D

# Ratt 2024 Q35 - Diabète

35. Parmi les bilans réalisés, une HbA1C revient à 9,2%. Le diagnostic retenu :

A] Est considéré comme la première maladie mondiale non transmissible
B] Est secondaire à une insulinorésistance associé à une insulinopénie
C] Est secondaire à une destruction tumorale du pancréas endocrine
D] Est due à une atteinte virale du pancréas endocrine
E] Est à l'origine de complications macroangiopathiques

Correction officielle - Ratt 2024 Q35 = A,B,E

# Ratt 2024 Q36 - Diabète

36. La lésion du pied chez ce patient est par conséquent :

A] Indépendante du diagnostic retenu
B] Est révélatrice de son diabète
C] Est secondaire aux complications dégénératives de son diabète
D] Doit faire rechercher les autres complications de son diabète
E] Est secondaire à une hyperglycémie aiguë

Correction officielle - Ratt 2024 Q36 = B,C,D

# Ratt 2024 Q37 - Diabète

37. La lésion du pied chez ce patient doit faire réaliser avant l'amputation:

A] Un écho doppler artériel des membres inférieurs
B] Une radiographie du pied à recherche d'une ostéite
C] Un bilan sanguin infectieux
D] Un prélèvement du pus avec étude bactériologique afin d'ajuster le traitement antibiotique
E] Toutes les réponses sont justes

Correction officielle - Ratt 2024 Q37 = A,B,C,D,E

# Ratt 2024 Q38 - Diabète

38. La pathogénie de la lésion du pied chez ce patient peut résulter de l'intrication de :

A] La neuropathie diabétique
B] L'hypotension orthostatique
C] L'artériopathie diabétique
D] La rétinopathie diabétique
E] L'infection

Correction officielle - Ratt 2024 Q38 = A,C,E

# Ratt 2024 Q39 - Diabète

39. Parmi les critères suivant un seul n'est pas en faveur d'un ulcère d'un pied diabétique artéritique sans neuropathie. Lequel?

A] La nécrose
B] L'hyperkératose périphérique
C] Le caractère douloureux
D] Absence des pouls périphériques
E] La gangrène

Correction officielle - Ratt 2024 Q39 = B

# Ratt 2024 Q40 - L'obésité

40. Mr Karim, 42 ans, consulte pour une obésité avec un IMC estimé à 55 kg/m2, ce qui permet de définir cette obésité comme étant :

A] Sévère
B] Morbide
C] Gynoïde
D] Androïde
E] Modérée

Correction officielle - Ratt 2024 Q40 = B

# Ratt 2024 Q41 - L'obésité

41. Quels sont les facteurs impliqués dans la survenue de cette obésité?

A] Les facteurs génétiques
B] Les troubles du comportement alimentaire
C] L'absence de pratique d'une activité physique
D] Les troubles émotionnels
E] Les troubles psychologiques

Correction officielle - Ratt 2024 Q41 = A,B,C,D,E

# Ratt 2024 Q42 - L'obésité

42. L'évaluation de Mr Karim devrait comporter systématiquement les explorations suivantes:

A] Une TDM abdominale
B] Une HbA1c
C] Un bilan lipidique
D] La recherche d'un syndrome d'apnée de sommeil
E] La recherche de complications articulaires

Correction officielle - Ratt 2024 Q42 = B,C,D,E

# Ratt 2024 Q43 - L'obésité

43. Le traitement proposé en première intention dans le cadre de cette obésité essentielle est:

A] Chirurgical
B] Un encouragement à la pratique d'une activité physique
C] Un soutien psychosocial
D] Une correction des erreurs alimentaires
E] Une éducation thérapeutique pour aider le patient à mieux prendre en charge sa maladie

Correction officielle - Ratt 2024 Q43 = B,C,D,E

# Ratt 2024 Q44 - Adénome hypophysaire

44. Mr Rachid est adressé en Endocrinologie pour suspicion d'Acromégalie, quelles manifestations cliniques sont habituellement associées à sa maladie ?

A] Une raucité de la voix
B] Un ralentissement psychomoteur
C] Une hépatomégalie
D] Un syndrome dysmorphique facial
E] Une cypho-scoliose

Correction officielle - Ratt 2024 Q44 = A,C,D,E

# Ratt 2024 Q45 - Adénome hypophysaire

45. L'exploration devrait cibler la recherche :

A] D'un diabète
B] D'un goitre
C] De complications cardio-vasculaires
D] D'une dyslipidémie
E] De complications articulaires

Correction officielle - Ratt 2024 Q45 = A,B,C,D,E

# Ratt 2024 Q46 - Adénome hypophysaire

46. Il s'agit dans le cas de Mr Rachid d'un macroadénome de 24x22 mm à l'IRM hypophysaire, vous préconisez comme investigations complémentaires:

A] Une consultation ophtalmologique
B] Une TDM cérébrale
C] Une étude du champ visuel
D] Une scintigraphie osseuse
E] Un bilan hormonal de retentissement sur les secrétions anté-hypophysaires

Correction officielle - Ratt 2024 Q46 = A,C,E

# Ratt 2024 Q47 - Adénome hypophysaire

47. En cas d'extension suprasellaire de l'adénome somatotrope, les symptômes observés seront:

A] En lien avant le soulèvement du diaphragme sellaire
B] Un strabisme
C] De céphalées fronto-temporales
D] De céphalées rétro-orbitaires
E] En lien avec une compression du chiasma optique

Correction officielle - Ratt 2024 Q47 = A,D,E

# Ratt 2024 Q48 - Adénome hypophysaire

48. Les deux thérapeutiques recommandées pour la prise en charge de l'acromégalie que vous proposerez seront:

A] La chirurgie trans-sphénoïdale d'un adénome somatotrope
B] La radiothérapie
C] La chimiothérapie
D] Les analogues de la somatostatine
E] Les agonistes dopaminergiques

Correction officielle - Ratt 2024 Q48 = A,D

# Ratt 2024 Q49 - Adénome hypophysaire

49. Le diagnostic biologique de l'hyperprolactinémie repose sur (une seule réponse):

A] Un test à la TRH
B] Un dosage de prolactinémie de base simple
C] Un dosage de prolactinémie stimulée
D] Un dosage de 3 prolactinémies répétées
E] Un dosage après un test thérapeutique

Correction officielle - Ratt 2024 Q49 = B

# Ratt 2024 Q50 - Adénome hypophysaire

50. La prise en charge du macroadénome à prolactine repose sur :

A] Des analogues de la somatostatine
B] Des agonistes dopaminergique
C] Une abstention thérapeutique
D] Une chirurgie par voie transcrânienne
E] Une chirurgie par voie transsphénoïdale

Correction officielle - Ratt 2024 Q50 = B

---

// Novembre 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/4a5ce4e8-8afb-44ee-afab-b51d3682cf44

# Novembre 2024 Q1 - Dermatose bulleuse

1. Mme Karima âgée de 70 ans diabétique mal équilibrée, consulte pour des bulles tendues prurigineuses au niveau du tronc siégeant sur une peau érythémateuse sans atteinte des muqueuses buccale et génitale évoluant depuis 3 mois. Quel est le diagnostic le plus probable?

A] Pemphigus profond
B] Pemphigus superficiel
C] Dermatite herpétiforme
D] Pemphigoïde bulleuse
E] Epidermolyse bulleuse acquise

Correction officielle - Novembre 2024 Q1 = D

# Novembre 2024 Q2 - Dermatose bulleuse

2. Pour confirmer le diagnostic, vous réalisez (plusieurs choix)

A] La biopsie d'une bulle
B] La ponction d'une bulle
C] La biopsie d'une peau péri bulleuse pour immunofluorescence directe
D] Recherche d'anticorps circulants anti-membrane basale
E] Recherche d'anticorps anti-nucléaires

Correction officielle - Novembre 2024 Q2 = A,C,D

# Novembre 2024 Q3 - Dermatose bulleuse

3. Après confirmation du diagnostic chez ce malade, le traitement de première intention à préconiser chez ce malade est:

A] Corticothérapie per os à raison de 2 mg/kg/j
B] Dermocorticoïdes
C] Antibiotiques anti staphylococciques
D] Disulone
E] Aciclovir per os

Correction officielle - Novembre 2024 Q3 = B

# Novembre 2024 Q4 - Les cancers cutanés

4. Le Mélanome

A] Survient le plus souvent sur un naevus
B] Est une tumeur à malignité locale
C] Siège le plus souvent au niveau plantaire chez la population marocaine
D] Ne touche pas les ongles
E] Respecte le cuir chevelu

Correction officielle - Novembre 2024 Q4 = A,C

# Novembre 2024 Q5 - Les cancers cutanés

5. Un patient de 60 ans, présente une lésion ulcéro-végétante, de 2cm de diamètre, au niveau du cuir chevelu évoluant depuis 2 ans ; quel est le diagnostic le plus probable ?

A] Carcinome épidermoïde
B] Maladie de Bowen
C] Maladie de Kaposi
D] Carcinome baso-cellulaire
E] Mélanome

Correction officielle - Novembre 2024 Q5 = A

# Novembre 2024 Q6 - L'acné

6. Un jeune adolescent de 15 ans présente une acné mixte à prédominance inflammatoire. Chez ce patient, vous pouvez prescrire

A] Les cyclines per os pendant au minimum 3 mois plus rétinoïde topique
B] Les cyclines per os associés à une antibiothérapie locale
C] Un rétinoïde topique seul
D] Les cyclines per os associés à un peroxyde de benzoyle et rétinoïde topique
E] Un peroxyde de benzoyle seul

Correction officielle - Novembre 2024 Q6 = D

# Novembre 2024 Q7 - les IST

7. Un patient de 50 ans au stade SIDA maladie, présente des papules perlées ombiliqués au centre, évoluant depuis plusieurs semaines. Les diagnostics possibles sont :

A] Herpès
B] Molluscum contagiosum
C] Maladie de kaposi
D] Histoplasmose
E] Varicelle

Correction officielle - Novembre 2024 Q7 = B,D

# Novembre 2024 Q8 - les IST

8. La sérologie syphilitique, dans le cadre de surveillance de la grossesse chez une femme enceinte de 30 ans, s'est révélée comme suit: VDRL ¼ et TPHA négatif. L'examen clinique est normal. Le ou les diagnostics possibles sont :

A] La syphilis latente précoce
B] La syphilis secondaire précoce
C] La syphilis tertiaire asymptomatique
D] La syphilis latente tardive
E] Un faux positif

Correction officielle - Novembre 2024 Q8 = E

# Novembre 2024 Q9 - les IST

9. Vous préconisez chez cette patiente:

A] L'abstention thérapeutique
B] Une injection de Benzathine pénicilline 2,4 MU en IM seul
C] Trois injections de Benzathine pénicilline 2,4 MU en IM seul
D] Association de Benzathine pénicilline, fluoroquinolone
E] Une injection de Benzathine pénicilline 2,4 MU tous les 3 semaines jusqu'à l'accouchement

Correction officielle - Novembre 2024 Q9 = A

# Novembre 2024 Q10 - Questions inclassifiables

10. Un patient âgé de 40 ans, présente des plaques érythémato-squameuses évoluant par poussées depuis plus de 10 ans au niveau des coudes et des genoux. Le Diagnostic le plus probable chez ce patient est

A] Pityriasis versicolor
B] Eczéma chronique
C] Toxidermie médicamenteuse
D] Lichen
E] Psoriasis

Correction officielle - Novembre 2024 Q10 = E

# Novembre 2024 Q11 - Questions inclassifiables

11. Chez ce patient, vous pouvez prescrire en première intention

A] Dermocorticoïdes forts
B] Vitamine D topique
C] Photothérapie
D] Méthotrexate
E] Rétinoïde per os

Correction officielle - Novembre 2024 Q11 = A,B

# Novembre 2024 Q12 - Questions inclassifiables

12. Un patient de 40 ans, marié, présente des ulcérations génitales à répétition à raison de 3 poussées par an, sans notion de prise médicamenteuse et sans notion de rapport extra conjugal. Les diagnostics à évoquer sont :

A] Chancre syphilitique
B] Chancre mou
C] herpès génital
D] Erythème pigmenté fixe bulleux
E] Aphtose génitale

Correction officielle - Novembre 2024 Q12 = E

# Novembre 2024 Q13 - toxidermie

13. Karim, patient de 45 ans, est admis aux urgences à 4 heures du matin pour un décollement cutanée diffuse en linge mouillé dans un contexte fébrile, associée à une chéilite érosive et conjonctivite évoluant depuis 4 jours, son médecin traitant l'avait mis sous quinolones per os il y a une semaine pour une infection urinaire. Vous évoquez:

A] Une Varicelle
B] Un exanthème maculopapuleux
C] Un Syndrome d'hypersensibilité médicamenteuse
D] Une urticaire diffuse
E] Un syndrome de Lyell

Correction officielle - Novembre 2024 Q13 = E

# Novembre 2024 Q14 - Questions inclassifiables

14. Enfant Youssef, âgé de 6 ans, sans antécédent pathologique particulier, vous consulte pour des érosions muqueuses labiogingivales aiguës, avec une température à 39°C, adénopathie cervicale à droite. Vous évoquez en premier :

A] Une gingivo-stomatite de la primo infection herpétique.
B] Une chéilite et stomatite allergique
C] Une candidose buccale
D] Une toxidermie médicamenteuse
E] Un pemphigus profond

Correction officielle - Novembre 2024 Q14 = A

# Novembre 2024 Q15 - Infections cutanées

15. Yasser, enfant âgé de 5 ans, il présente depuis une semaine des lésions prurigineuses vésiculeuses évoquant une varicelle. Vous expliquez à la maman que c'est une infection :

A] Contagieuse
B] Due au HSV1
C] Sévère chez l'enfant
D] Bénigne chez l'adulte
E] Qui se complique de syndrome de Reye

Correction officielle - Novembre 2024 Q15 = A,E

# Novembre 2024 Q16 - les IST

16. Le traitement préventif au cours des infections herpétiques cutanées est :

A] Indiqué chez les patients ayant plus de 3 récurrences génitales par an,
B] Indiqué chez les patients immunocompétents ayant plus de 2 récurrences orofaciales par an
C] Basé sur le Valaciclovir 500 mg/jour pendant 6 à 12 mois
D] Contre indiqué chez la femme enceinte
E] Contre indiqué chez le nouveau-né

Correction officielle - Novembre 2024 Q16 = C

# Novembre 2024 Q17 - Prurit

17. Le traitement symptomatique du prurit se base sur

A] Histamine per os
B] Hydrocortisone injectable
C] Adrénaline en sous cutanée
D] Photothérapie
E] Les dérivés cholinergiques

Correction officielle - Novembre 2024 Q17 = D

# Novembre 2024 Q18 - toxidermie

18. La forme clinique des toxidermies qui est exclusivement de cause médicamenteuse est :

A] La pustuleuse exanthématique aiguë généralisée
B] L'érythrodermie
C] Le syndrome de Lyell
D] L'urticaire
E] L'érythème pigmenté fixe

Correction officielle - Novembre 2024 Q18 = E

# Novembre 2024 Q19 - les IST

19. Des parents vous ramenaient leur enfant de 4 ans pour une primo-infection herpétique. Vous leurs expliquer :

A] Elle est le plus souvent due à HSV2
B] Elle atteint essentiellement les enfants entre 6 ans et 14 ans.
C] Elle est asymptomatique dans 10 %, patente dans 90%.
D] Sa durée d'incubation est de 2 mois
E] Elle est souvent bénigne

Correction officielle - Novembre 2024 Q19 = E

# Novembre 2024 Q20 - Infections cutanées

20. Mme Rachida, âgée de 50 ans, vous consulte pour des lésions vésiculeuses en hémi ceinture évoluant depuis deux jours avec des douleurs lombaires à type de brûlure. Quel est votre diagnostic :

A] Eczéma
B] Staphylococcie de la face
C] Zona
D] Érysipèle
E] Candidose

Correction officielle - Novembre 2024 Q20 = C

# Novembre 2024 Q21 - Questions inclassifiables

21. Ahmed est un enfant de 7 ans, vous consulte pour ces lésions papuleuses, ombiliquées au centre, prurigineuses, éparpillées sur l'abdomen, évoluant depuis 3 mois. Vous évoquez en premier :

A] L'herpès cutané
B] La varicelle
C] Le molluscum contagiosum
D] Les verrues vulgaires
E] L'eczéma de contact

Correction officielle - Novembre 2024 Q21 = C

# Novembre 2024 Q22 - dermatite

22. Un nourrisson Hamza âgé de 17 mois consulte pour une éruption prurigineuse faite de lésions à contenu liquidien clair de 2-3 mm au niveau des faces d'extension des membres supérieurs et inférieurs. Les lésions évoluaient par poussées depuis 8 mois. Le diagnostic de la dermatite atopique est évoqué. Pour étayer le diagnostic vous cherchez :

A] La notion d'asthme dans la famille
B] La notion de psoriasis dans la famille
C] Une symptomatologie articulaire associée
D] La notion de conjonctivite allergique dans la famille
E] Des lésions similaires au niveau des zones convexes du visage

Correction officielle - Novembre 2024 Q22 = A,D,E

# Novembre 2024 Q23 - dermatite

23. Quel traitement vous proposez chez ce patient

A] Vitamine D locale
B] Corticothérapie locale à activité modérée
C] Corticothérapie générale
D] Antibiothérapie locale
E] Corticothérapie injectable

Correction officielle - Novembre 2024 Q23 = B

# Novembre 2024 Q24 - Questions inclassifiables

24. Mme Laila, âgée de 60 ans, consulte pour une éruption prurigineuse des plis axillaires. L'examen dermatologique trouve un placard érythémateux recouvert de dépôts blanchâtres. Quel est votre diagnostic

A] Pemphigus végétant
B] Erythrasma
C] Eczéma des plis
D] Psoriasis inversé
E] Candidose

Correction officielle - Novembre 2024 Q24 = E

# Novembre 2024 Q25 - Mycoses

25. Une teigne inflammatoire

A] Est due à un dermatophyte zoophile
B] Peut se localiser en dehors du cuir chevelu
C] Peut s'accompagner de fièvre
D] Est traitée par griséofulvine 40 mg/kg/j pendant 8 semaines
E] Ne guérit pas à la puberté

Correction officielle - Novembre 2024 Q25 = A,B,C

# Novembre 2024 Q26 - Diabète

26. Parmi les critères du diagnostic positif du diabète on retrouve:

A] Un taux d'ADH (Hormone Antidiurétique)
B] HbA1C supérieure ou égale à 7,5 %
C] Une HbA1C supérieure ou égale à 6,5 %
D] Une glycémie à jeun veineuse supérieure ou égale à 0,92 g/l
E] Une glycémie à jeun veineuse entre 1 et 1,26 g/l

Correction officielle - Novembre 2024 Q26 = C

# Novembre 2024 Q27 - Diabète

27. L'insulinorésistance dans le diabète de type 2 concerne les tissus suivants :

A] La corticosurrénale
B] Le muscle squelettique
C] Le tissu adipeux
D] La médullosurrénale
E] Le foie

Correction officielle - Novembre 2024 Q27 = B,C,E

# Novembre 2024 Q28 - Diabète

28. Le diabète de type 1:

A] Est souvent révélé par une acidocétose
B] Survient avant l'âge de 30 ans
C] Est associé à une insulinorésistance
D] Constitue 66% des diabètes
E] Le pic de survenue est à l'adolescence

Correction officielle - Novembre 2024 Q28 = A,B,E

# Novembre 2024 Q29 - Diabète

29. Dans Le diabète de type1, les anticorps responsables du processus auto immun sont :

A] Les AC anti-insuline
B] Les AC muscles lisses
C] Les AC anti-IA2
D] Les AC anti-DNA
E] Les AC anti-GAD

Correction officielle - Novembre 2024 Q29 = A,C,E

# Novembre 2024 Q30 - Diabète

30. Le tableau clinique à la découverte le diabète de type 1 :

A] Est révélé par un syndrome cardinal
B] Est progressif
C] Est révélé par une hypoglycémie post-prandiale
D] Se caractérise une obésité viscérale
E] Se caractérise une importante perte de poids contrastant avec un appétit conservé

Correction officielle - Novembre 2024 Q30 = A,E

# Novembre 2024 Q31 - Diabète

31. La rétinopathie diabétique non proliférante :

A] Peut se compliquer d'oedème maculaire
B] Nécessite une chirurgie rétinienne
C] Peut se compliquer d'hémorragies prérétiniennes ou intravitréennes
D] Est caractérisée par l'apparition de vaisseaux pathologiques appelés les néovaisseaux
E] Est caractérisée par l'apparition d'exsudats au fond de l'oeil

Correction officielle - Novembre 2024 Q31 = A,C,E

# Novembre 2024 Q32 - Diabète

32. La pathogénie des lésions du pied diabétique résulte de l'intrication de :

A] La rétinopathie diabétique
B] La neuropathie diabétique
C] Les microtraumatismes
D] La macroangiopathie diabétique
E] La néphropathie diabétique

Correction officielle - Novembre 2024 Q32 = B,C,D

# Novembre 2024 Q33 - Diabète

33. Parmi les critères qui caractérisent un ulcère d'un pied diabétique artéritique sans neuropathie on retrouve:

A] La nécrose
B] L'hyperkératose périphérique
C] Le caractère douloureux
D] Absence des pouls périphériques
E] Siège sur une zone d'hyperpression

Correction officielle - Novembre 2024 Q33 = A,C,D

# Novembre 2024 Q34 - Pathologie thyroïdienne

34. Dans le cadre des nodules thyroïdiens:

A] L'utilisation du score EU-TIRADS est impérative
B] Les nodules classés EU-TIRADS 4 ont un risque faible de malignité
C] La cytoponction échoguidée à l'aiguille fine est recommandée pour tout nodule classé EU-TIRADS 4 de plus de 10 mm de grand axe
D] La chirurgie est indiquée devant tout nodule mesurant plus de 2 cm de grand axe, quel que soit le score EU-TIRADS et quel que soit le bilan thyroïdien
E] Le dosage de la thyroglobuline est systématique avant toute chirurgie

Correction officielle - Novembre 2024 Q34 = A

# Novembre 2024 Q35 - Pathologie thyroïdienne

35. Devant une thyrotoxicose typique, on demande :

A] La LT4 et les Ac anti-TPO en premier
B] La LT3 et les Ac anti-TPO en premier
C] La TSH est les Ac anti-récepteurs de la TSH en premier
D] Le couple TSH/LT3 si la LT4 est normale
E] Le couple TSH/LT3 en premier

Correction officielle - Novembre 2024 Q35 = D

# Novembre 2024 Q36 - Pathologie thyroïdienne

36. Dans le cadre des hyperthyroïdies périphériques :

A] La maladie de Basedow est plus fréquente chez les femmes très âgées
B] Le diagnostic positif de la maladie de Basedow repose sur le dosage des anticorps anti-TPO et les anticorps anti-thyroglobuline
C] Un aspect d'une « Thyroid Inferno » à l'échographie est en faveur d'une thyroïdite d'Hashimoto
D] La présence d'un nodule à l'échographie nécessite la réalisation systématique d'une IRM cervicale
E] Un nodule chaud toxique se manifeste à la scintigraphie à l'iode 123 par une fixation localisée avec extinction du reste du parenchyme

Correction officielle - Novembre 2024 Q36 = E

# Novembre 2024 Q37 - Pathologie thyroïdienne

37. Parmi les étiologies des hypothyroïdies périphériques on distingue :

A] Les pan-hypopituitarismes
B] La maladie de basedow
C] Les thyroïdites auto-immunes du post-partum
D] Les thyroïdectomies totales
E] La radiothérapie cérébrale

Correction officielle - Novembre 2024 Q37 = C,D

# Novembre 2024 Q38 - Nutrition

38. Les micronutriments :

A] Sont les seules sources d'énergie pour le corps humain
B] Sont au nombre de 3
C] Comprennent les vitamines liposolubles et hydrosolubles
D] Comprennent les oligo-éléments et les minéraux
E] Comprennent le sodium et le potassium

Correction officielle - Novembre 2024 Q38 = C,D,E

# Novembre 2024 Q39 - Nutrition

39. Concernant les glucides:

A] Un index glycémique d'un aliment à 45 % est considéré comme un index glycémique élevé
B] L'index glycémique d'un aliment peut varier chez la même personne en fonction de la teneur du repas en fibres, en glucides, en lipides et en protéines
C] L'index glycémique est plus pertinent que la charge glycémique
D] Les glucides contenus dans les légumineuses sont mieux que les glucides contenus dans les fruits
E] Dans l'industrie alimentaire, le terme << Sucre >> correspond au << Fructose >>

Correction officielle - Novembre 2024 Q39 = B,D

# Novembre 2024 Q40 - L'obésité

40. Mr Karim, 42 ans, consulte pour une obésité avec un IMC estimé à 55 kg/m2, ce qui permet de définir cette obésité comme étant :

A] Sévère
B] Morbide
C] Gynoïde
D] Androïde
E] Modérée

Correction officielle - Novembre 2024 Q40 = B

# Novembre 2024 Q41 - L'obésité

41. Quels sont les facteurs impliqués dans la survenue de cette obésité ?

A] Les facteurs génétiques
B] Les troubles du comportement alimentaire
C] L'absence de pratique d'une activité physique
D] Les troubles émotionnels
E] Les troubles psychologiques

Correction officielle - Novembre 2024 Q41 = A,B,C,D,E

# Novembre 2024 Q42 - L'obésité

42. L'évaluation de Mr Karim devrait comporter systématiquement les explorations suivantes :

A] Une TDM abdominale
B] Une HbA1c
C] Un bilan lipidique
D] La recherche d'un syndrome d'apnée de sommeil
E] La recherche de complications articulaires

Correction officielle - Novembre 2024 Q42 = B,C,D,E

# Novembre 2024 Q43 - L'obésité

43. Le traitement proposé en première intention dans le cadre de cette obésité essentielle est :

A] Chirurgical
B] Un encouragement à la pratique d'une activité physique
C] Un soutien psychosocial
D] Une correction des erreurs alimentaires
E] Une éducation thérapeutique pour aider le patient à mieux prendre en charge sa maladie

Correction officielle - Novembre 2024 Q43 = B,C,D,E

# Novembre 2024 Q44 - Adénome hypophysaire

44. Mr Rachid est adressé en Endocrinologie pour suspicion d'Acromégalie, quelles manifestations cliniques sont habituellement associées à sa maladie ?

A] Une raucité de la voix
B] Un ralentissement psychomoteur
C] Une hépatomégalie
D] Un syndrome dysmorphique facial
E] Une cypho-scoliose

Correction officielle - Novembre 2024 Q44 = A,C,D,E

# Novembre 2024 Q45 - Adénome hypophysaire

45. L'exploration devrait cibler la recherche :

A] D'un diabète
B] D'un goitre
C] De complications cardio-vasculaires
D] D'une dyslipidémie
E] De complications articulaires

Correction officielle - Novembre 2024 Q45 = A,B,C,D,E

# Novembre 2024 Q46 - Adénome hypophysaire

46. Il s'agit dans le cas de Mr Rachid d'un macroadénome de 24x22 mm à l'IRM hypophysaire, vous préconisez comme investigations complémentaires :

A] Une consultation ophtalmologique
B] Une TDM cérébrale
C] Une étude du champ visuel
D] Une scintigraphie osseuse
E] Un bilan hormonal de retentissement sur les secrétions anté-hypophysaires

Correction officielle - Novembre 2024 Q46 = A,C,E

# Novembre 2024 Q47 - Adénome hypophysaire

47. En cas d'extension suprasellaire de l'adénome somatotrope, les symptômes observés seront :

A] En lien avant le soulèvement du diaphragme sellaire
B] Un strabisme
C] De céphalées fronto-temporales
D] De céphalées rétro-orbitaires
E] En lien avec une compression du chiasma optique

Correction officielle - Novembre 2024 Q47 = A,D,E

# Novembre 2024 Q48 - Adénome hypophysaire

48. Les deux thérapeutiques recommandées pour la prise en charge de l'acromégalie que vous proposerez seront :

A] La chirurgie Trans sphénoïdale de l'adénome somatotrope
B] La radiothérapie
C] La chimiothérapie
D] Les analogues de la somatostatine
E] Les agonistes dopaminergiques

Correction officielle - Novembre 2024 Q48 = A,D

# Novembre 2024 Q49 - Adénome hypophysaire

49. Le diagnostic biologique de l'hyperprolactinémie repose sur (une seule réponse):

A] Un test à la TRH
B] Un dosage de prolactinémie de base simple
C] Un dosage de prolactinémie stimulée
D] Un dosage de 3 prolactinémies répétées
E] Un dosage après un test thérapeutique

Correction officielle - Novembre 2024 Q49 = B

# Novembre 2024 Q50 - Adénome hypophysaire

50. La prise en charge du macroadénome à prolactine repose sur :

A] Des analogues de la somatostatine
B] Des agonistes dopaminergique
C] Une abstention thérapeutique
D] Une chirurgie par voie transcrânienne
E] Une chirurgie par voie transsphénoïdale

Correction officielle - Novembre 2024 Q50 = B

---

// normal 2022 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/4bd67163-de86-44df-94fe-2c40eb0d211c

# normal 2022 Q1 - Pathologie thyroïdienne

1. Les nodules thyroïdiens :

A] Sont peu fréquents
B] Sont des cancers dans la majorité des cas
C] Sont bénins dans la majorité des cas
D] Nécessitent systématiquement une thyroïdectomie totale d'emblée
E] Nécessitent la réalisation d'une scintigraphie thyroïdienne quand la TSH est élevé

Correction officielle - normal 2022 Q1 = C

# normal 2022 Q2 - Pathologie thyroïdienne

2. Dans le cadre des nodules thyroïdiens :

A] L'utilisation du score EU-TIRADS est recommandée
B] Les nodules classés EU-TIRADS 5 ont un risque faible de malignité
C] La cytoponction échoguidée à l'aiguille fine est recommandée pour tout nodule dé-plus de 10 mm
D] La chirurgie est indiquée devant tout nodule échographiquement et/ou cytologiquement suspect
E] Le dosage de la thyroglobuline est systématique avant toute chirurgie

Correction officielle - normal 2022 Q2 = A,D

# normal 2022 Q3 - Pathologie thyroïdienne

3. Devant la suspicion d'une hyperthyroïdie périphérique, on demande :

A] La LT4 seule
B] La LT3 seule
C] La TSH seule
D] Le couple TSH/LT3 en premier
E] Le couple TSH/LT4 en premier

Correction officielle - normal 2022 Q3 = E

# normal 2022 Q4 - Pathologie thyroïdienne

4. Dans le cadre des hyperthyroïdies périphériques :

A] La maladie de Basedow est fréquente chez la femme
B] Le diagnostic positif de la maladie de Basedow nécessite le dosage des anticorps anti-TPO
C] Un taux très élevé des anticorps anti récepteurs de la TSH est en faveur d'une thyroïdite d'Hashimoto
D] La présence d'un nodule à l'échographie nécessite la réalisation d'une scintigraphie thyroïdienne
E] Un nodule chaud toxique se manifeste par une scintigraphie thyroïdienne blanche

Correction officielle - normal 2022 Q4 = A,D

# normal 2022 Q5 - Nutrition

5. Les macronutriments sont :

A] Une source d'énergie pour le corps humain
B] Au nombre de 13
C] Des vitamines
D] Des oligo-éléments
E] Représentés par les hydrates de carbones complexes seuls

Correction officielle - normal 2022 Q5 = A

# normal 2022 Q6 - Nutrition

6. Concernant les glucides :

A] Un index glycémique d'un aliment à 80% est considéré comme élevé
B] L'index glycémique dépend de plusieurs facteurs
C] L'index glycémique du pain blanc est plus bas que celui du pain aux céréales
D] Une charge glycémique à 9 est considérée comme basse
E] Une charge glycémique à 9 est considérée comme élevée

Correction officielle - normal 2022 Q6 = A,B,D

# normal 2022 Q7 - HTA endocriniennes

7. Mme Lamia 28 ans se présente pour une HTA de découverte récente, elle pourrait être en rapport avec :

A] Une acromégalie
B] Un syndrome de Cushing
C] Un hyperaldostéronisme
D] Un phéochromocytome
E] Une hypothyroïdie

Correction officielle - normal 2022 Q7 = A,B,C,D,E

# normal 2022 Q8 - HTA endocriniennes

8. Une première exploration retrouve une hypokaliémie profonde, les deux diagnostics les plus probables sont :

A] Une hyperplasie surrénalienne bilatérale
B] Un adénome cortisolique
C] Un adénome de Conn
D] Un phéochromocytome
E] Un corticosurrénalome

Correction officielle - normal 2022 Q8 = A,C

# normal 2022 Q9 - HTA endocriniennes

9. Les éléments qui peuvent faire suspecter une origine secondaire de cette HTA sont :

A] Sa survenue à l'âge de 28 ans
B] Son caractère sévère d'emblée
C] Le besoin thérapeutique en Inhibiteurs de l'enzyme de conversion
D] Le sexe féminin
E] Le caractère multi-résistant de l'HTA

Correction officielle - normal 2022 Q9 = A,B,E

# normal 2022 Q10 - HTA endocriniennes

10. L'exploration en cas d'hyperaldostéronisme primaire retrouve (une seule réponse) :

A] Un taux d'aldostérone plasmatique élevé et rénine freinée
B] Un taux d'aldostérone plasmatique élevé et rénine normale
C] Un taux d'aldostérone plasmatique élevé et rénine élevée
D] Un taux d'aldostérone plasmatique normal et rénine élevée
E] Un taux d'aldostérone plasmatique bas et rénine élevée

Correction officielle - normal 2022 Q10 = A

# normal 2022 Q11 - HTA endocriniennes

11. Le diagnostic d'un phéochromocytome repose sur le dosage (une seule réponse) :

A] Des dérivés méthoxylés urinaires
B] Du CLU
C] De la dopamine plasmatique de 08h
D] De l'Adrénaline plasmatique de 08h
E] De l'Adrénaline urinaire

Correction officielle - normal 2022 Q11 = A

# normal 2022 Q12 - Adénome hypophysaire

12. Mr Ahmed, 56 ans, se présente pour un syndrome neuro-ophtalmique avec des céphalées et diplopie, l'exploration par IRM met en évidence un macroadénome hypophysaire. La diplopie que présente le patient est :

A] Un signe constant en cas de macroadénome
B] En rapport avec une extension suprasellaire
C] En rapport avec une extension latérosellaire
D] Témoin d'une atteinte du sinus caverneux
E] Témoin d'une atteinte hypothalamique

Correction officielle - normal 2022 Q12 = C,D

# normal 2022 Q13 - Adénome hypophysaire

13. Chez ce patient, quels symptômes seraient associés à une extension suprasellaire ?

A] Des céphalées en casque
B] Des céphalées habituelles répondant à un traitement antalgique mineur
C] Des céphalées atypiques
D] Des céphalées rétro-orbitaires
E] Une atteinte du champ visuel

Correction officielle - normal 2022 Q13 = C,D,E

# normal 2022 Q14 - Adénome hypophysaire

14. Chez Ahmed, ce macroadénome hypophysaire de 3cm :

A] Ne peut pas causer un syndrome compressif
B] Peut-être associé à une insuffisance gonadotrope
C] Peut être associé à une insuffisance corticotrope
D] Peut-être responsable d'un strabisme
E] Peut causer une hyperprolactinémie de déconnexion

Correction officielle - normal 2022 Q14 = B,C,D,E

# normal 2022 Q15 - Adénome hypophysaire

15. l'exploration hormonale met en évidence une prolactinémie à 560 ng/ml, le diagnostic le plus probable est (une seule réponse) :

A] Un microprolactinome
B] Un macroadénome non fonctionnel
C] Un macroprolactinome
D] Un macroadénome gonadotrope
E] Un macroadénome non sécrétant

Correction officielle - normal 2022 Q15 = C

# normal 2022 Q16 - Adénome hypophysaire

16. L'adénome hypophysaire le plus fréquent est (une seule réponse) :

A] Le prolactinome
B] L'adénome somatotrope
C] L'adénome corticotrope
D] L'adénome somatoprolactinique
E] L'adénome thyréotrope

Correction officielle - normal 2022 Q16 = A

# normal 2022 Q17 - Sd de cushing et insuff surrénalienne

17. Quelles propositions sont justes concernant la maladie de Cushing ?

A] Est une cause ACTH dépendante
B] Il peut s'agir d'un micro ou macroadénome
C] Est accompagnée de signes d'hypercatabolisme
D] Le diagnostic est fait par une cortisolémie de 8h
E] Est une cause ACTH indépendante

Correction officielle - normal 2022 Q17 = A,B,C

# normal 2022 Q18 - Diabète

18. Parmi les critères du diagnostic positif du diabète on retrouve :

A] Une HbAlC supérieure ou égale à 6,5 %
B] Une cétonurie isolée aux bandelettes urinaire
C] Une_ glycémie- à jeun veineuse supérieure ou égale à 0,92 g/l
D] Une glycémie à jeun veineuse entre 1 et 1,26 g/l
E] Une glycémie post prandiale supérieure ou égale à 2g/I.

Correction officielle - normal 2022 Q18 = A,E

# normal 2022 Q19 - Diabète

19. Un patient de 63 ans, instituteur retraité, tabagique, non connu .diabétique sans aucun antécédent pathologique particulier, est admis aux urgences pour infarctus du myocarde. Le bilan biologique à l'admission révèle une glycémie à 2,84 g/l. Cette hyperglycémie peut être en rapport avec :

A] Un diabète de type 2
B] Un diabète insipide
C] Un diabète de type 1
D] Un diabète iatrogène
E] Une hyperglycémie de stress

Correction officielle - normal 2022 Q19 = A,E

# normal 2022 Q20 - Diabète

20. Chez ce patient, quel bilan biologique demander pour étayer le diagnostic ?

A] Une glycémie à jeun
B] Un dosage de l'insulinémie
C] Un dosage des anticorps anti-insuline
D] Un dosage des anticorps anti-GAD
E] Une HbA1C

Correction officielle - normal 2022 Q20 = A,E

# normal 2022 Q21 - Diabète

21. Le bilan réalisé 36 heures après chez ce patient a montré une glycémie à jeun à 1,05 g/1, uneglycémie post-prandiale à 1,69 g/l et une HbAlC à 6,2% sans aucun traitement antidiabétique. De quel type de dysglycémie s'agit-il ?

A] Une hyperglycémie modérée à jeun
B] Un diabète de type 2
C] Une intolérance au glucose
D] Un diabète de type 1
E] Un état prédiabétique

Correction officielle - normal 2022 Q21 = C,E

# normal 2022 Q22 - Diabète

22. Dans l'hypoglycémie organique, la triade de Whipple regroupe :

A] Une cétose de jeûne aux bandelettes urinaire
B] Une hypoglycémie inférieure à 0,45 g/1
C] Une hypoglycémie inférieure à 0,60 g/l
D] La présence de manifestations neuroglycopéniques
E] La sédation des manifestations cliniques après la prise de sucre

Correction officielle - normal 2022 Q22 = C,D,E

# normal 2022 Q23 - Diabète

23. Les signes cliniques neuroglycopéniques de l'hypoglycémie comportent :

A] Diplopie
B] Tremblements
C] Fièvre
D] Sueurs
E] Crises convulsives

Correction officielle - normal 2022 Q23 = A,E

# normal 2022 Q24 - Diabète

24. Parmi Les causes de l'hypoglycémie chez un patient diabétique on retient :

A] Un surdosage en Sulfamides
B] Un surdosage en Insuline
C] Un surdosage en Glinides
D] Une insuffisance surrénalienne associée
E] Une activité physique intense non compensée

Correction officielle - normal 2022 Q24 = A,B,C,D,E

# normal 2022 Q25 - Diabète

25. Parmi les causes endocriniennes des hypoglycémies organiques d 'origine endocrinienne on retient :

A] Le phéochromocytome
B] L'insuffisance surrénale
C] L'hyperthyroïdie
D] L'insuffisance corticotrope
E] L'insulinome

Correction officielle - normal 2022 Q25 = B,D,E

# normal 2022 Q26 - Dermatose bacteriénne

26. Youssef est un petit âgé de 6 ans, sans antécédent pathologique particulier, vous consulte pour des lésions croûteuses mélicériques en péribuccales, évoluant depuis 6 jours dans un contexte d' apyrexie et de conservation de l'état général. Vous évoquez en premier :

A] Un furoncle
B] Un eczéma aigu
C] Une Acné juvénile
D] Un impétigo
E] Une candidose cutanéomuqueuse

Correction officielle - normal 2022 Q26 = D

# normal 2022 Q27 - Dermatose bacteriénne

27. Yassine, un jeune homme de 26 ans, diabétique depuis l'âge de 10 ans sous insulinothérapie, vous consulte pour un placard rouge chaud douloureux de la jambe droite, évoluant depuis 3 jours. L'examen clinique note aussi une fièvre à 39°C et un intertrigo inter orteil droit. Vous évoquez en premier :

A] Un eczéma aigu de la jambe
B] Une staphylococcie maligne de la jambe
C] Une thrombophlébite de la jambe
D] Un érysipèle de la jambe
E] Une fasciite nécrosante

Correction officielle - normal 2022 Q27 = D

# normal 2022 Q28 - Dermatose bacteriénne

28. Vous préconisez chez Yassine :

A] Une Corticothérapie 20 mg /jour pendant 15 jours
B] Les anti-inflammatoires non stéroïdiens
C] Benzathine pénicilline 2,4 MUI en injection unique
D] La pénicilline M 4 g /j pendant 10 jours en IV
E] La pénicilline G 12- 20 millions UI en perfusion pendant 10 à 20 jours

Correction officielle - normal 2022 Q28 = E

# normal 2022 Q29 - Dermatose bacteriénne

29. Nourrisson Aya, âgée de 17 mois, sans antécédent pathologique particulier, présentait des bulles flasques évoluant depuis 1 semaine sur les cuisses et le dos, la maman rapportait que son grand frère présentait aussi des bulles depuis 4 jours. Vous évoquez un impétigo bulleux. Vous expliquez à la maman que l’impétigo :

A] Est contagieux
B] A une origine bactérienne
C] Sa lésion élémentaire est une bulle superficielle
D] Ne s'associe pas à la fièvre
E] Peut être à l'origine d'une glomérulonéphrite

Correction officielle - normal 2022 Q29 = A,B,C,E

# normal 2022 Q30 - urticaire

30. Monsieur Brahim vous consulte pour une urticaire évoluant depuis 5 mois vous lui expliquez que cette éruption peut être provoquée par :

A] Une infestation parasitaire
B] Une hépatite virale
C] Des médicaments
D] Le froid
E] L'effort

Correction officielle - normal 2022 Q30 = A,B,C,D,E

# normal 2022 Q31 - toxidermie

31. Parmi les pathologies suivantes, une seule ne constitue jamais un accident cutané médicamenteux :

A] Psoriasis
B] Eczéma
C] Érythème pigmenté fixe
D] Érythème polymorphe
E] Dermatite atopique

Correction officielle - normal 2022 Q31 = E

# normal 2022 Q32 - Mycoses

32. -Les champignons de type dermatophyte sont :

A] Kératinophiles
B] Responsables de localisations viscérales
C] Responsables de lésions cutanés
D] Responsables de lésions muqueuses
E] Responsables de lésions pilaires

Correction officielle - normal 2022 Q32 = A,C,E

# normal 2022 Q33 - Eczéma

33. Mme Sarnia, 33 ans, se plaint de lésions cutanées des mains avec une pulpite sèche des doigts, compatible avec un eczéma de contact. Quel métal est le plus souvent responsable de cette maladie ?

A] Le fer
B] L'or
C] L'argent
D] Le cuivre
E] Le nickel

Correction officielle - normal 2022 Q33 = E

# normal 2022 Q34 - Eczéma

34. Vous expliquez à Mme Sarnia que l'eczéma de contact est lié à un mécanisme mettant en cause :

A] Une allergie réaginique lgE de type 1
B] Une maladie par dépôts d’immuns complexes circulants
C] Une action toxique directe
D] Un phénomène d'hypersensibilité de type IV
E] Un mécanisme phototoxique

Correction officielle - normal 2022 Q34 = D

# normal 2022 Q35 - Ectoparasitoses

35. Une dermatophytie de la peau glabre se caractérise par :

A] Extension centrifuge
B] Pourtour vésiculeux
C] Plaque érythémato-pustuleux mal limité
D] Dépôts blanchâtres
E] Centre évolutif

Correction officielle - normal 2022 Q35 = A,B

# normal 2022 Q36 - Mycoses

36. Les levures du genre Candida peuvent être responsables des affections suivantes. Lesquelles ?

A] Vaginite
B] Muguet du nourrisson
C] Teigne du cuir chevelu
D] Langue noire villeuse
E] Intertrigo

Correction officielle - normal 2022 Q36 = A,B,D,E

# normal 2022 Q37 - Ectoparasitoses

37. Rim est une fillette de 06 ans, qui n' a pas d'antécédent pathologique particulier, qui vous consulte pour des petites plaques alopéciques squameuses de 0,5 à 2 cm renfermant des cheveux fragiles se cassant à leur émergence, au nombre de 10 évoluant depuis 3 semaines. L'examen à la lumière de Wood est négatif. Vous évoquez en premier :

A] Une teigne favique
B] Une teigne trichophytique
C] Une teigne microsporique
D] Une teigne inflammatoire
E] Une périfolliculite trichophytique

Correction officielle - normal 2022 Q37 = B

# normal 2022 Q38 - Ectoparasitoses

38. La prise en charge de Rim doit associer :

A] La Griséofulvine par voie générale : 60 mg/Kg/j pendant 6 - 8 semaines
B] Des soins locaux : kératolytiques, antifongiques locaux.
C] Une coupe de cheveux au voisinage des plaques avec des ciseaux.
D] La recherche d'animaux infectés dans l'entourage
E] Une désinfection des bonnets, peigne, à l'aide d'une poudre antibiotique.

Correction officielle - normal 2022 Q38 = B,C

# normal 2022 Q39 - Questions inclassifiables

39. Monsieur X âgé de 60 ans consulte pour des bulles flasques localisées au niveau des genoux et des coudes évoluant depuis 3 mois laissant des grains de milium. Quel est le diagnostic le plus probable ?

A] Pemphigus profond
B] Pemphigus superficiel
C] Dermatite herpétiforme
D] Pemphigoïde bulleuse
E] Epidermolyse bulleuse acquise

Correction officielle - normal 2022 Q39 = E

# normal 2022 Q40 - Questions inclassifiables

40. Monsieur X âgé de 20 ans consulte pour des lésions vésiculo-bulleuses prurigineuses localisées au niveau des faces d'extension sans atteinte des muqueuses buccale et génitale, évoluant depuis 2 mois. Quel est le diagnostic le plus probable ?

A] Pemphigoïde bulleuse
B] Pemphigus
C] Dermatite herpétiforme
D] Impétigo staphylococcique
E] Epidermolyse bulleuse acquise

Correction officielle - normal 2022 Q40 = C

# normal 2022 Q41 - Questions inclassifiables

41. Après confirmation du diagnostic chez ce malade, le traitement de première intention à préconiser chez ce malade est :

A] Corticothérapie per os
B] Dermocorticoïdes
C] Antibiotiques anti staphylococciques
D] Disulone
E] Aciclovir per os

Correction officielle - normal 2022 Q41 = D

# normal 2022 Q42 - Les cancers cutanés

42. Un patient de 60 ans, présente une lésion nodulaire pigmentée de 2 /2 cm au niveau du cuir chevelu évoluant depuis 2 ans ; quels sont les diagnostics possibles?

A] Mélanome nodulaire
B] Mélanome achromique
C] Maladie de Kaposi
D] Carcinome baso-cellulaire pigmenté
E] Mélanose de Dubreuil

Correction officielle - normal 2022 Q42 = A,D

# normal 2022 Q43 - Les cancers cutanés

43. Un patient de 60 ans, présente une lésion nodulaire translucide télangiectasique au niveau du visage évoluant depuis 2 ans ; quel est le diagnostic le plus probable ?

A] Carcinome épidermoïde
B] Mélanome achromique
C] Maladie de Kaposi
D] Carcinome baso-cellulaire
E] Naevus

Correction officielle - normal 2022 Q43 = D

# normal 2022 Q44 - L'acné

44. Une jeune fille de 18 ans présente une acné avec des lésions microkystiques et un aspect luisant du visage. Chez cette patiente, vous pouvez prescrire :

A] Les cyclines per os pendant au minimum 3 mois plus rétinoïde topique
B] Les cyclines per os associés à une antibiothérapie locale
C] Un rétinoïde topique seul
D] Les cyclines per os associés à un peroxyde de benzoyle et rétinoïde topique
E] Un peroxyde de benzoyle seul

Correction officielle - normal 2022 Q44 = C

# normal 2022 Q45 - les IST

45. Une patiente de 50 ans au stade de SIDA maladie, présente une ulcération périanale évoluant depuis plusieurs semaines. Les diagnostics possibles sont :

A] Herpès
B] Carcinome épidermoïde
C] Maladie de kaposi
D] Dermite séborrhéique bipolaire
E] Molluscum contagiosum

Correction officielle - normal 2022 Q45 = A,B

# normal 2022 Q46 - les IST

46. Suite au don du sang, la sérologie syphilitique s'est révélée positive VDRL ¼ et TPHA positif chez un patient de 40 ans. L'examen clinique est normal. Le ou les diagnostics possibles sont :

A] La syphilis primaire
B] La syphilis secondaire précoce
C] La syphilis tertiaire symptomatique
D] La syphilis latente
E] Un faux positif

Correction officielle - normal 2022 Q46 = D

# normal 2022 Q47 - les IST

47. Ce patient vous rapporte une sérologie syphilitique négative datant de 9 mois auparavant, vous préconisez chez ce patient :

A] L'abstention thérapeutique
B] Une injection de Benzathine pénicilline 2,4 MU en IM seul
C] Trois injections de Benzathine pénicilline 2,4 MU en IM seul
D] Association de Benzathine pénicilline, fluoroquinolone
E] Association de Benzathine pénicilline, fluoroquinolone et doxycycline

Correction officielle - normal 2022 Q47 = B

# normal 2022 Q48 - Questions inclassifiables

48. Un patient âgé de 50 ans, hypertendu sous traitement, présente des plaques érythémato squameuses évoluant par poussées depuis plus de 10 ans. Le Diagnostic le plus probable chez ce patient est :

A] Urticaire chronique
B] Eczéma chronique
C] Toxidermie médicamenteuse
D] Pemphigoïde bulleuse
E] Psoriasis

Correction officielle - normal 2022 Q48 = E

# normal 2022 Q49 - Érythème noueux

49. Un jeune patient se présente aux urgences avec des noures inflammatoires douloureuses apparues depuis 10 jours et des arthralgies. La radio pulmonaire a montré un aspect évocateur d'adénopathies médiastinales. Le diagnostic le plus probable est :

A] Le syndrome de Löfgren
B] L'érythème noueux post streptococcique
C] La syphilis secondaire
D] Le syndrome de Fiessenger Leroy Reiter
E] Le psoriasis arthropathique

Correction officielle - normal 2022 Q49 = A

# normal 2022 Q50 - les IST

50. Un patient de 40 ans présente une ulcération de 1 cm au niveau du gland, purulente douloureuse apparue 5 jours après un rapport sexuel non protégé. Le diagnostic le plus probable :

A] Chancre syphilitique
B] Chancre mou
C] herpès génital
D] Chancre scabieux
E] Aphte génitale

Correction officielle - normal 2022 Q50 = B

---

// normal 2021 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/f72ffe94-6312-49fe-bdf9-84c14b09cd3d

# normal 2021 Q1 - la lèpre

1. Mohamed ,âgé de 45 ans, consulte pour des lésions papulo-nodulaires du visage lui donnant un aspect léonin, évoluant depuis 5 ans, avec une alopécie des queues des sourcils. En faveur du diagnostic d'une lèpre lépromateuse, cochez les bonnes réponses :

A] Le nombre des lésions > 20
B] La topographie symétrique et bilatérale des lésions cutanées
C] L'aspect du faciès léonin du visage
D] L’atteinte élective de l’enfant
E] L' atteinte neurologique sévère et asymétrique

Correction officielle - normal 2021 Q1 = A,B,C

# normal 2021 Q2 - Tuberculose

2. Une gomme tuberculeuse :

A] Survient chez l'immunodéprimé et le dénutri.
B] Siège surtout sur les membres inférieurs.
C] Est un abcès qui se ramollit, puis s'ulcère.
D] Est fréquente chez la femme enceinte
E] Ne laisse pas de cicatrice

Correction officielle - normal 2021 Q2 = A,B,C

# normal 2021 Q3 - Dermatose bacteriénne

3. Malika; âgée de 26 ans, connue allergique aux bétalactamines , se présente aux urgences pour une plaie post traumatique (vélo) de la cheville droite. Quelques jours après, un placard érythémateux du 1/3 inférieur de la jambe droite est apparu, vous pensez à un érysipèle de la jambe droite, que cherchez-vous à l'examen clinique en faveur de ce diagnostic ?

A] La fièvre entre 38° - 40°C
B] Les bulles à contenu hémorragique
C] Les puits de Devergie
D] Une croûte mélicérique
E] Une Lymphangite

Correction officielle - normal 2021 Q3 = A,B,E

# normal 2021 Q4 - Dermatose bacteriénne

4. Que préconisez-vous comme prise en charge de la patiente Malika ?

A] Pénicilline G : 12- 20 millions en perfusion intraveineuse jusqu'à l'apyrexie.
B] Amoxicilline : 3 - 4,5 g/j en per os pendant 15 jours.
C] Erythromycine : 1 - 3 g/j pendant 10 à 15 jours
D] Les Anti-inflammatoires non stéroïdiens pendant 15 jours
E] Un aminoside associé au métronidazole pendant 10 jours

Correction officielle - normal 2021 Q4 = C

# normal 2021 Q5 - Ectoparasitoses

5. Karim, âgé de 6 ans, sans antécédent pathologique particulier, présente une plaque squameuse arrondie de 3 cm de diamètre, alopécique, du scalp, avec des cheveux coupés à leur émergence évoluant depuis 3 semaines. Quel diagnostic évoquez-vous en premier ?

A] Teigne trichophytique
B] Psoriasis du cuir chevelu
C] Teigne inflammatoire
D] Péri-folliculite trichophytique
E] Teigne microsporique

Correction officielle - normal 2021 Q5 = E

# normal 2021 Q6 - Dermatose bulleuse

6. Parmi les dermatoses suivantes, quelles sont qui ont une présentation bulleuse :

A] La gale
B] Le Molluscum contagiosum
C] La dermatite atopique
D] L'eczéma de contact
E] L'urticaire

Correction officielle - normal 2021 Q6 = A,C,D

# normal 2021 Q7 - Questions inclassifiables

7. Rim, âgée de 6 ans, n'a pas d' antécédent pathologique, qui présente depuis 3 jours un prurit du cuir chevelu, du cou et de la partie haute du dos. L'examen clinique du cuir chevelu trouve des lésions de folliculite, des petits corps gris ovoïdes suspendus latéralement au cheveu, avec des adénopathies cervicales. Qu'évoquez vous en premier chez cette petite ?

A] La gale
B] Le Molluscum contagiosum
C] Une candidose du cuir chevelu
D] Une pédiculose du cuir chevelu
E] Une teigne trichophytique

Correction officielle - normal 2021 Q7 = D

# normal 2021 Q8 - toxidermie

8. Le syndrome de Lyell est :

A] Une toxidermie grave
B] Défini par une surface cutanée atteinte > à 10% du revêtement cutanée
C] Fébrile
D] Une dermatose bulleuse
E] Exclusivement médicamenteux

Correction officielle - normal 2021 Q8 = A,C,D

# normal 2021 Q9 - Questions inclassifiables

9. Brahim, 36 ans, tabagique à 8 paquet année , consulte pour des lésions charnues, rouge vif, à surface hérissée de petites verrucosités siégeant sur le sillon balano préputial. Qu'évoquez-vous en premier ?

A] Condylome accuminé
B] Chancre syphilitique
C] Carcinome épidermoïde verruqueux
D] Tuberculose verruqueuse génitale
E] Verrues vulgaires

Correction officielle - normal 2021 Q9 = A

# normal 2021 Q10 - les IST

10. Mme Khadija, âgée de 43 ans, présente depuis deux semaines des papillomes ano génitaux, quel bilan demandez-vous en priorité ?

A] Sérologie VIH
B] Sérologie TPHA- VDRL qualitatif et quantitatif
C] Hémogramme
D] Frottis cervico-vaginal
E] Bilan d'hémostase

Correction officielle - normal 2021 Q10 = A,B,D

# normal 2021 Q11 - les IST

11. Qu'allez vous proposer à Mme Khadija ?

A] Le vaccin contre HPV 16 et HPV 18
B] L'électrocoagulation
C] L'hydroxyde de potassium 5%
D] La podophyllotoxine 5%
E] L'abstention thérapeutique

Correction officielle - normal 2021 Q11 = B,D

# normal 2021 Q12 - les IST

12. Patiente agée de 32ans qui se présente pour douleurs importantes périnéales, dysurie, une fièvre à 39°C, une altération de l'état général et des leucorrhées. L'examen retrouve une muqueuse vulvaire érythémateuse, des vésicules étendues, confluentes en bouquet, les lésions siègent également sur le vagin, le col utérin, le périnée, et la racine des cuisses. Le diagnostic que vous retenez est une primo-infection herpétique, vous préconisez chez cette patiente :

A] L'Aciclovir 1 g/j jusqu'à l'accouchement
B] Un lavage du linge et des draps à 60°c
C] Une désinfection du linge, des vêtements, de la literie par Aphtiria poudre
D] Antihistaminique par voie topique
E] Une perfusion des immunoglobulines intraveineuse

Correction officielle - normal 2021 Q12 = A

# normal 2021 Q13 - Questions inclassifiables

13. Nourrisson Ziad, âgé de 17 mois, sans antécédent pathologique particulier, présentait des lésions érythémato-vésiculeuses des joues et du front avec. une xérose cutanée diffuse depuis 6 mois, Le diagnostic que vous évoquez en premier est :

A] Eczéma aigu de contact
B] Une gale
C] Une varicelle
D] Une dermatite atopique
E] Une primo-infection herpétique

Correction officielle - normal 2021 Q13 = D

# normal 2021 Q14 - Dermatose bulleuse

14. Madame X âgée de 40 ans consulte pour des bulles flasques reposant sur une peau normale évoluant depuis 3 mois avec des érosions de la muqueuse buccale et génitale. Quel est le diagnostic le plus probable ?

A] Pemphigus profond
B] Pemphigus superficiel
C] Dermatite herpétiforme
D] Pemphigoïde bulleuse
E] Epidermolyse bulleuse acquise

Correction officielle - normal 2021 Q14 = A

# normal 2021 Q15 - Dermatose bulleuse

15. Le signe de Nikolsky est positif dans les pathologies suivantes :

A] Pemphigus
B] Psoriasis érythrodermique
C] Dermatite herpétiforme
D] Pemphigoïde bulleuse
E] Syndrome de Lyell

Correction officielle - normal 2021 Q15 = A,E

# normal 2021 Q16 - Les cancers cutanés

16. Un patient de 60 ans, présente une lésion ulcéro-végétante de 3/2 cm au niveau du cuir chevelu évoluant depuis 2 ans ; quel est le diagnostic le plus probable?

A] Carcinome épidermoïde
B] Mélanome achromique
C] Maladie de Kaposi
D] Carcinome baso-cellulaire
E] Mélanose de Dubreuil

Correction officielle - normal 2021 Q16 = A

# normal 2021 Q17 - Les cancers cutanés

17. Le bilan d 'extension à réaliser chez ce patient :

A] Echographie abdominal
B] Radio du thorax
C] IRM cérébrale
D] Scintigraphie osseuse
E] Aucun bilan

Correction officielle - normal 2021 Q17 = A,B

# normal 2021 Q18 - L'acné

18. Une jeune fille de 18 ans présente une acné avec des lésions papulo-pustuleuses diffuses au niveau du visage. Chez cette patiente, vous pouvez prescrire :

A] Les cyclines per os pendant au minimum 6 mois
B] Les cyclines per os associés à une antibiothérapie locale
C] Les cyclines per os associés à un rétinoïde topique
D] Les cyclines per os associés à un peroxyde de benzoyle et rétinoïde topique
E] Les cyclines per os associés à un rétinoïde per os

Correction officielle - normal 2021 Q18 = C,D

# normal 2021 Q19 - les IST

19. Une patiente de 50 ans au stade SIDA maladie, présente une ulcération périanale évoluant depuis plusieurs semaines. Les diagnostics possibles sont :

A] Herpès
B] Carcinome épidermoïde
C] Zona
D] Dermite séborrhéique
E] Molluscum contagiosum

Correction officielle - normal 2021 Q19 = A,B

# normal 2021 Q20 - Les cancers cutanés

20. Les patients à risque de développer un mélanome :

A] Sujet de phototype clair
B] Antécédent familial de mélanome
C] Sujet tabagique
D] Sujet porteur de papilloma virus
E] Enfant présentant un naevus congénital géant

Correction officielle - normal 2021 Q20 = A,B,E

# normal 2021 Q21 - les IST

21. Concernant la sérologie syphilitique, les propositions suivantes sont exactes :

A] VDRL négatif TPHA négatif élimine la syphilis
B] VDRL positif TPHA négatif correspond à une syphilis latente
C] VDRL négatif TPHA positif peut se voir dans la syphilis tertiaire
D] TPHA quantitatif permet de suivre l'évolution de la syphilis
E] VDRL utilise un antigène non spécifique cardiolipidique

Correction officielle - normal 2021 Q21 = C,E

# normal 2021 Q22 - Questions inclassifiables

22. Les pustules peuvent se voir dans les pathologies suivantes :

A] Le psoriasis
B] La gale
C] La gonococcie
D] La candidose
E] L'urticaire cholinergique

Correction officielle - normal 2021 Q22 = A,B,C,D

# normal 2021 Q23 - Questions inclassifiables

23. Une pachyonychie (hyperkératose sous unguéale) peut se voir dans les pathologies suivantes :

A] Le psoriasis
B] L' onychomycose
C] Le pemphigus
D] L'urticaire
E] Le syndrome de Lyell

Correction officielle - normal 2021 Q23 = A,B

# normal 2021 Q24 - Psoriasis

24. Les médicaments suivants peuvent aggraver le psoriasis :

A] Les inhibiteurs de l'enzyme de conversion
B] Les anti paludéens de synthèse
C] Le méthotrexate
D] La ciclosporine
E] Les B bloquants

Correction officielle - normal 2021 Q24 = A,B,E

# normal 2021 Q25 - Questions inclassifiables

25. Une atteinte articulaire peut se voir dans les dermatoses suivantes

A] Le psoriasis
B] Le syndrome de Fiessinger Leroy Reiter
C] La gonococcie
D] L'urticaire aiguë
E] L'érythème noueux

Correction officielle - normal 2021 Q25 = A,B,C,E

# normal 2021 Q26 - Diabète

26. Un patient de 66 ans retraité, tabagique chronique, hypertendu mais non connu diabétique est admis aux urgences pour syndrome coronaire aigu. Le bilan biologique à l' admission vers 14h révèle une glycémie veineuse à 1,94 g/l. Cette hyperglycémie peut être en rapport avec :

A] Une intolérance au glucose
B] Un diabète de type 2
C] Un diabète de type 1
D] Un état pré-diabétique
E] Une hyperglycémie de stress

Correction officielle - normal 2021 Q26 = A,B,D,E

# normal 2021 Q27 - Diabète

27. A l'anamnèse ce patient rapporte la notion de syndrome polyuropolydipsique évoluant depuis 3 mois avec nycturie. Quels bilans biologiques demander pour étayer le diagnostic ?

A] Des anticorps anti-GAD
B] Une glycémie à jeun
C] Un dosage du peptide C
D] Un: dosage des anticorps anti-GAD
E] Une HbA1C

Correction officielle - normal 2021 Q27 = B,E

# normal 2021 Q28 - Diabète

28. Le bilan réalisé 48 heures après chez ce patient a montré une HbA1C à 7,2%. De quel type de dysglycémie s'agit-il ?

A] Une intolérance au glucose
B] Un diabète de type 2
C] Un diabète de type 1
D] Un état prêdiabétique
E] Une hyperglycémie de stress

Correction officielle - normal 2021 Q28 = B

# normal 2021 Q29 - Diabète

29. Le type de dysglycémie chez ce patient est expliqué par les mécanismes physiopathologiques suivants ;

A] Est due à une résistance à l'action de l'insuline
B] Est secondaire à une destruction tumorale du pancréas endocrine
C] Est due à une atteinte virale du pancréas endocrine
D] Est due à une anomalie de l'effet incrétine
E] Est aggravé par l'augmentation de la réabsorption rénale du glucose

Correction officielle - normal 2021 Q29 = A,D

# normal 2021 Q30 - Diabète

30. Les objectifs glycémiques chez ce jeune patient sont :

A] Une glycémie avant les repas entre 1,20 et 1,80 g/l
B] Une glycémie avant les repas entre 0,80 et 1,20 g/l
C] Une glycémie après les repas entre 1,80 et 1,99 g/l
D] Une HbA1C inférieure ou égale à 7%
E] Une HbA1C inférieure à 6%

Correction officielle - normal 2021 Q30 = B,D

# normal 2021 Q31 - Diabète

31. Dans le cadre du bilan dégénératif réalisé chez ce patient, un fond de l'œil est réalisé retrouve lésions en faveur d'une rétinopathie diabétique proliférante. Quelles sont les lésions caractéristiques du stade prolifératif au fond de l'œil chez ce patient ?

A] Les exsudats
B] les néovaisseaux
C] les nodules cotonneux
D] la maculopathie
E] les microanévrysmes

Correction officielle - normal 2021 Q31 = B

# normal 2021 Q32 - Diabète

32. La rétinopathie diabétique proliférante chez ce patient : (Cochez les réponses justes)

A] Ne peut pas être due à son diabète car celui-ci est récemment découvert
B] Est secondaire à des lésion d'occlusion des capillaires et une ischémie rétinienne
C] Peut être aggravée par son hypertension artérielle
D] Peut être aggravée par la prise des anticoagulants prescrits dans le cadre de son syndrome coronaire
E] Ne nécessite pas à ce stade un traitement par photocoagulation au laser

Correction officielle - normal 2021 Q32 = B,C,D

# normal 2021 Q33 - Diabète

33. Le suivi d'un diabéte :

A] Consiste en la réalisation d'une microalbuminurie de 24h a la découverte du diabète puis annuellement
B] Consiste en la réalisation d'un fond de l'œil annuellement après la 5ème année d'évolution de la maladie
C] Doit inclure un Echo-doppler artériel des troncs supra-aortiques
D] Consiste en la réalisation d' une HbA1C tous les trois ans
E] Consiste en la réalisation d'une HbA1C trimestriellement

Correction officielle - normal 2021 Q33 = A,C,E

# normal 2021 Q34 - Adénome hypophysaire

34. Mr Said, 58 ans est référé en Endocrinologie à la suite du diagnostic d'un processus tumoral de la région hypophysaire, révélé par des troubles visuels et céphalées. Quel examen d'imagerie serait le plus approprié pour l'étude de cette tumeur hypophysaire ? (une seule réponse)

A] Une radiographie de la selle turcique
B] Une TDM cérébrale centrée sur l'hypophyse
C] Une IRM hypophysaire
D] Une IRM cérébrale
E] Un octréoscanner

Correction officielle - normal 2021 Q34 = C

# normal 2021 Q35 - Adénome hypophysaire

35. Les céphalées ressenties sont le témoin :

A] d'une extension infrasellaire
B] d'une extension suprasellaire
C] d'une extension latérosellaire
D] d'une extension vers la fosse cérébrale postérieure
E] d'une extension vers le diaphragme sellaire

Correction officielle - normal 2021 Q35 = B,E

# normal 2021 Q36 - Adénome hypophysaire

36. Il s' agit en fin de compte d'une image évoquant un adénome hypophysaire mesurant 23X12 mm, il s'agit donc à ce stade des investigations d'un : (une seule réponse)

A] Microadénome
B] Macroprolactinome
C] Picoadénome
D] Macroadénome
E] Macroadénome corticotrope

Correction officielle - normal 2021 Q36 = D

# normal 2021 Q37 - Adénome hypophysaire

37. Pour étayer le diagnostic, l' anamnèse et l'examen clinique recherchent :

A] Des signes infectieux
B] Des signes d'insuffisance hypophysaire
C] Un syndrome tumoral
D] Des signes d'hypercorticisme
E] Des signes d'acromégalie

Correction officielle - normal 2021 Q37 = B,C,D,E

# normal 2021 Q38 - Adénome hypophysaire

38. Il s'avère que Mr Said a développé une gynécomastie depuis quelques mois avec régression des caractères sexuels secondaires et dysfonction érectile, sans aucun autre signe d'hypersécrétion, le diagnostic le plus probable serait donc dans ce contexte (une seule réponse) :

A] une insuffisance somatotrope
B] un adénome somatotrope
C] un microprolactinome
D] un macroprolactinome
E] un craniopharyngiome

Correction officielle - normal 2021 Q38 = D

# normal 2021 Q39 - Adénome hypophysaire

39. Quels sont les traitements indiqués dans ce cas ?

A] Les agonistes dopaminergiques
B] Les analogues de somatostatine
C] Les antagonistes dopaminergiques
D] La chirurgie
E] La radiothérapie

Correction officielle - normal 2021 Q39 = A

# normal 2021 Q40 - Adénome hypophysaire

40. Soit un patient suivi depuis un ans pour une Acromégalie, parmi les signes qui font suspecter le diagnostic, on retrouve :

A] Une prise de poids
B] Un syndrome dysmorphique facial
C] Des doigts boudinés
D] Une bosse de bison
E] Une protubérance occipitale

Correction officielle - normal 2021 Q40 = B,C,E

# normal 2021 Q41 - Adénome hypophysaire

41. L'exploration indiquée pour faire le diagnostic d'acromégalie est :

A] Le test à la GHRH
B] Le dosage d'un point de GH
C] Le test de GH sous HGPO (hyperglycémie par voie orale)
D] Le dosage de l'IGF 1
E] Le test de GH sous hypoglycémie insulinique

Correction officielle - normal 2021 Q41 = C,D

# normal 2021 Q42 - Adénome hypophysaire

42. Le bilan des comorbidités associées à l' acromégalie vise à rechercher :

A] Un diabète
B] Un goitre
C] Une HTA
D] Un syndrome d'apnée de sommeil
E] Une cardiopathie

Correction officielle - normal 2021 Q42 = A,B,C,D,E

# normal 2021 Q43 - Adénome hypophysaire

43. Le traitement de première intention dans ce cas de l'adénome somatotrope repose sur : ( une seule réponse)

A] Des analogues de somatostatine
B] Une radiothérapie
C] Une chirurgie trans-sphénoïdale
D] Une chimiothérapie
E] Des agonistes dopaminergiques

Correction officielle - normal 2021 Q43 = C

# normal 2021 Q44 - Adénome hypophysaire

44. Lorsque l' acromégalie évolue dans l'enfance et persiste à l' âge adulte, nous avons :

A] Une acromégalie
B] Un gigantisme
C] Un acrogigantisme
D] Des anomalies osseuses
E] Des complications métaboliques

Correction officielle - normal 2021 Q44 = C,D,E

# normal 2021 Q45 - Pathologie thyroïdienne

45. La découverte d'un nodule thyroïdien à l'examen clinique nécessite :

A] le recours à une biopsie échoguidée
B] la réalisation d'une scintigraphie thyroïdienne en cas de TSH basse
C] la réalisation systématique d'une échographie cervicale
D] le dosage systématique de la thyroglobuline
E] une classification échographique selon le référentiel Bethesda

Correction officielle - normal 2021 Q45 = B,C

# normal 2021 Q46 - Pathologie thyroïdienne

46. Par ordre de fréquence, les trois principales étiologies des hyperthyroïdies sont :

A] les thyroïdites
B] les nodules toxiques
C] les cancers thyroïdiens
D] la maladie de Basedow
E] les goitres nodulaires toxiques

Correction officielle - normal 2021 Q46 = B,D,E

# normal 2021 Q47 - Pathologie thyroïdienne

47. Parmi les manifestations cliniques faisant évoquer une hypothyroïdie périphérique chez une patiente, on retrouve :

A] une hypoacousie
B] une infiltration cutanéo-muqueuse
C] une frilosité
D] une diarrhée
E] un tremblement fin des extrémités

Correction officielle - normal 2021 Q47 = A,B,C

# normal 2021 Q48 - Pathologie thyroïdienne

48. Devant la suspicion d’une hyperthyroïdie périphérique patente, le diagnostic positif est posé si :

A] la TSH est basse et la LT4 est basse
B] la TSH est normale et la LT3 est élevée
C] la TSH est élevée
D] la TSH est basse et la LT3 est élevée
E] la TSH est normale et la LT4 est élevée

Correction officielle - normal 2021 Q48 = D

# normal 2021 Q49 - Nutrition

49. Les vitamines :

A] sont au nombre de 20
B] sont au nombre de 13
C] liposolubles sont A, D, E et C
D] hydrosolubles sont ceux du complexe B et K
E] sont énergétiques

Correction officielle - normal 2021 Q49 = B

# normal 2021 Q50 - Nutrition

50. L' indice glycémique d'un aliment est de 60%, une quantité de 80 g de cet aliment contient 40 g de glucides ce qui correspond à une charge glycémique :

A] de 48
B] de 32
C] de 24
D] basse
E] élevée

Correction officielle - normal 2021 Q50 = C,E

---

// ratt 2021 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/841568cd-bf2a-484b-b70d-92f38e38c21f

# ratt 2021 Q1 - Adénome hypophysaire

1. Mme Khadija 39 ans consulte pour un adénome hypophysaire révélé à l'IRM suite à un syndrome tumoral fait de céphalées et anomalies sévères du champ visuel, ces symptômes sont le témoin (une seule réponse) :

A] d'une extension infrasellaire
B] d'une extension suprasellaire
C] d'une extension latérosellaire
D] d'une extension vers la fosse cérébrale postérieure
E] d'une extension vers les fosses nasales

Correction officielle - ratt 2021 Q1 = B

# ratt 2021 Q2 - Adénome hypophysaire

2. À L'IRM, l.adénome hypophysaire mesure 33X10 mm, il s'agit donc à ce stade des investigations d’un : (une seule réponse) :

A] Microadénome
B] Macroprolactinome
C] Picoadénome
D] Macroadénome
E] Macroadénome corticotrope

Correction officielle - ratt 2021 Q2 = D

# ratt 2021 Q3 - Adénome hypophysaire

3. Il n'y a pas de symptômes endocriniens associés, l'examen clinique et l’exploration de tous les axes hypophysaires est normale, le diagnostic le plus probable serait donc (une seule réponse) :

A] Un adénome corticotrope
B] Un adénome somatotrope
C] Un adénome mixte
D] Un macroprolactinome
E] Un adénome non fonctionnel

Correction officielle - ratt 2021 Q3 = E

# ratt 2021 Q4 - Adénome hypophysaire

4. Quels est la conduite thérapeutique dans ce cas ?

A] La radiothérapie
B] Les analogues de somatostatine
C] Les antagonistes dopaminergiques
D] La chirurgie
E] La chimiothérapie

Correction officielle - ratt 2021 Q4 = D

# ratt 2021 Q5 - Adénome hypophysaire

5. Mr Khalid, vient en Endocrinologie pour le suivi d'un adénome somatotrope récemment diagnostiqué, les symptômes ayant fait retenir le diagnostic sont :

A] Une prise de poids
B] Une déformation faciale
C] Des doigts boudinés
D] Une raucité de la voix
E] Une protubérance occipitale

Correction officielle - ratt 2021 Q5 = B,C,D,E

# ratt 2021 Q6 - Adénome hypophysaire

6. Les autres manifestations cliniques possibles dans le cadre de cette acromégalie sont :

A] Un diabète
B] Un goître
C] Une HTA
D] Un myxœdème
E] Une hypoglycémie

Correction officielle - ratt 2021 Q6 = A,B,C

# ratt 2021 Q7 - Adénome hypophysaire

7. Le test dynamique qui permet de faire le diagnostic d'acromégalie est (une seule réponse) :

A] Le test à la GHRH
B] Le test au synacthène
C] Le test de GH sous HGPO (hyperglycémie par voie orale)
D] Le test à la TRH
E] Le test de GH sous hypoglycémie insulinique

Correction officielle - ratt 2021 Q7 = C

# ratt 2021 Q8 - Adénome hypophysaire

8. La prise en charge de l'acromégalie fait appel aux traitements suivants :

A] Corticoïdes
B] Analogues de somatostatine
C] Radiothérapie systématiquement
D] Chirurgie trans-sphénoïdale
E] Chimiothérapie

Correction officielle - ratt 2021 Q8 = B,D

# ratt 2021 Q9 - Adénome hypophysaire

9. L'hyperprolactinémie chez l'homme se manifeste par :

A] Une HTA
B] Une hyperpilosité
C] Une dysfonction érectile
D] Une gynécomastie
E] Une libido conservée

Correction officielle - ratt 2021 Q9 = C,D

# ratt 2021 Q10 - Adénome hypophysaire

10. Cette hyperprolactinémie peut être causée par :

A] Une cause médicamenteuse
B] Un simple stress
C] Un adénome à prolactine
D] Insuffisance rénale
E] Une hyperthyroïdie

Correction officielle - ratt 2021 Q10 = A,C,D

# ratt 2021 Q11 - Adénome hypophysaire

11. Le traitement de première intention d’un adénome à prolactine repose sur (une seule réponse) :

A] Des analogues de somatostatine
B] Une radiothérapie
C] Une chirurgie trans-sphénoïdale
D] Une chimiothérapie
E] Des agonistes dopaminergique

Correction officielle - ratt 2021 Q11 = E

# ratt 2021 Q12 - Pathologie thyroïdienne

12. Le syndrome thyrotoxique :

A] est l'ensemble des manifestations cliniques d'une hypothyroïdie
B] est l'ensemble des manifestations cliniques d'une hyperthyroïdie
C] est commun à toutes les étiologies des hyperthyroïdies
D] est suffisant pour poser le diagnostic d' une hypothyroïdie
E] est suffisant pour poser le diagnostic d'une hyperthyroïdie

Correction officielle - ratt 2021 Q12 = B,C

# ratt 2021 Q13 - Pathologie thyroïdienne

13. Parmi les complications cardio-vasculaires retrouvées au cours des hyperthyroïdies, il y'a :

A] L'OAP « Œdème aigu des poumons »
B] l' ACFA « Arythmie complète par fibrillation auriculaire »
C] l'insuffisance cardiaque avec fraction d'éjection basse
D] l’insuffisance cardiaque à débit élevé
E] L'AOMI « Artériopathie oblitérante des membres inférieurs »

Correction officielle - ratt 2021 Q13 = B,D

# ratt 2021 Q14 - Pathologie thyroïdienne

14. L'hypothyroïdie :

A] est secondaire à un excès de sécrétion des hormones thyroïdiennes
B] est d'origine périphérique dans la majorité des cas
C] est plus fréquente chez l'homme que chez la femme
D] est une pathologie rare au Maroc
E] toutes les réponses sont justes

Correction officielle - ratt 2021 Q14 = B

# ratt 2021 Q15 - Pathologie thyroïdienne

15. Les nodules thyroïdiens :

A] sont fréquents
B] sont bénins dans 5 % des cas
C] peuvent correspondre à des cancers dans 5 % des cas
D] doivent toujours être opérés quel que soit leur score EU-TIRADS
E] toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - ratt 2021 Q15 = A,C

# ratt 2021 Q16 - Nutrition

16. Concernant les nutriments :

A] les glucides sont des macro-nutriments
B] la consommation de 10 g de lipides produit 90 Kcal
C] les fibres sont des glucides non digestibles
D] les vitamines sont des micronutriments
E] les apports globaux conseillés en protéines chez l'adulte sont de l'ordre de 2 g/kg/j

Correction officielle - ratt 2021 Q16 = A,B,C,D

# ratt 2021 Q17 - Diabète

17. L'indice glycémique :

A] est un paramètre à prendre en compte dans l'alimentation équilibrée
B] du pain complet est inférieur à celui du pain blanc
C] n'est pas modifié par l’apport de fibres alimentaires
D] est considéré bas s'il est inférieur à 50 %
E] est considéré bas s'il est inférieur à 70 %

Correction officielle - ratt 2021 Q17 = A,B,D

# ratt 2021 Q18 - Diabète

18. Parmi les critères du diagnostic positif du diabète on retrouve :

A] Une glycémie post prandiale comprise entre 1,40 g/l et 2 g/l
B] Une glycémie post prandiale supérieure à 2g/l
C] Une cétonurie isolée aux bandelettes urinaire
D] Des traces de glycosurie à la bandelette urinaire
E] Une HbA1c supérieure ou égale à 6 %

Correction officielle - ratt 2021 Q18 = B

# ratt 2021 Q19 - Diabète

19. Concernant,l'effet incrétine laquelle des propositions suivante est-fausse:

A] Concerne deux principales peptides intestinaux : GLP-1 et le GIP .
B] Est impliqué dans la physiopathologie du diabète de type 2
C] Explique la différence de sécrétion de l 'insuline après l'administration orale ou intraveineuse du glucose
D] Sa compréhension est à la base du développement de nouveaux traitements du diabète
E] Explique la survenue des hypoglycémies sévères chez le diabétique

Correction officielle - ratt 2021 Q19 = E

# ratt 2021 Q20 - Diabète

20. Parmi les propositions suivantes concernant les étiologies de diabètes secondaires une seule est fausse :

A] Le cancer du pancréas
B] La prise prolongée de corticoïdes
C] L'acromégalie
D] La maladie d'Addison
E] Les hypercorticisme endogènes

Correction officielle - ratt 2021 Q20 = D

# ratt 2021 Q21 - Diabète

21. Parmi les propositions suivantes concernant la rétinopathie diabétique une seule est fausse :

A] Doit être dépistée annuellement par l'angiographie rétinienne à la fluorescéine
B] Peut-être aggravée par la prise d'anticoagulants
C] Est traitée par panphotocoagulation au laser au stade prolifératif
D] Est la conséquence d' une hyperglycémie chronique
E] Est la complication microangiopathique la plus fréquente du diabète

Correction officielle - ratt 2021 Q21 = E

# ratt 2021 Q22 - Diabète

22. Dans la rétinopathie diabétique, quelles sont les lésions caractéristiques du stade prolifératif au fond de l'œil ? (une seule réponse est juste)

A] Les exsudats
B] Les néovaisseaux
C] Les nodules cotonneux
D] La maculopathie
E] Les microanévrysmes

Correction officielle - ratt 2021 Q22 = B

# ratt 2021 Q23 - Diabète

23. Le tableau clinique dans le diabète de type 1 :

A] Est progressif et silencieux
B] Est révélé par une acidocétose
C] Est révélé par une fièvre
D] Est souvent déclaré sur un mode aigu
E] Est révélé par une diarrhée aiguë

Correction officielle - ratt 2021 Q23 = B,D

# ratt 2021 Q24 - Diabète

24. Dans Le diabète de type l, les anticorps responsable du processus auto immuns sont :

A] Les anti-TPO
B] Les anti-DNA
C] Les anti-GAD
D] Les anti-muscles lisses
E] Les anti-IA2

Correction officielle - ratt 2021 Q24 = C,E

# ratt 2021 Q25 - Diabète

25. Parmi les propositions suivantes concernant le suivi médical chez un patient diabétique de type une seule est fausse :

A] Nécessité de la réalisation d'une microalbuminurie annuellement après la 5ème année d'évolution de la maladie
B] Nécessité de la réalisation d'une HbA1C trimestriellement pour évaluer l'équilibre glycémique
C] Nécessité de la réalisation d'un ECG trimestriellement
D] Est basé sur la tenue d'un carnet d' autosurveillance glycémique
E] Nécessité de la réalisation d'un fond de l'œil annuellement après la 5ème année d'évolution de la maladie

Correction officielle - ratt 2021 Q25 = C

# ratt 2021 Q26 - Dermatose bacteriénne

26. Brahim est un patient âgé de 34 ans, dabétique sous insuline depuis l' âge de 15 ans, mal suivi, il présentait depuis une semaine un agglomérat de furoncles sur la nuque associé à une température chiffrée à 40°C, frissons, anorexie. L'examen clinique trouvait une plaque inflammatoire recouverte de plusieurs pustules certaines rompues, laissaient sourdre du pus. Le diagnostic que vous évoquez en premier est :

A] Une furonculose
B] Une staphylococcie maligne de la nuque
C] Une hidrosadénite de la nuque
D] Un anthrax
E] Une Folliculite superficielle

Correction officielle - ratt 2021 Q26 = D

# ratt 2021 Q27 - Dermatose bacteriénne

27. Nourrisson Aya, âgée de 17 mois, sans antécédent pathologique particulier, présentait des bulles évoluant depuis une semaine sur les cuisses et le dos, la maman rapportait que son grand frère présentait aussi des bulles depuis 4 jours. Le diagnostic que vous évoquez en premier

A] Un pemphigus
B] Une gale
C] Une pemphigoïde bulleuse
D] Un eczéma atopique
E] Un impétigo bulleux

Correction officielle - ratt 2021 Q27 = E

# ratt 2021 Q28 - Dermatose bacteriénne

28. Rim, âgée de 7 ans, suivie pour une dermatite atopique, a été reçue aux urgences dermatologiques pour un état fébrile à 39°c, et éruption vésiculeuses et bulleuses faites de lésions ombiliquées au centre, entre 1 et 6 mm éparpillées sur le dos et les bras, prurigineuses évoluant depuis 3 jours. La maman rapporte que sa cousine avait un tableau similaire il y a une semaine. Le diagnostic que vous évoquez en premier est la varicelle. Les complications à craindre chez Rim sont :

A] Surinfection bactérienne des lésions cutanées
B] Une poussée de sa dermatite atopique
C] Une pneumopathie varicelleuse
D] Une toxidermie
E] Une ataxie cérébelleuse

Correction officielle - ratt 2021 Q28 = A,B,C,E

# ratt 2021 Q29 - Infections cutanées

29. La maman de Rim vous rapporte qu'elle était enceinte à la 18ème semaine d'aménorrhée, qu'elle n'avait jamais eu de varicelle et qu'elle présentait depuis 24 heures des vésicules prurigineuses ombiliquées sur le tronc, vous évoquez une varicelle gravidique chez elle. Le bébé risquerait d'avoir à la naissance :

A] Une microphtalmie
B] Une microcéphalie
C] Des cicatrices déprimées et achromiques
D] Une hypoplasie d'un membre
E] Un Décès précoce

Correction officielle - ratt 2021 Q29 = A,B,C,D,E

# ratt 2021 Q30 - Mycoses

30. La teigne microsporique est :

A] Est due au Microsporum Audouinii; langueronii; canis; persicolor.
B] De transmission interhumaine stricte.
C] Caractérisée par des grandes plaques alopéciques
D] Caractérisée par une lésion unique ou en nombre faible
E] Caractérisée par une fluorescence verte à la lumière de Wood

Correction officielle - ratt 2021 Q30 = A,C,D,E

# ratt 2021 Q31 - Mycoses

31. Concernant la teigne favique, cochez les propositions vraies :

A] L' agent causal est Trichophyton schoenleinii, plus rarement Microsporum gypseum.
B] L' évolution est chronique laissant une alopécie cicatricielle .
C] La lésion caractéristique est le godet favique.
D] La fluorescence à la lumière de Wood est rouge corail
E] La teigne favique est plus fréquente chez les filles que chez les garçons.

Correction officielle - ratt 2021 Q31 = A,B,C

# ratt 2021 Q32 - Mycoses

32. Sami âgé de 8 ans, sans antécédent pathologique particulier, qui venait vous consulter pour un état squameux et alopécique du cuir chevelu. L'examen clinique vous a fait retenir une teigne. Le traitement doit associer :

A] La Griséofulvine par voie générale : 20 mg/Kg/j pendant 6 - 8 semaines
B] Des soins locaux : kératolytiques et antifongiques locaux.
C] Une coupe de cheveux au voisinage des plaques avec des ciseaux.
D] Une éviction scolaire systématique.
E] Une désinfection des bonnets, peigne, à l'aide d'une poudre antifongique.

Correction officielle - ratt 2021 Q32 = A,B,C,E

# ratt 2021 Q33 - les IST

33. Patiente Fatiha âgée de 26 ans, mariée, vous consulte pour un prurit vulvaire et des leucorrhées, blanchâtres crémeuses avec des douleurs périnéales, dyspareunie, et brûlures mictionnelles. L'examen clinique retrouvait une muqueuse érythémateuse, érosive par endroits avec œdème de la muqueuse vulvo-vaginale. Ces lésions débordent sur la face cutanée des grandes lèvres et sur les plis inguinaux. Le diagnostic que vous évoquez en premier :

A] Vulvovaginite herpétique
B] Eczéma vulvaire
C] Pemphigus vulgaire
D] Vulvovaginite candidosique
E] Vulvovaginite irritative

Correction officielle - ratt 2021 Q33 = D

# ratt 2021 Q34 - Mycoses

34. La Folliculite pityrosporique :

A] Est localisée au dos et aux épaules chez l'adulte d'âge moyen.
B] Se manifeste par des papules et pustules folliculaires
C] Est située sur la région céphalique chez le nouveau né
D] Est traitée par des antibiotiques locaux
E] Est localisée aux jambes chez la femme j eune

Correction officielle - ratt 2021 Q34 = B,C

# ratt 2021 Q35 - Mycoses

35. Les facteurs favorisants les candidoses cutanéomuqueuses sont :

A] La macération
B] Les prothèses dentaires
C] Le diabète
D] Les contraceptifs oraux
E] La corticothérapie

Correction officielle - ratt 2021 Q35 = A,B,C,D,E

# ratt 2021 Q36 - Mycoses

36. Le pityriasis versicolor est :

A] Diagnostiqué par cytodiagnostic de Tzanck
B] Dû au Malassezia furfur
C] Favorisé par l'hypersudation et le climat chaud et humide
D] Caractérisé par des lésions maculeuses jaune chamois, brunâtres ou achromiques
E] Caractérisé par une fluorescence rouge à la lumière de Wood.

Correction officielle - ratt 2021 Q36 = B,C,D

# ratt 2021 Q37 - Mycoses

37. Concernant l'intertrigo interorteil mycosique, les bonnes réponses sont:

A] Il est dû à un Dermatophytes à transmission interhumaine
B] Il est favorisé par la fréquentation des piscines
C] Il est fréquent au premier et deuxième espace interorteil
D] Il peut se compliquer d'eczéma dishydrosique
E] Il peut se compliquer d'érysipèle

Correction officielle - ratt 2021 Q37 = A,B,D,E

# ratt 2021 Q38 - Mycoses

38. Concernant l'examen mycologique lors d'une dermatomycose, les bonnes réponses sont :

A] Il est indispensable pour confirmer le diagnostic d'une dermatophytie cutanée.
B] Il doit être fait avant toute prescription d' antifongiques.
C] Il doit être fait après fenêtre thérapeutique de quatre semaines en cas d' application d'antifongiques locaux
D] Il doit être fait après une fenêtre thérapeùtique de 3 mois pour la terbinafine
E] Pour l'atteinte de la peau glabre, il faut prélever les squames du centre de la lésion.

Correction officielle - ratt 2021 Q38 = A,B,C,D

# ratt 2021 Q39 - Prurit

39. Madame X âgée de 70 ans consulte pour des bulles tendues reposant sur une peau érythémateuse évoluant depuis 3 mois avec un prurit. Le diagnostic le plus probable :

A] Pemphigus profond
B] Pemphigus superficiel
C] Dermatite herpétiforme
D] Pemphigoïde bulleuse
E] Epidermolyse bulleuse acquise

Correction officielle - ratt 2021 Q39 = D

# ratt 2021 Q40 - Les cancers cutanés

40. Un patient de 50 ans, présente une lésion nodulaire noirâtre au niveau du dos évoluant depuis 2 ans; les diagnostics possibles sont

A] kératose séborrhéique
B] Mélanome
C] Maladie de Kaposi
D] Naevus
E] Mélanose de Dubreuil

Correction officielle - ratt 2021 Q40 = A,B,D

# ratt 2021 Q41 - L'acné

41. Une jeune fille de 18 ans présente une acné avec des lésions micro-kystiques isolées du visage. Chez cette patiente, vous pouvez prescrire :

A] Les cyclines per os pendant au minimum 3 mois
B] Une antibiothérapie locale pendant 6 semaines
C] Un rétinoïde topique
D] Les cyclines per os associés à un peroxyde de benzoyle et rétinoïde topique
E] Peroxyde de benzoyle

Correction officielle - ratt 2021 Q41 = C

# ratt 2021 Q42 - Les cancers cutanés

42. Parmi les dermatoses suivantes, celles qui sont précancéreuses sont :

A] Une kératose séborrhéique
B] Une corne cutanée
C] Une kératose cutanée
D] Maladie de Paget
E] Leucoplasie de la lèvre

Correction officielle - ratt 2021 Q42 = B,C,E

# ratt 2021 Q43 - les IST

43. Un patient de 40 ans présente des ulcérations génitales à répétition. Vous évoquez les diagnostics suivants :

A] Chancre syphilitique
B] Chancre mou
C] Herpès génital
D] Taxidermie médicamenteuse
E] Aphtes génitales

Correction officielle - ratt 2021 Q43 = C,D,E

# ratt 2021 Q44 - Les cancers cutanés

44. Un patient de 60 ans, présente une lésion ulcéro-végétante de 2 cm au niveau du cuir chevelu évoluant depuis 2 ans ; quel est le diagnostic le plus probable?

A] Carcinome épidermoïde
B] Mélanome achromique
C] Maladie de Kaposi
D] Carcinome basa-cellulaire
E] Mélanose de Dubreuil

Correction officielle - ratt 2021 Q44 = A

# ratt 2021 Q45 - les IST

45. Les érosions ou ulcérations suivantes de la muqueuse génitale sont habituellement indolores :

A] Herpès
B] Chancre mou
C] Syphilis
D] Aphte génital
E] Pemphigus

Correction officielle - ratt 2021 Q45 = C

# ratt 2021 Q46 - les IST

46. L'éruption cutanée au cours de la primo-infection à VIH :

A] est constante
B] respecte les muqueuses
C] est le plus souvent scarlatiniforme
D] est constamment prurigineuse
E] peut s'associer à des signes neurologiques

Correction officielle - ratt 2021 Q46 = E

# ratt 2021 Q47 - les IST

47. Monsieur X, âgé de 35 ans présente un écoulement urétral purulent avec méatite et brûlure mictionnelle évoluant depuis 5 jours et notion de rapport sexuel non protégé remontant à 5 jours. Le diagnostic le plus probable est :

A] Une urétrite à chlamydia
B] Une urétrite gonococcique
C] Une urétrite à trichomonas
D] Une urétrite à mycoplasme
E] Une infection urinaire

Correction officielle - ratt 2021 Q47 = B

# ratt 2021 Q48 - Dermatose bulleuse

48. Un adolescent de 16 ans, présente des lésions vésiculeuses à regroupement herpétiforme prurigineuses au niveau des coudes et des fesses évoluant depuis 1 mois. Le diagnostic le plus probable est :

A] Primo infection herpétique
B] Pemphigoïde
C] Dermatite atopique
D] Dermatite herpétiforme
E] Epidermolyse bulleuse acquise

Correction officielle - ratt 2021 Q48 = D

# ratt 2021 Q49 - Questions inclassifiables

49. Une plaque érythémato squameuse du cuir chevelu évoque les diagnostics suivants

A] Psoriasis
B] Eczéma
C] Teigne
D] Pelade
E] Urticaire

Correction officielle - ratt 2021 Q49 = A,B,C

# ratt 2021 Q50 - Questions inclassifiables

50. Une érythrodermie est une urgence dermatologique, peut se voir dans les pathologies suivantes :

A] Dermatite atopique
B] Psoriasis
C] Toxidermie médicamenteuse
D] Impétigo bulleux
E] Érysipèle généralisé

Correction officielle - ratt 2021 Q50 = A,B,C

---

// normal 2020 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/58125f7b-5de4-4a5a-a7a8-8097c9949aab

# normal 2020 Q1 - Diabète

1. Parmi les critères du diagnostic des états prédiabétiques on retrouve :

A] Une glycémie postprandiale comprise entre 1,40 g/l et 1,99 g/l après 75g de  glucose
B] Une glycémie à jeun veineuse entre 1 et 1,25 g/1
C] Une glycémie à jeun veineuse supérieure ou égale à 1,26 g/1
D] HbA1C entre· 5,7 et 6,4%
E] Une glycémie postprandiale supérieure ou égale à 2 g/l

Correction officielle - normal 2020 Q1 = B,D

# normal 2020 Q2 - Diabète

2. Parmi les critères du diagnostic positif du diabète on retrouve :

A] Une glycémie à jeûn veineuse entre 1 et 1 ,25 g/l
B] Une HbA1C supérieure ou égale à 5,7 %
C] Une HbA1C supérieure ou égale à 6,5 %
D] Une glycémie à jeun veineuse supérieure ou égale à 1,26 g/l
E] Une glycémie post prandiale supérieure ou égale à 2 g/l

Correction officielle - normal 2020 Q2 = C,D,E

# normal 2020 Q3 - Diabète

3. Le diabète de type 2 :

A] Atteint 0,6% de la population marocaine
B] Est secondaire à une hypersécrétion des hormones de la corticosurrénale
C] Est secondaire à une atteinte autoinmune du pancréas endocrine
D] Est associé à une insulinorésistance et une diminution de l'effet incrétine
E] Est souvent déclaré sur un mode aigu

Correction officielle - normal 2020 Q3 = A,D

# normal 2020 Q4 - Diabète

4. Dans la neuropathie diabétique périphérique :

A] La perte de sensibilité se caractérise par une anesthésie thermo-algique
B] L' atteinte motrice est responsable de troubles de la statique et déformations du pied
C] L'electromylégrogramme est son principal outil de dépistage
D] L'écho doppler de poche des membres inférieurs est son principal outil de dépistage
E] Le test au monofilament est sonprincipal outil de dépistage

Correction officielle - normal 2020 Q4 = A,B,E

# normal 2020 Q5 - Diabète

5. La pathogénie des lésions du pied diabétique résultent de l'intrication de :

A] Les microtraumatismes
B] La néphropathie diabétique
C] La neuropathie diabétique
D] L'artériopathie diabétique
E] L'infection

Correction officielle - normal 2020 Q5 = A,C,D,E

# normal 2020 Q6 - Diabète

6. Parmi les critères qui caractérisent ulcère d’un pied diabétique neuropathique pur, on retrouve :

A] Le caractère hyperalgique
B] Siège sur une zone d'hyperpression
C] L'hyperkératose périphérique
D] Le caractère indolore
E] Présence des pouls périphériques

Correction officielle - normal 2020 Q6 = B,C,D,E

# normal 2020 Q7 - Pathologie thyroïdienne

7. La découverte d'un nodule thyroïdien à l'examen clinique nécessite :

A] le dosage systématique de la thyroglobuline
B] la réalisation systématique d'une scintigraphie thyroïdienne en cas de TSH élevée
C] la réalisation systématique d'une échographie cervicale
D] la classification de ce nodule selon le système BIRADS
E] le recours à une cytoponction échoguidée systématique

Correction officielle - normal 2020 Q7 = C

# normal 2020 Q8 - Pathologie thyroïdienne

8. L'étiologie la plus fréquente des hypothyroïdies périphériques d'origine auto-immune chez la femme est :

A] la thyroïdite de Hashimoto
B] la thyroïdite du post-partum
C] la maladie de Basedow
D] la thyroïdite de Riedel
E] la thyroïdite de De Quervain

Correction officielle - normal 2020 Q8 = A

# normal 2020 Q9 - Pathologie thyroïdienne

9. Le diagnostic positif d'une hyperthyroïdie périphérique dite fruste (latente ou infraclinique) est posé si :

A] la TSH est élevée et la LT4 est élevée
B] la TSH est normale et la LT3 est élevée
C] la TSH est élevée
D] la TSH est basse et la LT3 est élevée
E] la TSH est basse, la LT4 et la TL3 sont normales

Correction officielle - normal 2020 Q9 = E

# normal 2020 Q10 - Pathologie thyroïdienne

10. Parmi les manifestations cliniques faisant évoquer une hypothyroïdie périphérique patente chez une patiente, on retrouve :

A] l'hypoacousie
B] la macroglossie
C] la frilosité
D] la diarrhée
E] l'amaigrissement

Correction officielle - normal 2020 Q10 = A,B,C

# normal 2020 Q11 - Nutrition

11. Les trois repas quotidiens d'un jeune homme de 30 ans, sédentaire et qui pèse 75 kg sont constitués de 150 g de glucides, 60 g de protides et de 120 g de lipides. Ces repas sont composés de fritures, de gâteaux, de viande grasse, de soda mais sans légumes :

A] les apports caloriques de ces trois repas sont de 3640 Kcal
B] les apports caloriques de ces trois repas sont de 1920 Kcal
C] ces trois repas ont une faible densité nutritionnelle
D] ces trois repas ont une faible densité énèfgétiqûê
E] ces trois repas ont une grande densité nutritionnelle

Correction officielle - normal 2020 Q11 = B,C,E

# normal 2020 Q12 - Nutrition

12. Les nutriments sont :

A] composés seulement de micronutriments
B] appelés « macronutriments » quand ils contiennent des glucides, des lipides et des  protéines
C] dits énergétiques quand ils sont composés de vitamines et d' oligo-éléments
D] dits énergétiques quand ils sont composés de lipides, de glucides et de protéines
E] sont appelés « macronutriments » car le corps en a besoin en petites quantités

Correction officielle - normal 2020 Q12 = B,D

# normal 2020 Q13 - Adénome hypophysaire

13. La classification des adénomes hypophysaires repose sur :

A] La radiographie de la région sellaire
B] L'IRM cérébrale
C] L'IRM hypophysaire
D] Le scanner cérébral
E] L'octréoscanner

Correction officielle - normal 2020 Q13 = C

# normal 2020 Q14 - Adénome hypophysaire

14. Une gynécomastie est considérée comme pathologique dans les situations suivantes :

A] Chez le nouveau-né
B] Chez un homme avec un hypogonadisme
C] En phase pubertaire chez un garçon
D] Chez un homme à l'âge adulte
E] Chez un homme présentant une galactorrhée

Correction officielle - normal 2020 Q14 = B,D,E

# normal 2020 Q15 - Adénome hypophysaire

15. Une jeune fmme de 30 ans consulte pour une aménorrhée secondaire après arrêt de la pilule contraceptive, son médecin demande un dosage de prolactinémie qui est de 76 ng/ml , ce dosage doit se faire :

A] Après une période de jeûne de 12h
B] En phase folliculaire obligatoirement
C] A n'importe qu'elle phase du cycle
D] Après une heure d'activité physique
E] Au cours de la journée sans horaire particulier

Correction officielle - normal 2020 Q15 = C,E

# normal 2020 Q16 - Adénome hypophysaire

16. Une IRM hypophysaire note une image d'adénome de 24mm, le diagnostic le plus probable est :

A] Un microprolactinome
B] Un macroprolactinome
C] Un macroadénome avec hyperprolactinémie de déconnexion
D] Un macroadénome invasif
E] Un macroadénome somatotrope

Correction officielle - normal 2020 Q16 = C

# normal 2020 Q17 - Adénome hypophysaire

17. Dans un contexte d'hyperprolactinémie, la gynécomastie masculine est secondaire à :

A] Un excès d'oestrogènes
B] Une insuffisance gonadotrope
C] Un effet direct de la prolactine sur la glande mammaire
D] Un déséquilibre de la balance Oestrogènes/testostérone
E] Un excès de Testostérone

Correction officielle - normal 2020 Q17 = B,D

# normal 2020 Q18 - Adénome hypophysaire

18. Quelles sont les indications de chirurgie en situation d'adénome hypophysaire ?

A] Maladie de Cushing
B] Macroprolactinome
C] Macroadénome non fonctionnel compressif
D] Microadénome à prolactine
E] Adénome somatotrope

Correction officielle - normal 2020 Q18 = A,C,E

# normal 2020 Q19 - Sd de cushing et insuff surrénalienne

19. dans le syndrome de Cushing, on peut trouver :

A] Une mélanodermie
B] Des vergetures pourpres
C] Une obésité facio-tronculaire
D] Une cortisolémie de 08h freinée
E] Une cortisolémie de 08h élevée

Correction officielle - normal 2020 Q19 = B,C,D

# normal 2020 Q20 - Sd de cushing et insuff surrénalienne

20. Après avoir retenu le caractère ACTH-dépendant d'un syndrome de Cushing, les explorations qui peuvent être indiquées pour localiser la cause sont :

A] Une IRM abdominale
B] Une TDM Surrénalienne
C] Une IRM hypophysaire
D] Une TDM thoracique en coupes fines
E] Une scintigraphie osseuse

Correction officielle - normal 2020 Q20 = B,C,D

# normal 2020 Q21 - Sd de cushing et insuff surrénalienne

21. La perte du rythme circadien du cortisol dans le syndrome de Cushing est prouvée par la réalisation des explorations suivantes :

A] Le dosage du cortisol de 08h
B] Le dosage du cortisol libre urinaire
C] Le dosage de la cortisolémie de 20h
D] Le dosage de la cortisolémie de minuit
E] Le dosage du cortisol salivaire de minuit

Correction officielle - normal 2020 Q21 = D,E

# normal 2020 Q22 - Sd de cushing et insuff surrénalienne

22. Le cortisol libre urinaire est interprétable lorsque les normes suivantes sont respectées

A] Son dosage sur des urines de 12h
B] Son dosage sur une collecte de 24h
C] La réalisation d'une créatininurie associée
D] La dosage d'une natriurèse associée
E] La prise de Dexaméthasone la veille de la collecte urinaire

Correction officielle - normal 2020 Q22 = B,C

# normal 2020 Q23 - insuffisance surrénalienne

23. Le tableau clinique de déficit corticotrope associe :

A] Un amaigrissement
B] Une asthénie physique
C] Une diarrhée
D] Une mélanodermie
E] Une frilosité

Correction officielle - normal 2020 Q23 = A,B

# normal 2020 Q24 - insuffisance surrénalienne

24. Lorsque la preuve biologique de l'insuffisance surrénalienne n'est pas apportée par une cortisolémie de 08h franchement basse, quels bilans sont réalisés ?

A] Le dosage d'un cortisol de 1 6h
B] Le test de freinage aux corticoïdes
C] Le test de stimulation à l'hydrocortisone
D] Le test de stimulation à l'insuline
E] Le test de stimulation au Synacthène

Correction officielle - normal 2020 Q24 = D,E

# normal 2020 Q25 - insuffisance surrénalienne

25. Parmi les étiologies suivantes, lesquelles peuvent être responsables d'un déficit corticotrope ?

A] Un microadénome hypophysaire
B] Un macroadénome invasif
C] Une Radiothérapie proche de la région hypophysaire
D] Une nécrose hémorragique de l'hypophyse
E] Un traumatisme crânien grave

Correction officielle - normal 2020 Q25 = A,B,C,D,E

# normal 2020 Q26 - Mycoses

26. Quel traitement prescrire chez un enfant de 8 ans qui pèse 25 kg et qui présente une teigne inflammatoire ?

A] Griséofulvine 250 mg x 2/jour pendant 6 semaines
B] Antimycosique local pendant 6 semaines et Pénicilline M pendant 7 jours
C] Griséofulvine 250 mg x 2/jour pendant 6 semaines associée à la Pénicilline M pendant 7 jours
D] Griséofulvine 5000 mg x 2/jour pendant 6 semaines
E] Griséofulvine 500 mg x 3/jour pendant 6 semaines

Correction officielle - normal 2020 Q26 = A

# normal 2020 Q27 - Dermatose bulleuse

27. Un jeune adulte de sexe masculin âgé de 40 ans consulte pour des érosions buccales récidivantes ; Quels diagnostics évoquer à ce stade ?

A] Pemphigus profond
B] Pemphigus superficiel
C] Impétigo bulleux
D] Pemphigoïde bulleuse
E] Epidermolyse bulleuse acquise

Correction officielle - normal 2020 Q27 = A,E

# normal 2020 Q28 - Mycoses

28. Parmi les propositions suivantes qui concernent la dermatophytie des petits plis, lesquelles sont vraies ?

A] Peut se manifester par une desquamation
B] Elle se localise essentiellement au niveau des espaces interorteils
C] Touche essentiellement le 3ème et 4ème espace
D] N'est jamais prurigineuse
E] Peut se compliquer d'eczéma dishydrosique

Correction officielle - normal 2020 Q28 = A,B,C,E

# normal 2020 Q29 - Mycoses

29. Les infections à candida albicans

A] Sont favorisées par le diabète
B] Peuvent être responsables des teignes inflammatoires
C] Peuvent toucher les muqueuses
D] Touchent fréquemment les ongles des mains
E] Peuvent être responsables d'infection sexuellement transmissible

Correction officielle - normal 2020 Q29 = A,C,D,E

# normal 2020 Q30 - Dermatose bulleuse

30. Un adulte de sexe masculin âgé de 27 ans, sans antécédents particuliers, consulte pour une éruption évoluant depuis 4 jours au niveau des membres supérieurs et inférieurs. L' examen de la peau retrouve des vésicules entourées de deux anneaux, le premier fait de macules érythémateuses et le deuxième fait de papules. Il n'a pas d'atteinte muqueuse. Ce regroupement correspond au :

A] Regroupement carciné
B] Regroupement en cible
C] Regroupement métamérique
D] Regroupement en rosette
E] Regroupement en bouquet

Correction officielle - normal 2020 Q30 = B

# normal 2020 Q31 - Dermatose bulleuse

31. Le diagnostic le plus favorable est :

A] Dermatophytie
B] Zona
C] Herpès
D] Dermatite herpétiforme
E] Érythème polymorphe

Correction officielle - normal 2020 Q31 = E

# normal 2020 Q32 - Dermatose bacteriénne

32. Les indications d'hospitalisation chez un patient atteint d 'érysipèle

A] Fièvre à 40
B] Polypnée
C] Décollement bulleux étendu
D] Purpura
E] Diabète équilibré sous traitement

Correction officielle - normal 2020 Q32 = A,B,C,E

# normal 2020 Q33 - Infections cutanées

33. Mr Yassine âgé de 24 ans, tabagique, sans antécédent pathologique particulier, qui présente depuis 48 heures une éruption vésiculeuse sur un fond d'érythème, située sur le territoire sensitif cutané de la branche supérieure du nerf trijumeau (Vl). Quel diagnostic évoquez-vous en premier?

A] Eczéma aigu du visage
B] Primo-infection herpétique
C] Photodermatose
D] Zona ophtalmique
E] Lupus vésiculo-bulleux

Correction officielle - normal 2020 Q33 = D

# normal 2020 Q34 - Infections cutanées

34. Quel examen paraclinique demanderiez-vous en priorité ?

A] Biopsie cutané
B] Glycémie à jeun
C] Sérologie de l'hépatite B
D] Sérologie de l'HIV
E] Anticorps anti nucléaires

Correction officielle - normal 2020 Q34 = D

# normal 2020 Q35 - Mycoses

35. Nourrisson Ali, âgé de 13 mois, sans antécédent pathologique particulier, présentait des pustules palmoplantaires évoluant depuis 4 semaines, la maman rapportait qu'il était grognant et que son grand frère se grattait depuis 4 jours. Le diagnostic que vous évoquez en premier est une gale. Le traitement par benzoate benzyle doit :

A] Être appliqué la matinée
B] Être appliqué sur le visage
C] Être appliqué uniquement sur Ali et son frère
D] Être accompagné d'une désinfection des vêtements
E] Être évité chez les nourrissons

Correction officielle - normal 2020 Q35 = D

# normal 2020 Q36 - Infections cutanées

36. Nourrisson Ayman, âgé de 16 mois, sans antécédent pathologique particulier, vous consulte pour une gingivostomatite et œdème labiale sans dépôts blanchâtre, avec une température à 39°C, adénopathie cervicale à droite. La maman présente des lésions crouteuses péribuccales. Vous retenez le diagnostic de primo-infection herpétique.Votre prise en charge doit contenir :

A] Une recherche de déficit immunitaire primitif chez Ayman
B] Un traitement topique chez la maman
C] L'Aciclovir par voie intraveineuse chez la maman
D] La recherche d'une infection HIV chez le petit et chez la maman
E] L'Aciclovir par voie systémique chez Ayman

Correction officielle - normal 2020 Q36 = B,E

# normal 2020 Q37 - Infections cutanées

37. Nourrisson Hiba , âgée de 5 ans est reçue aux urgences dermatologiques pour un état fébrile à 39°c, et éruption vésiculeuses et bulleuses faites de lésions ombiliqués au centre, entre 1 et 6 mm éparpillées sur le dos et les bras, prurigineuses évoluant depuis 3 jours. La maman rapporte que son grand frère avait un tableau similaire il y a une semaine. Le diagnostic que vous évoquez en premier est :

A] Les verrues planes
B] La varicelle
C] La gale
D] L'eczéma atopique
E] Le Molluscum contagiusum

Correction officielle - normal 2020 Q37 = B

# normal 2020 Q38 - Prurit

38. Le bilan minimal à prévoir en cas de prurit généralisé, sans dermatose associée doit contenir :

A] Dosage de créatinine sanguine
B] Vitesse de sédimentation
C] Electrophorèse des hémoglobines
D] Échographie cutanée
E] Prélèvement mycologique des ongles

Correction officielle - normal 2020 Q38 = A,B

# normal 2020 Q39 - Questions inclassifiables

39. Les dermatoses suivantes peuvent se compliquer de cécité, lesquelles ?

A] Syndrome de Lyell
B] Pemphigoïde cicatricielle
C] Érythème polymorphe
D] Syndrome de Stevens Johnson
E] Gale

Correction officielle - normal 2020 Q39 = A,B,C,D

# normal 2020 Q40 - Questions inclassifiables

40. Les dermatoses suivantes sont vésiculeuses : lesquelles ?

A] L'eczéma
B] La gale
C] L'urticaire
D] L'herpès cutanée
E] La varicelle

Correction officielle - normal 2020 Q40 = A,B,D,E

# normal 2020 Q41 - Questions inclassifiables

41. Rim fillette de 5 ans, consulte pour un prurit du cuir chevelu évoluant depuis 6 semaines. Le (s) étiologie (s) que vous évoquez est (sont) :

A] Pédiculose
B] Folliculite
C] Dermite séborrhéique
D] Etat pityriasique
E] Irritation

Correction officielle - normal 2020 Q41 = A,B,C,D,E

# normal 2020 Q42 - Dermatose bacteriénne

42. Chez un enfant âgé de 4 ans consulte pour éruption pour des bulles confluentes réalisant un décollement diffus. Quelles sont les propositions qui orientent vers une épidermolyse staphylococcique :

A] Bulles tendues
B] Signe de Nikolsky positif
C] Respect des muqueuses
D] Présence de grains de milium
E] Peut compliquer un foyer infectieux cutané

Correction officielle - normal 2020 Q42 = B,C,E

# normal 2020 Q43 - Infections cutanées

43. Une femme enceinte, sans antécédents pathologiques particuliers, avec une grossesse évolutive de 30 semaine a fait dans le cadre du bilan de grossesse une sérologie syphilitique qui a montré VDRL positif 1/4 et TPHA négatif. L'examen clinique est normal. Votre conduite consiste à :

A] Prescrire Benzathine pénicilline 2,4 MU en IM
B] Faire une échographie à la recherche des signes de la syphilis congénitale
C] Refaire une sérologie de contrôle
D] Rassurer la patiente
E] Prescrire un traitement de la syphilis latente

Correction officielle - normal 2020 Q43 = D

# normal 2020 Q44 - Les cancers cutanés

44. Patient âgé de 60 ans, présente une lésion nodulaire translucide, télangiectasique au niveau du cuir chevelu évoluant depuis 2 ans; quel est le diagnostic le plus probable ?

A] Carcinome épidermoïde
B] Mélanome achromique
C] Maladie de Kaposi
D] Carcinome baso-cellulaire
E] Mélanose de Dubreuil

Correction officielle - normal 2020 Q44 = D

# normal 2020 Q45 - Les cancers cutanés

45. Les kératoses actiniques :

A] Se transforment le plus souvent en carcinome baso cellulaire
B] Peuvent se transformer en mélanome
C] Surviennent sur les régions photo exposées
D] Surviennent sur les sujets noirs
E] Peuvent être traitées par cryothérapie

Correction officielle - normal 2020 Q45 = C,E

# normal 2020 Q46 - les IST

46. Trois semaines après un rapport sexuel non protégé, un jeune patient de 30 ans présente un exanthème maculo papuleux , un énanthème et une fièvre à 39°C. Le diagnostic le plus probable est :

A] La primo infection à VIH
B] La syphilis secondaire
C] Syndrome de Fiessenger Leroy Reiter
D] Maladie de Kaposi
E] La syphilis primaire

Correction officielle - normal 2020 Q46 = A

# normal 2020 Q47 - les IST

47. Pour confirmer ce diagnostic ; vous demandez :

A] VDRL quantitatif, TPHA qualitatif
B] La sérologie VIH Western blot
C] La biopsie cutanée
D] La charge virale VIH
E] Aucun bilan, le diagnostic est clinique

Correction officielle - normal 2020 Q47 = D

# normal 2020 Q48 - les IST

48. Un patient de 40 ans présente des ulcérations génitales à répétition ; sans notion de prise médicamenteuse. Vous évoquez les diagnostics suivants :

A] Chancre syphilitique
B] Chancre mou
C] herpès génital
D] Carcinome épidermoïde
E] Aphtes génitales

Correction officielle - normal 2020 Q48 = C,E

# normal 2020 Q49 - Questions inclassifiables

49. Un adulte a des squames très épaisses blanchâtres au niveau des deux genoux persistant depuis deux ans sans autres signes associés. Le diagnostic le plus probable est :

A] Eczéma de contact chronique
B] Des kératoses actiniques
C] Psoriasis
D] Dermatophytie hyperkératosique
E] Maladie de paget extra mammaire

Correction officielle - normal 2020 Q49 = C

# normal 2020 Q50 - Questions inclassifiables

50. Chez ce patient, vous proposez en première intention :

A] Une corticothérapie par voie orale à raison de 0,5 mg/kg/jour
B] Antimycosique per os et local
C] Une exérèse chirurgicale
D] Dermocorticoïdes fort
E] Une cryothérapie

Correction officielle - normal 2020 Q50 = D

---

// normal 2019 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/6573f51f-4867-431b-9a7f-4980923993de

# normal 2019 Q1 - Diabète

1. Parmi les critères du diagnostic positif du diabète on retrouve :

A] Une HbA1C supérieure ou égale à 6,5 %
B] Une cétonurie isolée aux bandelettes urinaire
C] Une glycémie à jeun veineuse supérieure ou égale à 0,92 g/l
D] Une glycémie à jeun veineuse entre 1 et 1,26 g/l
E] Une glycémie postprandiale supérieure ou égale à 2g/l

Correction officielle - normal 2019 Q1 = A,E

# normal 2019 Q2 - Diabète

2. L'hémoglobine glycosylée ou HbA1C :

A] Est un index validé de la surveillance glycémique et de l 'évaluation de l'efficacité du traitement antidiabétique
B] Reflète la moyenne des glycémies sur les 2 à 3 derniers mois
C] Est basée sur le principe  de glycation des protéines et de l’hémoglobine .
D] Plus les chiffres sont élevés, plus les glycémies ont été hautes sur la période sur les 2 à 3 derniers mois  précédant le dosage ·
E] Est un chiffre exprimé en gramme par litre (g/1)

Correction officielle - normal 2019 Q2 = A,B,C,D

# normal 2019 Q3 - Diabète

3. Le diabète cortico induit :

A] Représente 2% des diabètes.
B] Sa survenue dépend de la posologie et la durée de la corticothérapie
C] La surcharge pondérale et les antécédents familiaux de diabète sont des facteurs de risque de  prédisposition à ce diabète.
D] L'HbA1C est suffisante à elle seule pour son dépistage.
E] Est dépisté par la réalisation d'un cycle de glycémies capillaires (8h - 12h - 14h ou 16h - 20h)

Correction officielle - normal 2019 Q3 = A,B,C,E

# normal 2019 Q4 - Diabète

4. L'insulinorésistance dans le diabète de type 2 concerne les tissus suivants :

A] le cerveau
B] le muscle squelettique
C] le tissu adipeux
D] la médullosurrénale
E] le foie

Correction officielle - normal 2019 Q4 = B,C,D

# normal 2019 Q5 - Diabète

5. L'effet incrétine :

A] Concerne deux principaux peptides intestinaux : GLP-1 et le GIP
B] Est impliqué dans la physiopathologie du diabète de type 2
C] Explique la différence de sécrétion de l'insuline après l'administration orale ou intraveineuse du glucose
D] Sa compréhension est à la base du développement de nouveaux traitements du diabète
E] Explique la survenue des hypoglycémies sévères chez le diabétique

Correction officielle - normal 2019 Q5 = A,B,C,D

# normal 2019 Q6 - Diabète

6. Le diabète gestationnel :

A] Est dépisté par l'HGPO (Hyperglycémie Provoquée Orale) à 75 g de glucose entre la 24ème et la 28ème  semaine d'aménorrhée.
B] L'âge supérieur à 35 ans et les antécédents personnels de diabète gestationnel sont des facteurs de risque de prédisposition à ce diabète.
C] Prédispose le fœtus au risque de macrosomie
D] Prédispose les patientes au risque de diabète de type 2 après l'accouchement
E] Sa prise en charge nutritionnelle dépend du poids précédant la grossesse et de la prise de poids au cours de la grossesse.

Correction officielle - normal 2019 Q6 = A,B,C,D,E

# normal 2019 Q7 - Diabète

7. Le tableau clinique dans le diabète de type 1 :

A] Est progressif et silencieux
B] Est révélé par une acidocétose
C] Est révélé par une diarrhée aiguë
D] Est souvent déclaré sur un mode aigu
E] Présence constante d' une obésité de type androïde

Correction officielle - normal 2019 Q7 = B,D

# normal 2019 Q8 - Diabète

8. Un patient de 58 ans chauffeur de taxi, tabagique, non connu diabétique est admis aux urgences pour syndrome coronaire aigu. Le bilan biologique à l'admission révèle une glycémie à 2,84 g/l. Cette hyperglycémie peut être en rapport avec :

A] Une intolérance au glucose
B] Un diabète de type 2
C] Un diabète de type l
D] Un diabète MODY
E] Une hyperglycémie de stress

Correction officielle - normal 2019 Q8 = B,E

# normal 2019 Q9 - Diabète

9. Chez ce patient, quel bilan biologique demander pour étayer le diagnostic ?

A] Une glycémie à jeun
B] Un dosage de l' insulinémie
C] Un dosage du peptide C
D] Un dosage des anticorps anti-GAD
E] Une HbA1C

Correction officielle - normal 2019 Q9 = A,E

# normal 2019 Q10 - Diabète

10. Le bilan réalisé 48 heures après chez ce patient a montré une glycémie à jeun à 1,05 g/l, une glycémie post-prandiale à 1,69 g/l et une HbA1C à 6,2% sans aucun traitement antidiabétique. De quel type de dysglycémie s'agit-il ?

A] Une hyperglycémie modérée à jeun
B] Un diabète de type 2
C] Une intolérance au glucose
D] Un diabète de type l
E] Un état prédiabétique

Correction officielle - normal 2019 Q10 = C,E

# normal 2019 Q11 - Diabète

11. Dans la rétinopathie diabétique, quelles sont les lésions caractéristiques du stade prolifératif au fond de l'œil ? (une seule réponse est juste)

A] Les exsudats
B] les néo vaisseaux
C] les nodules cotonneux
D] la maculopathie
E] les microanévrysmes

Correction officielle - normal 2019 Q11 = B

# normal 2019 Q12 - Pathologie thyroïdienne

12. La découverte d'un nodule thyroïdien à l'examen clinique nécessite :

A] le recours à une thyroïdectomie totale systématique
B] la réalisation d'une scintigraphie thyroïdienne en cas de TSH élevée
C] la réalisation systématique d'une échographie cervicale
D] le dosage systématique de la TSH, de la LT4 et de la LT3
E] la classification de ce nodule selon le système EU-TIRADS

Correction officielle - normal 2019 Q12 = C,E

# normal 2019 Q13 - Pathologie thyroïdienne

13. Le traitement médical des hyperthyroïdies :

A] Dépend de l'étiologie
B] Repose sur les antit-hyroïdiens de synthèse
C] Repose sur les-B bloquants
D] Ne doit pas dépasser 12 mois en cas de maladie de Basedow
E] Toutes les réponses sont justes

Correction officielle - normal 2019 Q13 = A,B,C

# normal 2019 Q14 - Pathologie thyroïdienne

14. Parmi les manifestations cliniques faisant évoquer une hypothyroïdie périphérique chez une patiente, on retrouve :

A] Une raucité de la voix
B] Un amaigrissement
C] Une technophobie
D] Une constipation
E] Un ralentissement psycho-moteur

Correction officielle - normal 2019 Q14 = A,D,E

# normal 2019 Q15 - Pathologie thyroïdienne

15. Devant la suspicion d'une hyperthyroïdie périphérique patente, le diagnostic positif est posé si :

A] La TSH est élevée et la L T4 est élevée
B] La TSH est normale et la LT3 est élevée
C] La TSH est élevée
D] TSH est basse et la LT4 est élevée
E] La TSH est normale et la LT4 est élevée

Correction officielle - normal 2019 Q15 = D

# normal 2019 Q16 - Nutrition

16. Les trois repas quotidiens d'une jeune femme sédentaire et qui pèse 65 kg sont constitués de 150 g de glucides, 80 g de protides et de 100 g de lipides :

A] Les apports ca!oriques de ces trois repas sont de 3640 Kcal
B] Les apports caloriques de ces trois repas sont de 1820 Kcal
C] Les apports caloriques de ces trois repas dépassent largement les besoins énergétiques quotidiens de cette jeune femme
D] Les apports caloriques de ces trois repas permettent de couvrir les besoins énergétiques quotidiens de cette jeune femme
E] Les apports lipidiques de ces trois repas sont supérieurs aux apports nutritionnels conseillés

Correction officielle - normal 2019 Q16 = B,D,E

# normal 2019 Q17 - Nutrition

17. L' indice glycémique :

A] Est un paramètre à prendre en compte dans l'alimentation équilibrée
B] Du pain blanc est supérieur à celui du pain complet
C] Peut être modifié par l'apport de fibres alimentaires
D] Est considéré élevé s' il dépasse 55
E] Est considéré bas s'il est inférieur à 55

Correction officielle - normal 2019 Q17 = A,B,C,E

# normal 2019 Q18 - Sd de cushing et insuff surrénalienne

18. Mme Halima, 47 aris se présente dans un tableau franc d'hypercorticisme, un dosage du cortisol de minuit est réalisé à visée diagnostique, il :

A] Peut-être salivaire
B] Peut-être plasmatique
C] Peut-être urinaire
D] Doit Réalisé après un effort
E] Nécessite la pose préalable d'un cathéter veineux

Correction officielle - normal 2019 Q18 = A,B,E

# normal 2019 Q19 - Sd de cushing et insuff surrénalienne

19. Parmi les signes cliniques retrouvés chez Mme Halima, l'un évoque une origine ACTH dépendante :

A] L'obésité facio-tronculaire
B] Les vergetures larges et pourpres
C] La mélanodermie
D] L'HTA
E] L'hirsutisme

Correction officielle - normal 2019 Q19 = C

# normal 2019 Q20 - Sd de cushing et insuff surrénalienne

20. Après confirmation du diagnostic, un dosage plasmatique d'ACTH est réalisé, sa valeur élevée :

A] Signifie une possible maladie de Cushing
B] Signifie une possible origine surrénalienne
C] Signifie une possible cause ectopique
D] Permet le diagnostic positif d'hypercorticisme
E] Permet d'aider au diagnostic de localisation

Correction officielle - normal 2019 Q20 = A,C,E

# normal 2019 Q21 - Sd de cushing et insuff surrénalienne

21. Parmi les causes possibles d’une étiologie ACTH-dépendante, on retrouve :

A] Une tumeur surrénalienne
B] Une maladie de cushing
C] Une hyperplasie des surrénales
D] Une tumeur ectopique neuroendocrine sécrétant l'ACTH
E] Une tumeur ectopique neuroendocrine sécrétant le cortisol

Correction officielle - normal 2019 Q21 = B,D

# normal 2019 Q22 - insuffisance surrénalienne

22. Rachid, 22 ans, diabétique de type 1, se présente dans un tableau d'insuffisance surrénalienne, l'étiologie la plus probable dans son cas serait :

A] Une cause infiltrative hypophysaire
B] Une atteinte auto-immune surrénalienne
C] Un macroadénome hypophysaire compressif
D] Une tuberculose surrénalienne
E] Une hémorragie bilatérale des surrénales

Correction officielle - normal 2019 Q22 = B

# normal 2019 Q23 - insuffisance surrénalienne

23. La confirmation de l'origine surrénalienne périphérique repose sur (une seule réponse juste) :

A] Un ACTH élevé seul
B] Un ACTH élevé, cortisolémie de 08h normale
C] Un ACTH élevé, cortisolémie de 08h basse
D] Un ACTH bas, cortisolémie de 08h basse
E] Un ACTH bas seul

Correction officielle - normal 2019 Q23 = C

# normal 2019 Q24 - insuffisance surrénalienne

24. Le traitement hormonal de substitution repose sur :

A] L'hydrocortisone seul
B] La fludrocortisone seule
C] L’association hydrocortisone/fludrocortisone
D] La prédnisolone
E] La Dexaméthasone

Correction officielle - normal 2019 Q24 = C

# normal 2019 Q25 - insuffisance surrénalienne

25. Quels sont les propositions justes relatives à la prise en charge de Rachid :

A] l'hydrocortisone est à usage quotidien oral
B] l'hydrocortisone est utilisé à raison d'une injection hebdomadaire
C] un régime sans sel est prescrit
D] un régime normosalé est prescrit
E] du potassium par voie orale est prescrit quotidiennement

Correction officielle - normal 2019 Q25 = A,D

# normal 2019 Q26 - Questions inclassifiables

26. Les dermatoses suivantes sont vésiculeuses sauf une laquelle ?

A] L'herpès cutané
B] La gale
C] la varicelle
D] Le molluscum contagiosum
E] L'eczéma de contact

Correction officielle - normal 2019 Q26 = D

# normal 2019 Q27 - toxidermie

27. Le syndrome de Lyell est :

A] Une toxidermie grave
B] Caractérisé par une surface cutanée < 10 % du revêtement cutané
C] Caractérisé par un signe de nickolsky positif
D] Photodistribué
E] Caractérisé par des érosions des muqueuses et des bulles cutanées

Correction officielle - normal 2019 Q27 = A,C,E

# normal 2019 Q28 - Infections cutanées

28. Concernant la gingivo-stomatite de la primo infection herpétique :

A] Elle est le plus souvent due à HSV2
B] Elle atteint essentiellement les enfants entre 6 ans et 14 ans
C] Elle est asymptomatique dans 90 %, patente dans 10%
D] Sa durée d'incubation est de 2 mois
E] Elle est souvent bénigne

Correction officielle - normal 2019 Q28 = C,E

# normal 2019 Q29 - Infections cutanées

29. Le traitement préventif au cours des infections herpétiques cutanées est :

A] Indiqué chez les patients ayant plus de 6 récurrences génitales par an
B] Indiqué chez les patients présentant plus de 2 récurrences orofaciales par an
C] Basé sur le Valaciclovir 500 mg/jour pendant 6 à 12 mois
D] Contre indiqué chez la femme enceinte
E] Contre indiqué chez le nouveau né

Correction officielle - normal 2019 Q29 = A,C

# normal 2019 Q30 - Infections cutanées

30. La varicelle peut se compliquer de :

A] Syndrome de Fiessinger-Leroy-Reiter
B] Pneumopathie varicelleuse
C] Ataxie cérébelleuse
D] Polyradiculonévrite
E] Encéphalopathie

Correction officielle - normal 2019 Q30 = B,C,D,E

# normal 2019 Q31 - Tuberculose

31. Concernant la tuberculose végétante (tuberculose verruqueuse), une proposition est fausse laquelle :

A] Elle peut être due à une contamination professionnelle
B] Elle peut être due à une contamination accidentelle
C] Elle peut être due à une auto inoculation
D] L'intradermoréaction est fortement positive
E] Son traitement se base sur l'association de 4 antibacillaires pendant 6 mois

Correction officielle - normal 2019 Q31 = E

# normal 2019 Q32 - la lèpre

32. Au cours de la lèpre Borderline Borderline, l'atteinte cutanée est caractérisée par :

A] Des lésions strictement annulaires
B] La taille des lésions entre 5 et 15 cm
C] Des lésions hypochromiques planes à limites nettes
D] Des lésions à bordures flou peu ou pas anesthésiques
E] Un nombre des lésions variant entre 10 et 20 cm

Correction officielle - normal 2019 Q32 = A,C,D,E

# normal 2019 Q33 - Prurit

33. Le traitement symptomatique du prurit se base sur :

A] L'histamine per os
B] L'hydrocortisone injectable
C] L'Adrénaline en sous cutanée
D] La photothérapie
E] Les dérivés cholinergiques

Correction officielle - normal 2019 Q33 = D

# normal 2019 Q34 - toxidermie

34. La forme clinique des toxidermies qui est exclusivement de cause médicamenteuse est :

A] La pustuleuse exanthématique aiguë généralisée
B] L'érythrodermie
C] Le syndrome de Lyell
D] L’urticaire
E] L'érythème pigmenté fixe

Correction officielle - normal 2019 Q34 = E

# normal 2019 Q35 - Dermatose bulleuse

35. Une dermatose bulleuse faite de bulles tendues évoque les diagnostics suivants :

A] Impétigo bulleux
B] Pemphigus profond
C] Pemphigoïde bulleuse
D] Syndrome de Lyell
E] Dermatose à IgA linéaire

Correction officielle - normal 2019 Q35 = C,E

# normal 2019 Q36 - Dermatose bacteriénne

36. Le traitement du furoncle du visage chez un adulte peut comporter :

A] Un curetage de la lésion
B] Pénicilline M 6 g /j pendant 10 jours
C] Pénicilline M 1 g/j pendant 10 jours
D] Acide fucidique 1 g/j pendant 10 jours
E] La cryothérapie

Correction officielle - normal 2019 Q36 = D

# normal 2019 Q37 - Dermatose bulleuse

37. Un patient âgé de 52 ans consulte pour des érosions buccales récidivantes évoluant depuis 2 mois. A ce stade, quels sont les diagnostics les plus probables

A] Pemphigus vulgaire
B] Pemphigus superficiel
C] Pemphigoïde bulleuse
D] Dermatite herpétiforme
E] Epidermolyse bulleuse acquise

Correction officielle - normal 2019 Q37 = A,E

# normal 2019 Q38 - Dermatose bulleuse

38. Le reste de l'examen trouve des lésions à contenu liquidien clair de 3 à 5 mm flasques siégeant au niveau des plis axillaires : A ce stade, quel est le diagnostic le plus probable

A] Pemphigus vulgaire
B] Pemphigus superficiel
C] Pemphigoïde bulleuse
D] Dermatite herpétiforme
E] Epidermolyse bulleuse acquise

Correction officielle - normal 2019 Q38 = A

# normal 2019 Q39 - Dermatose bulleuse

39. Quels sont les autres éléments en faveur de ce diagnostic :

A] Signe de Nikolsky positif
B] Regroupement en bouquet
C] Présence de grains de milium
D] Présence de cicatrices atrophiques
E] Présence de cellules acantholytiques au cytodiagnostic

Correction officielle - normal 2019 Q39 = A,E

# normal 2019 Q40 - Dermatose bulleuse

40. La pemphigoïde bulleuse se caractérise par :

A] Un prurit intense
B] Bulles flasques
C] Respect habituel des muqueuses
D] Regroupement en rosette
E] Présence de lésions urticariennes associées

Correction officielle - normal 2019 Q40 = A,C,E

# normal 2019 Q41 - Dermatose bacteriénne

41. Parmi les propositions suivantes qui concernent le panaris ; laquelle est vraie :

A] Il est dû au streptocoque B hémolytique
B] Il siège essentiellement au niveau du visage
C] Il réalise une lésion inflammatoire centrée par une pustule folliculaire
D] Peut se compliquer d'arthrite
E] Peut se compliquer de staphylococcie maligne de la face

Correction officielle - normal 2019 Q41 = D

# normal 2019 Q42 - dermatite

42. La dermatite atopique :

A] Disparaît toujours à l'âge adulte
B] Évolue par poussées
C] Siège essentiellement au niveau des plis chez les nourrissons
D] Peut s'étendre sur toute la surface cutanée
E] Peut se compliquer de surinfection virale par herpès simplex virus

Correction officielle - normal 2019 Q42 = B,D,E

# normal 2019 Q43 - les IST

43. Monsieur X a présenté une ulcération au niveau du gland de 1 cm à fond propre, indolore et indurée apparue depuis deux jours. Le diagnostic le plus probable :

A] Chancre mou
B] Donovanose
C] Chancre scabieux
D] Chancre syphilitique
E] Maladie de Nicolas Favre

Correction officielle - normal 2019 Q43 = D

# normal 2019 Q44 - les IST

44. Un bilan d'IST fait chez ce patient a montré une sérologie HIV négative, TPHA négatif, VDRL négatif, Ag HBS négatif. La ou les propositions suivantes est ou sont justes :

A] ce bilan permet d’éliminer un chancre syphilitique
B] Le diagnostic de chancre mou est le plus probable
C] Vous prescrivez de l'ascabiol
D] Vous prescrivez de la ciprofloxacine 500 mg en une seule prise
E] Vous prescrivez de la ciprofloxacine en association avec Benzathine-Pénicilline

Correction officielle - normal 2019 Q44 = E

# normal 2019 Q45 - les IST

45. Vous demandez une sérologie VIH chez un sujet de 30 ans devant les dermatoses suivantes :

A] Molluscum contagiosum
B] Psoriasis localisé au niveau des coudes
C] Chancre syphilitique
D] Urticaire chronique
E] zona intercostal

Correction officielle - normal 2019 Q45 = A,C,E

# normal 2019 Q46 - Les cancers cutanés

46. Devant une macule pigmentée plantaire. Le diagnostic à éliminer en premier lieu est :

A] Un naevus bénin
B] Une kératose séborrhéique
C] Un mélanome
D] Un angiome tardif thrombosé
E] Un histiocytofibrome pigmenté

Correction officielle - normal 2019 Q46 = C

# normal 2019 Q47 - Les cancers cutanés

47. cas clinique : Mr X, âgé de 70 ans présente une lésion ulcéro-végétante du 5 cm du cuir chevelu qui évolue depuis 3 ans, le diagnostic le plus probable est :

A] Carcinome baso-cellulaire
B] Mélanome acro-lentigineux
C] Tuberculose ulcéreuse
D] Carcinome épidermoïde
E] Une leishmaniose cutanée

Correction officielle - normal 2019 Q47 = D

# normal 2019 Q48 - Les cancers cutanés

48. Pour confirmer le diagnostic, vous réalisez :

A] Une exérèse chirurgicale
B] Une biopsie cutanée
C] Un prélèvement bactériologique à la recherche de BK
D] Un cytodiagnostic
E] Un frottis à. la recherche des corps de leishmanie

Correction officielle - normal 2019 Q48 = B

# normal 2019 Q49 - Questions inclassifiables

49. Une femme de 30 ans consulte pour des lésions érythémateuses douloureuses et infiltrés des deux jambes avec arthralgies et une fièvre à 38° vous évoquez :

A] Un érysipèle
B] Un érythème noueux
C] Un psoriasis arthropathique
D] Syndrome de Fiessenger Leroy Reiter
E] Un érythème induré de Bazin

Correction officielle - normal 2019 Q49 = B

# normal 2019 Q50 - Questions inclassifiables

50. La radiographie thoracique a montré un aspect évocateur d'adénopathies thoraciques bilatérales symétriques. Le diagnostic le plus probable est :

A] Maladie de Behçet
B] L'érythème noueux post streptococcique
C] La tuberculose pulmonaire
D] La sarcoïdose
E] Maladie de Hodgkin

Correction officielle - normal 2019 Q50 = D

---

// ratt 2019 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/785b4450-d105-4684-a760-11181bf51b80

# ratt 2019 Q1 - Diabète

1. Le diabète de type 2 :

A] Est considéré comme la première maladie mondiale non transmissible
B] Touche 27% des marocains
C] Est secondaire à une destruction tumorale du pancréas endocrine
D] Est due à une atteinte virale du pancréas endocrine
E] Est à l'origine de complications macroangiopathiques

Correction officielle - ratt 2019 Q1 = A,E

# ratt 2019 Q2 - Diabète

2. L'effet incrétine :

A] Est impliqué dans la survenue du diabète insipide
B] Est impliqué dans la physiopathologie du diabète de type 2
C] Explique la différence entre la sécrétion de l'insuline après l'administration orale ou intraveineuse du glucose
D] Concerne deux principales peptides intestinaux : GLP-1 et le GIP
E] Sa compréhension est à la base du développement de nouveaux traitements du diabète

Correction officielle - ratt 2019 Q2 = B,C,D,E

# ratt 2019 Q3 - Diabète

3. Le diabète corticoinduit :

A] L'HbA1C est suffisante à elle seule pour son dépistage
B] Est dépisté par le CLU (cortisol libre urinaire de 24 heures)
C] Représente 20% des diabètes
D] Sa survenue dépend de la posologie et la durée de la corticothérapie
E] L'obésité est un facteur de risque de prédisposition à ce diabète

Correction officielle - ratt 2019 Q3 = D,E

# ratt 2019 Q4 - Diabète

4. Le diabète gestationnel :

A] Est dépisté par l'HBA1C à la 8ème semaine d'aménorrhée
B] L'âge supérieur à 35 ans est un facteur de risque de prédisposition à ce diabète
C] Prédispose le fœtus au risque de macrosomie
D] Prédispose le fœtus au risque d'hypoglycémie néonatale
E] Prédispose les patientes au risque de diabète de type 2 après l'accouchement

Correction officielle - ratt 2019 Q4 = B,C,D,E

# ratt 2019 Q5 - Diabète

5. Une patiente de 62 ans, suivie pour lupus, traitée au long court par corticothérapie, présente une nycturie. Son médecin traitant pense à un diabète et demande une glycémie à jeun qui est à un 1,62 g/l. Cette hyperglycémie peut être en rapport avec :

A] Un diabète de type2
B] Une intolérance au glucose
C] Un diabète de type 1
D] Un diabète corticoinduit
E] Une hyperglycémie modérée à jeun

Correction officielle - ratt 2019 Q5 = A,D

# ratt 2019 Q6 - Diabète

6. Chez cette patiente, quel bilan biologique demander pour étayer le diagnostic ?

A] Un CLU (cortisol libre urinaire de 24 heures)
B] Une cortisolémie de 8 heure
C] Un dosage des anticorps anti-lA2
D] Un dosage des anticorps anti-GAD
E] Une HbA1C

Correction officielle - ratt 2019 Q6 = E

# ratt 2019 Q7 - Diabète

7. Son médecin décide d'arrêter les corticoïdes et lui administre des immunosuppresseurs. Le bilan glycémique réalisé un mois après a montré une glycémie à jeun à 1,15 g/l et une et une HbAlC à 5,8% sans aucun traitement antidiabétique. De quel type de dysglycémie s'agit-il ?

A] Un diabète de type2
B] Une intolérance au glucose
C] Un diabète de type 1
D] Un diabète corticoinduit
E] Une hyperglycémie modérée à jeun

Correction officielle - ratt 2019 Q7 = E

# ratt 2019 Q8 - Diabète

8. L'insulinorésistance dans le diabète de type 2 concerne les tissus suivants :

A] le cerveau
B] le muscle squelettique
C] le tissu adipeux
D] la médullosurrénale
E] le foie

Correction officielle - ratt 2019 Q8 = B,C,E

# ratt 2019 Q9 - Pathologie thyroïdienne

9. Le syndrome thyrotoxique :

A] Est l’ensemble des manifestations cliniques d'une hypothyroïdie
B] est l'ensemble des manifestations cliniques d'une hyperthyroïdie
C] est commun à toutes les étiologies des hyperthyroïdies
D] est suffisant pour poser le diagnostic d'une hypothyroïdie
E] est suffisant pour poser le diagnostic d'une hyperthyroïdie .

Correction officielle - ratt 2019 Q9 = B,C

# ratt 2019 Q10 - Pathologie thyroïdienne

10. Parmi les manifestations cardio-vasculaires retrouvées au cours des hyperthyroïdies, il y'a :

A] la bradycardie
B] la dyspnée
C] la tachycardie sinusale et permanente
D] les palpitations au repos
E] le souffle diastolique au niveau des grosses artères

Correction officielle - ratt 2019 Q10 = C,D

# ratt 2019 Q11 - Pathologie thyroïdienne

11. l'hypothyroïdie :

A] est secondaire à un excès de sécrétion des hormones thyroïdiennes
B] est d'origine périphérique dans la majorité des cas
C] est plus fréquente chez la femme que chez l'homme
D] est une pathologie rare au Maroc
E] toutes les réponses sont justes

Correction officielle - ratt 2019 Q11 = B,C

# ratt 2019 Q12 - Pathologie thyroïdienne

12. Les nodules thyroïdiens :

A] sont rares
B] sont malins dans la majorité des cas
C] peuvent correspondre à des cancers dans 20% des cas
D] doivent toujours être opérés
E] toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - ratt 2019 Q12 = E

# ratt 2019 Q13 - Nutrition

13. Les trois repas quotidiens d'une jeune femme sédentaire et qui pèse 65 kg sont constitués de 150 g de glucides, 80 g de protides et de 100 g de lipides :

A] les apports caloriques de ces trois repas sont de 3640 Kcal
B] les apports caloriques de ces trois repas sont de 1820 Kcal
C] les apports caloriques de ces trois repas ne couvrent pas les besoins énergétiques quotidiens  de cette jeune femme
D] les apports caloriques de ces trois repas permettent de couvrir les besoins énergétiques  quotidiens de cette jeune femme
E] les apports lipidiques de ces trois repas sont supérieurs aux apports nutritionnels conseillés

Correction officielle - ratt 2019 Q13 = B,D,E

# ratt 2019 Q14 - Nutrition

14. L'indice glycémique :

A] est un paramètre à ne pas prendre en compte dans l'alimentation équilibrée
B] du pain complet est supérieur à celui du pain blanc
C] peut être modifié par l'apport de fibres alimentaires
D] est considéré élevé s' il dépasse 70 %
E] est considéré bas s'il est inférieur à 70 %

Correction officielle - ratt 2019 Q14 = C,D

# ratt 2019 Q15 - Sd de cushing et insuff surrénalienne

15. Un Patient de 57 ans se présente dans un tableau franc d'hypercorticisme, un dosage du cortisol libre urinaire est réalisé à visée diagnostique, il :

A] nécessite des urines instantanées .
B] nécessite une collecte d'urines de 24h
C] nécessite le dosage simultané de la créatinine urinaire
D] nécessite une collecte d'urines de 24h
E] nécessite le dosage de la natriurèse

Correction officielle - ratt 2019 Q15 = B,C

# ratt 2019 Q16 - Sd de cushing et insuff surrénalienne

16. Parmi les signes cliniques notés chez ce patient, l'un est en faveur d'une origine ACTH indépendante :

A] L'obésité facio-tronculaire
B] Les vergetures large et pourpres
C] L'absence de mélanodermie
D] L'HTA
E] L'hirsutisme

Correction officielle - ratt 2019 Q16 = C

# ratt 2019 Q17 - Sd de cushing et insuff surrénalienne

17. Après confirmation du diagnostic, un dosage plasmatique d' ACTH est réalisé, sa valeur basse :

A] Signifie une possible maladie de Cushing
B] Signifie une possible origine surrénalienne
C] Signifie une possible cause ectopique
D] Permet le diagnostic positif d'hypercorticisme
E] Permet d'aider au diagnostic de localisation

Correction officielle - ratt 2019 Q17 = B,E

# ratt 2019 Q18 - Sd de cushing et insuff surrénalienne

18. Parmi les étiologies possibles d'une cause ACTH-dépendante, on retrouve :

A] Une tumeur surrénalienne
B] Une maladie de cushing
C] Une hyperplasie des surrénales
D] Une tumeur ectopique neuroendocrine sécrétant l' ACTH
E] Une tumeur ectopique neuroendocrine sécrétant le cortisol

Correction officielle - ratt 2019 Q18 = B,D

# ratt 2019 Q19 - insuffisance surrénalienne

19. Asmaa, 42 ans, se présente dans un tableau d'insuffisance surrénalienne, les causes possibles seraient :

A] Une tumeur surrénalienne unilatérale
B] Une atteinte auto-immune surrénalienne
C] Un adénome surrénalien cortisolique
D] Une tuberculose surrénalienne
E] Une hémorragie bilatérale des surrénales

Correction officielle - ratt 2019 Q19 = A,B,D,E

# ratt 2019 Q20 - insuffisance surrénalienne

20. La confirmation de l'origine surrénalienne périphérique repose sur (une seule réponse juste) :

A] Un ACTH élevé seul
B] Un ACTH élevé, cortisolémie de 08h normale
C] Un ACTH élevé, cortisolémie de 08h basse
D] Un ACTH bas, cortisolémie de 08h basse
E] Un ACTH bas seul

Correction officielle - ratt 2019 Q20 = C

# ratt 2019 Q21 - insuffisance surrénalienne

21. Le traitement hormonal de substitution repose sur :

A] L'hydrocortisone seul
B] La fludrocortisone seule
C] L'association hydrocortisone/ fludrocortisone
D] La prédnisolone
E] La Dexaméthasone

Correction officielle - ratt 2019 Q21 = C

# ratt 2019 Q22 - insuffisance surrénalienne

22. Quels sont les propositions justes relatives à la prise en charge au long cours :

A] l 'hydrocortisone est à usage quotidien oral
B] l'hydrocortisone est utilisé à raison d'une injection hebdomadaire
C] un régime sans sel est prescrit
D] un régime normosalé est prescrit
E] du potassium par voie orale est prescrit quotidiennement

Correction officielle - ratt 2019 Q22 = A,D

# ratt 2019 Q23 - L'obésité

23. Cocher les propositions correctes concernant l'obésité :

A] Définie par un excès de masse grasse entraînant des conséquences néfastes pour la santé
B] Elle est classée comme modérée si l'IMC (Indice de Masse Corporelle) est plus de 25 kg/m2
C] Elle est classée comme modérée si l'IMC est entre 25 et 30 kg/m2
D] l'IMC permet de renseigner sur le type d'obésité : androïde ou gynoïde
E] le tour de taille est un bon indicateur de l'obésité viscérale

Correction officielle - ratt 2019 Q23 = A,E

# ratt 2019 Q24 - L'obésité

24. L'obésité est dite sévère si l'IMC est supérieur à (une réponse) :

A] 30 kg/m2
B] 35 kg/m2
C] 40 kg/m2
D] 45 kg/m2
E] 50 kg/m

Correction officielle - ratt 2019 Q24 = B

# ratt 2019 Q25 - L'obésité

25. L'obésité androïde chez la femme est définie par un tour de taille supérieur à :

A] 80 cm
B] 86 cm
C] 90 cm
D] 88 cm
E] 94 cm Epreuve de Dermatologie

Correction officielle - ratt 2019 Q25 = A

# ratt 2019 Q26 - Dermatose bulleuse

26. Une dermatose bulleuse faite de bulles flasques évoque les diagnostics suivants :

A] Impétigo bulleux
B] Pemphigus profond
C] Pemphigoïde bulleuse
D] Syndrome de Lyell
E] Dermatose à lgA linéaire

Correction officielle - ratt 2019 Q26 = A,B,D

# ratt 2019 Q27 - Dermatose bulleuse

27. Mr , âgé de 35 ans, sans antécédents particuliers , consulte pour une éruption évoluant depuis 12 mois. L' examen retrouve des lésions à contenu liquidien clair de 1 à 3 mm tendues groupées en bouquet au niveau des membres supérieurs et inférieurs. Quel est le diagnostic le plus probable ?

A] Pemphigus vulgaire
B] Pemphigoïde bulleuse
C] Dermatite herpétiforme
D] Epidermolyse bulleuse acquise
E] Impétigo bulleux

Correction officielle - ratt 2019 Q27 = C

# ratt 2019 Q28 - Dermatose bulleuse

28. Quels sont les autres signes cliniques en faveur de votre diagnostic ?

A] Pustules folliculaires
B] Prurit intense
C] Atteinte des muqueuses
D] Signe de Nikolsky négatif
E] Localisation au niveau des faces d extension

Correction officielle - ratt 2019 Q28 = B,D,E

# ratt 2019 Q29 - Dermatose bulleuse

29. Parmi les réponses suivantes, lesquelles correspondent à votre diagnostic ?

A] Vésicule sous épidermique à la biopsie cutanée
B] Présence de cellules acantolytiques au cytodiagnostic de Tzanck
C] Hyperneutrophilie à la numération formule sanguine
D] Dépôt granuleux d' lgA sur la membrane basale à I'immunofluorescence directe
E] Présence d' anticorps anti membrane basale à I'immunofluorescence indirecte

Correction officielle - ratt 2019 Q29 = A,D

# ratt 2019 Q30 - Questions inclassifiables

30. Devant un placard brunâtre squameux des plis inguinaux, quel diagnostic évoquer ?

A] Psoriasis inversé
B] Eczéma de contact
C] Dermatophytie
D] Candidose des plis
E] Erythrasma

Correction officielle - ratt 2019 Q30 = E

# ratt 2019 Q31 - Questions inclassifiables

31. Quel (s) traitement (s) prescrire ?

A] Dermocoricoides
B] Vitamine D locale
C] Acide fusidique
D] Ciclopiroxolamine
E] imidazolés locaux

Correction officielle - ratt 2019 Q31 = C,D,E

# ratt 2019 Q32 - Dermatose bacteriénne

32. Une femme age de 34 ans, sans antécédents particuliers et sans notion de prise médicamenteuse précessive. consulte pour une éruption peu prurigineuse des deux jambes évoluant depuis 5 jours sans signes généraux. l'examen a retrouvé des lésions à contenue liquidien jaunâtre de 2 mm , centrées par un poil et entourées par une macule érythémateuse . Quel diagnostic évoquer ?

A] Folliculite superficielle staphylococcique
B] Folliculite profonde non nécrosante staphylococcique
C] Folliculite à Bacilles gram négatif
D] Impétigo
E] Psoriasis pustuleux

Correction officielle - ratt 2019 Q32 = A

# ratt 2019 Q33 - Dermatose bacteriénne

33. Parmi les propositions suivantes concernant cette affection laquelle est fausse :

A] Les lésions peuvent siéger au niveau du cuir chevelu
B] Elle peut récidiver
C] Elle est favorisée par les dermocorticoïdes
D] Elle est favorisée par L'obésité
E] Elle est toujours traitée par une antibiothérapie générale

Correction officielle - ratt 2019 Q33 = E

# ratt 2019 Q34 - Questions inclassifiables

34. Devant une lésion squameuse du cuir chevelu quels diagnostics évoquer ?

A] Teigne
B] Eczéma de contact
C] Psoriasis
D] Urticaire
E] Eczéma dishydrosique

Correction officielle - ratt 2019 Q34 = A,B,C

# ratt 2019 Q35 - Dermatose bacteriénne

35. Parmi les signes suivants lequel n'est jamais présent lors d'érysipèle ?

A] Pustules
B] Bulles
C] Purpura
D] Crépitation
E] Douleur

Correction officielle - ratt 2019 Q35 = D

# ratt 2019 Q36 - Dermatose bacteriénne

36. Le traitement du sycosis à staphylocoque de la barbe est :

A] Pénicilline M 2g par jour pendant 10 jours
B] Erythromycine 500 mg par jour pendant 10 jours
C] Roxithromycine 300 m par jour pendant 10 jours
D] Griséofulvine lg par jour pendant 1 mois
E] Griséofulvine lg par jour pendant 3 mois

Correction officielle - ratt 2019 Q36 = A

# ratt 2019 Q37 - Dermatose bacteriénne

37. Parmi les propositions suivantes qui concernent le panaris ; lesquelles sont vraies :

A] Il est dû au staphylocoque doré
B] Il siège essentiellement au niveau du visage
C] li réalise une lésion inflammatoire centrée par une pustule folliculaire
D] Peut se compliquer d'arthrite
E] Peut se compliquer de staphylococcie maligne de la face

Correction officielle - ratt 2019 Q37 = A,D

# ratt 2019 Q38 - Questions inclassifiables

38. Nourrisson Zaid, âgé de 14 mois, sans antécédent pathologique particulier, présentait des pustules palmoplantaires évoluant depuis 4 semaines, la maman rapportait qu'il était grognant et que son grand frère se grattait depuis 4 jours : Le diagnostic que vous évoquez en premier :

A] Acropustulose infantile
B] Gale
C] Dermatite atopique
D] Prurigo strophilus
E] Érythème polymorphe

Correction officielle - ratt 2019 Q38 = B

# ratt 2019 Q39 - Infections cutanées

39. Nourrisson Adam, âgé de 10 mois, sans antécédent pathologique particulier, vous consulte pour une gingivostomatite et œdème labiale sans dépôts blanchâtre, avec une température à 39°C, adénopathie cervicale à droite. La maman présente des vésicules en bouquet en péribuccale. Le diagnostic que vous retenez en premier chez ce petit est :

A] Eczéma de contact labial
B] Candidose buccale
C] Primoinfection herpétique
D] Érythème polymorphe
E] Un syndrome de Stevens Johnson

Correction officielle - ratt 2019 Q39 = C

# ratt 2019 Q40 - Ectoparasitoses

40. Le pediculus pubis :

A] Est une bactérie gram négatif
B] Peut être responsable d'une infection sexuellement transmissible
C] Fait partie de la famille des herpes virus
D] Est I agent responsable des urétrites non gonococciques
E] Est responsable de la gale.

Correction officielle - ratt 2019 Q40 = B

# ratt 2019 Q41 - Mycoses

41. La gale des gens propres :

A] Survient essentiellement chez le nourrisson
B] Est non contagieuse
C] Est prurigineuse
D] Caractérisée par des pustules palmoplantaires
E] Est multi lésionnelle

Correction officielle - ratt 2019 Q41 = C

# ratt 2019 Q42 - Infections cutanées

42. Concernant le molluscum contagiosum, laquelle des propositions suivantes est fausse?

A] Tumeur cutanée bénigne d'origine virale
B] L'agent responsable : membre de la famille des poxvirus,
C] Il est plus fréquent chez l'enfant que chez l'adulte
D] Peut être retrouvé sur les muqueuses
E] Atteint essentiellement les adultes immunocompétents

Correction officielle - ratt 2019 Q42 = E

# ratt 2019 Q43 - Infections cutanées

43. Un nourrisson de 8 mois est reçu en consultation de dermatologie pour des papules lisses de couleur chair, fermes, hémisphériques, ombiliquées au centre, entre 1 et 6 mm éparpillées sur le dos et les bras, prurigineuses évoluant depuis 3 mois. Le diagnostic que vous évoquez en premier est :

A] Les verrues planes
B] La varicelle
C] La gale
D] L'eczéma atopique
E] Le molliscum contagisum

Correction officielle - ratt 2019 Q43 = E

# ratt 2019 Q44 - Infections cutanées

44. La myrmécie :

A] Est une verrue superficielle
B] Est due à PVH 1
C] Est la forme plus fréquente des verrues du visage
D] Verrue endophytique douloureuse
E] Est un durillon

Correction officielle - ratt 2019 Q44 = B,D

# ratt 2019 Q45 - les IST

45. Patiente Fatiha âgée de 28 ans, vous consulte pour des douleurs importantes périnéales, dysurie, une fièvre à 39°C, une altération de l'état général et des leucorrhées. L'examen retrouve une muqueuse vulvaire érythémateuse, des vésicules étendues, confluentes en bouquet, les lésions siègent également sur le vagin, le col utérin, le périnée, et la racine des cuisses. Le diagnostic que vous retenez est :

A] Pédiculose du pubis
B] Primo Infection herpétique génitale
C] Eczéma de contact
D] Dermatite herpétiforme
E] Érythème polymorphe

Correction officielle - ratt 2019 Q45 = B

# ratt 2019 Q46 - les IST

46. La primeririfection hêrpétique génitale est :

A] Non contagieuse
B] Due au HSV2
C] Plus discrète cliniquement chez I’homme que chez la femme
D] contre-indique l’accouchement par voie basse
E] Associée à des signes généraux

Correction officielle - ratt 2019 Q46 = B,C,D,E

# ratt 2019 Q47 - Infections cutanées

47. La varicelle est :

A] Contagieuse
B] Due au HSV1
C] Une éruption vésiculeuse
D] Fréquente chez l'adulte
E] Caractérisée par une atteinte pulmonaire fréquente

Correction officielle - ratt 2019 Q47 = A,C

# ratt 2019 Q48 - les IST

48. Un jeune homme de 30 ans, admis aux urgences médicales pour une éruption vésiculobulleuse en hémi ceinture très douloureuse évoluant depuis 24 heures. Vous pensez à un zona. Quel examen paraclinique demandez-vous en premier ?

A] Dosage des igM anti VZV
B] Hémogramme
C] Radiographie thoracique
D] Sérologie HIV
E] Echographie abdominale

Correction officielle - ratt 2019 Q48 = D

# ratt 2019 Q49 - Prurit

49. Le bilan minimal à prévoir en cas de prurit généralisé, sans dermatose associée doit contenir :

A] Dosage de l'acide urique
B] Vitesse de sédimentation
C] Electrophorèse des hémoglobines
D] Échographie cutanée
E] Prélèvement mycologique des ongles

Correction officielle - ratt 2019 Q49 = B

# ratt 2019 Q50 - toxidermie

50. Les dermatoses suivantes peuvent se compliquer de cécité, lesquelles ?

A] Syndrome de Lyell
B] Angioedème de la face
C] Dress Syndrome
D] Syndrome de Stevens Johnson
E] Urticaire médicamenteuse

Correction officielle - ratt 2019 Q50 = A,D
