Hématologie-oncologie

total number of question = 600, between Normal 2025 to Ratt 2019

Normal 2025 = 50/50 Questions
normal 2024 = 50/50 Questions
ratt 2024 = 50/50 Questions
Octobre 2024 = 50/50 Questions
session Novembre 2024 = 50/50 Questions
normal 2023 = 50/50 Questions
normal 2022 = 50/50 Questions
ratt 2022 = 50/50 Questions
normal 2021 = 50/50 Questions
normal 2020 = 50/50 Questions
normal 2019 = 50/50 Questions
Ratt 2019 = 50/50 Questions

---

// Normal 2025 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/73f18a54-1efd-4d52-9293-247853fdd76b

# Normal 2025 Q1 - L'aplasie médullaire

1. L'aplasie médullaire :

A] est une insuffisance médullaire qualitative
B] est une disparition du tissu hématopoïétique normal de la moelle osseuse
C] est une raréfaction du tissu hématopoïétique normal de la moelle osseuse
D] se caractérise par une fibrose au niveau de la moelle osseuse
E] est confirmée par un myélogramme

Correction officielle - Normal 2025 Q1 = B,C

# Normal 2025 Q2 - L'aplasie médullaire

2. Les causes d'une aplasie médullaire acquise:

A] l'irradiation
B] les insecticides
C] les herbicides
D] les hydrocarbures
E] le benzène

Correction officielle - Normal 2025 Q2 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q3 - L'aplasie médullaire

3. Un patient de 42 ans présente une fatigue intense, des ecchymoses spontanées et des épistaxis récurrents depuis plusieurs semaines. Quels signes cliniques supplémentaires seraient évocateurs d'une aplasie médullaire sévère:

A] perte de poids
B] adenopathies cervicales palpables
C] splénomégalie modéré
D] paleur cutanéo-muqueuse
E] mycose buccale

Correction officielle - Normal 2025 Q3 = D,E

# Normal 2025 Q4 - Les lymphome

4. Une femme de 68 ans présente une dyspnée progressive et une toux sèche depuis deux mois. Une radiographie du thorax montre une masse médiastinale. Une cytoponction de la masse révèle une prolifération lymphoïde avec expression de CD20. Quel est le diagnostic le plus probable?

A] lymphome T
B] lymphome de Hodgkin
C] lymphome de Burkitt
D] lymphome lymphoblastique
E] mycosis fongoïde

Correction officielle - Normal 2025 Q4 = D

# Normal 2025 Q5 - Transfusion sanguine

5. Une femme de 45 ans reçoit une unité de globules rouges pendant une chirurgie orthopédique. Après 5 minutes de perfusion, elle développe une fièvre à 39°C, des frissons et une douleur lombaire. Sa tension artérielle est passée de 120/80 mmHg à 90/60 mmHg. Quelle complication doit être suspectée en premier?

A] réaction allergique
B] septicémie liée au produit sanguin
C] hémolyse transfusionnelle aiguë
D] syndrome de frissons - hyperthermie
E] réaction non hémolytique fébrile

Correction officielle - Normal 2025 Q5 = C

# Normal 2025 Q6 - Transfusion sanguine

6. Un homme de 55 ans victime d'un traumatisme crânien grave nécessite une transfusion urgente, mais son groupe sanguin est inconnu. Le laboratoire mettra environ 30 minutes pour déterminer son groupe ABO et Rhésus. Quelle est la meilleure option pour initier la transfusion immédiatement?

A] transfuser des culots globulaires O négatif compatibles universels
B] attendre les résultats du groupe sanguin avant toute transfusion
C] transfuser des culots globulaires AB positif comme dernier recours
D] utiliser des produits sanguins irradiés quel que soit le groupe
E] transfuser du plasma frais congelé O négatif

Correction officielle - Normal 2025 Q6 = A

# Normal 2025 Q7 - PTI

7. Quelle est l'anomalie physiopathologique majeure du purpura thrombopénique immunologique ?

A] production excessive de plaquettes immatures
B] activation du complément par les plaquettes défectueuses
C] destruction des plaquettes par des auto-anticorps dirigés contre les glycoprotéines plaquettaires
D] déficit en facteurs de coagulation plaquettaires
E] surproduction de plaquettes dans la moelle sans dysfonctionnement

Correction officielle - Normal 2025 Q7 = C

# Normal 2025 Q8 - L'hémophilie

8. Un enfant de 6 ans diagnostiqué avec une déficience en facteur VIII présente les données suivantes : un niveau de facteur VIII bas de 2%, une histoire de saignement articulaires. Selon ces informations, quel est classification de la sévérité de l'hémophilie

A] hémophilie A légère
B] hémophilie B légère
C] hemophilie A modérée
D] hémophilie B modérée
E] hémophilie A sévère

Correction officielle - Normal 2025 Q8 = C

# Normal 2025 Q9 - L'hémophilie

9. Un garçon de 3 ans atteint d'hémophilie A sévère se présente aux urgences pour suspicion d'appendicite aigue. Quelle est la première chose à faire ?

A] administration immédiate de concentré de facteur VIII
B] examen clinique complet
C] échographie abdominale
D] recherche d'inhibiteurs
E] administration de plasma frais congelé

Correction officielle - Normal 2025 Q9 = A

# Normal 2025 Q10 - Questions inclassifiables

10. Les anomalies morphologiques observées au cours d'une thalassémie mineure :

A] Une hyperplasie des os plats de la face
B] Des os malaires élargis
C] Une base du nez aplatie
D] Une anomalie de l'implantation dentaire
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Normal 2025 Q10 = E

# Normal 2025 Q11 - Les urgences en oncologie

11. Concernant la neutropénie fébrile :

A] C'est une complication banale au cours de la prise en charge des hémopathie malignes et tumeurs solides
B] Elle est définie par une neutropénie inférieure à 0,5 G/L associée à une fièvre ≥ 38,3°C
C] On reconnait trois tableaux de neutropénies fébriles (fièvre d'origine indéterminée, fièvre cliniquement documentée et fièvre microbiologiquement documentée)
D] Les fièvres d'origine indéterminée étant les plus fréquentes
E] Le traitement initial urgent repose sur une antibiothérapie à large spectre, orientée essentiellement contre les baciles à gram négatif.

Correction officielle - Normal 2025 Q11 = B,C,D,E

# Normal 2025 Q12 - Les urgences en oncologie

12. Concernant le syndrome de leucostase:

A] C'est une complication grave des hyperleucocytose majeures
B] il est plus fréquent au cours des lymphomes non hodgkiniens
C] Les patients présentant des leucémie aigues myéloïdes hyperleucocytaires sont les plus à risque
D] Le diagnostic est suspecté devant un tableau d'insuffisance respiratoire aigue ou d'encéphalopathie, chez un patient récemment diagnostiqué d'une leucémie aigue hyperleucocytaire
E] Le traitement repose essentiellement sur le traitement spécifique et urgent de la leucémie

Correction officielle - Normal 2025 Q12 = A,C,D,E

# Normal 2025 Q13 - Les urgences en oncologie

13. Concernant le syndrome de lyse tumorale:

A] C'est une complication métabolique grave plus fréquente au cours des hémopathies malignes par rapport aux tumeurs solides
B] Il peut être spontané ou provoqué par la chimiothérapie intensive
C] Le syndrome biologique est défini par la présence d'une hyperkaliémie, hyperuricémie, hyperphosphorémie et hypocalcémie
D] Le syndrome de lyse clinique associe les signes biologiques avec une insuffisance rénale aigue, un trouble de rythme cardiaque ou des convulsions
E] Le traitement fait appel à une hyperhydratation associée a une prise en charge spécifique de chaque anomalie (hyperkaliémie, hyperuricémie, hyperphosphatémie hypocalcémie, insuffisance rénale

Correction officielle - Normal 2025 Q13 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q14 - Les anémies

14. Cas clinique: Patiente de 17 ans, ayant eu ses ménarches à l'âge de 12 ans, consulte pour asthénie avec dyspnée d'effort, et importante chute de cheveux. L'interrogatoire relève un cycle menstruel irrégulier et prolongé (durée 8 à 10 jours) avec des menstruations douloureuses et abondantes. L'examen clinique objective une pâleur cutanéo-muqueuse. L'hémogramme montre une Hémoglobine (Hb) à 6,5 g/L, avec un Volume globulaire moyen (VGM) à 63 fl, des globules blancs (GB) normaux et des plaquettes à 500 G/L. Quel est le diagnostic à évoquer en premier devant ce tableau ?

A] Anémie ferriprive
B] Leucémie aigüe
C] Lymphome de Hodgkin
D] Syndrome thalassémique majeur
E] Leucémie myéloïde chronique

Correction officielle - Normal 2025 Q14 = A

# Normal 2025 Q15 - Les anémies

15. Comment confirmer votre diagnostic présumé ?

A] Dosage de la ferritine et de la CRP
B] Réalisation d'un Myélogramme en urgence
C] Electrophorèse des protéines sériques
D] Électrophorèse de l'hémoglobine d'emblée
E] Scanner thoraco-abdomino-pelvien

Correction officielle - Normal 2025 Q15 = A

# Normal 2025 Q16 - Les anémies

16. Le diagnostic étant confirmé, quelle est la prise en charge optimale dans ce cas :

A] Correction de la carence en fer (jusqu'à normalisation de la ferritine) et bilan étiologique (consultation gynécologique +/- exploration digestive)
B] Correction de l'anémie par transfusion en urgence
C] Supplémentation en fer jusqu'à normalisation de l'anémie
D] Traitement par vitamine B12 injectable tous les mois à vie
E] Chimiothérapie intensive type leucémie aigue

Correction officielle - Normal 2025 Q16 = A

# Normal 2025 Q17 - Les leucémies

17. Cas clinique: Patient de 45 ans, sans antécédents, consulte pour une pesanteur de l'hypochondre gauche évoluant depuis 1 an, associée d à une dyspnée d'effort. L'examen retrouve une pâleur cutanéo-muqueuse et une splénomégalie à 6 cm du rebord costal. Il n'y a pas de syndrome tumoral ganglionnaire, ni de fièvre ou de syndrome hémorragique. L'hémogramme montre une Hb à 9,4 g/dl, VGM à 90 fl, des plaquettes à 345 G/I et des GB à 125 G/L, avec au frottis sanguin une myélémie à 30% sans excès de blastes. Quel est le diagnostic à évoquer en premier devant ce tableau ?

A] Leucémie lymphoïde chronique
B] Leucémie aiguë myéloïde
C] Leucémie myéloïde chronique
D] Lymphome de Hodgkin
E] Béta-thalassémie majeure

Correction officielle - Normal 2025 Q17 = C

# Normal 2025 Q18 - Les leucémies

18. Quel examen permet de confirmer avec certitude le diagnostic suspecté ?

A] Electrophorèse de l'hémoglobine
B] Splenectomie avec étude histologique de la rate
C] Biopsie ostéomédullaire
D] Myélogramme
E] Caryotype hématologique à la recherche de la t(9,22) ou chromosome de Philadelphie et/ou recherche du transcrit Bcr-Abl par biologie moléculaire (PCR)

Correction officielle - Normal 2025 Q18 = E

# Normal 2025 Q19 - Les leucémies

19. Quelle est l'utilité de réaliser un myélogramme chez ce patient:

A] Classer la maladie en se basant sur le pourcentage de blastes médullaires (phase chronique, accélérée ou transformée).
B] Confirmer le diagnostic positif de la maladie
C] indiquer une simple surveillance dans les phases chroniques
D] Indiquer le traitement par chimiothérapie selon le protocole R-CHOP
E] Écarter les diagnostics différentiels en se basant sur la cytologie seule

Correction officielle - Normal 2025 Q19 = A

# Normal 2025 Q20 - Les leucémies

20. Le diagnostic étant confirmé, sur quoi reposerait le traitement de ce patient?

A] Chimiothérapie intensive suivie d'une allogreffe de cellules souches hématopoïétiques
B] Une autogreffe de cellules souches hématopoïétiques
C] Une simple surveillance
D] Un traitement par inhibiteur de tyrosine kinase (imatinib, nilotinib ou dasatinib)
E] Une supplémentation en fer et en acide folique

Correction officielle - Normal 2025 Q20 = D

# Normal 2025 Q21 - Myélomes multiples

21. En faveur du diagnostic du myélome multiple, vous retenez

A] Une hypocalcémie
B] Des géodes á l'emporte pièce
C] Une insuffisance rénale
D] Une splénomégalie
E] Une hyperleucocytose

Correction officielle - Normal 2025 Q21 = B,C

# Normal 2025 Q22 - Myélomes multiples

22. Le traitement du myélome multiple chez le sujet jeune est basé sur :

A] Les hypomethylants avec allogreffe de moelle
B] Le traitement de support
C] Une immuno-chimiothérapie suivi d'autogreffe de moelle
D] Les inhibiteurs du thyrosine kinase
E] Une Radiothérapie seule

Correction officielle - Normal 2025 Q22 = B,C

# Normal 2025 Q23 - Les leucémies

23. Enfant de 5 ans est hospitalisé pour douleurs intenses du rachis lombaire et des 2 membres inférieurs apparues 2 semaines auparavant. L'examen clinique retrouve une fièvre à 39°, des conjonctives décolorées, et une splénomégalie. L'hémogramme montre: GB-1400/mm3, Hb-5,8g/dl, VGM-84fl, CCMH-32%, Pq-21000/mm3. Le frottis sanguin objective des cellules atypiques. Quel est le diagnostic le plus probable?

A] Une exacerbation aigue d'un rhumatisme articulaire aigue
B] Une crise vaso-occlusive chez un drépanocytaire
C] Une leucémie aiguë lymphoblastique
D] Une aplasie médullaire
E] Une spondylodiscite tuberculeuse

Correction officielle - Normal 2025 Q23 = C

# Normal 2025 Q24 - Les leucémies

24. Quel est l'examen paraclinique nécessaire pour confirmer votre diagnostic

A] Recherche de BK
B] Electrophorèse de l'hémoglobine
C] Myélogramme et immunophenotypage médullaire
D] TDM thoraco-abdomino-pelvienne
E] Biopsie ostéomédullaire

Correction officielle - Normal 2025 Q24 = C

# Normal 2025 Q25 - Les anémies

25. la prise en charge de l'anémie par déficit en G6PD est basée sur :

A] La mise en condition en urgence en cas de crise hémolytique
B] L'éducation du patient est de sa famille
C] La splenectomie
D] L'échange transfusionnelle
E] La supplémentation en acide folique

Correction officielle - Normal 2025 Q25 = A,B,E

# Normal 2025 Q26 - Les lymphome

26. Chez un patient avec LLC quelles sont les complications classiques à craindre :

A] Une pneumonie á staphylocoque doré
B] Une pneumocystose
C] Un syndrome de leucostase
D] Un syndrome de Richter
E] Une thrombose artérielle

Correction officielle - Normal 2025 Q26 = A,B,D

# Normal 2025 Q27 - Les lymphome

27. Chez un patient de 34 ans qui a une adénopathie cervicale, un lymphome de hodgkin a été confirmé, quel est le principal facteur pronostique :

A] Le type histologique
B] L'âge du patient
C] Le stade Ann Arbor de la maladie
D] Le performens status (PS) du patient
E] Les signes généraux

Correction officielle - Normal 2025 Q27 = C

# Normal 2025 Q28 - Les leucémies

28. Le priapisme est une complication qui peut révéler :

A] Un myélome multiple
B] Une leucémie myéloïde chronique
C] Une crise vaso-occlusive drépanocytaire
D] Une leucémie aigue hyperleucocytaire
E] Une leucémie lymphoïde chronique

Correction officielle - Normal 2025 Q28 = B,C,D

# Normal 2025 Q29 - Polyglobulie de vaquez

29. Le diagnostic de la polyglobulie de Vaquez est basé sur

A] Un dosage élevé de l'EPO
B] Une BOM caractéristique
C] Une présence de la mutaion Jak 2
D] Un taux d'hémoglobine élevé
E] Un taux de globules rouges élevé

Correction officielle - Normal 2025 Q29 = B,C,D

# Normal 2025 Q30 - Les anémies

30. Une anémie mégaloblastique :

A] Peut être révélée par un syndrome démentiel chez le sujet âgé
B] Peut révéler une maladie de Biermer
C] Peut être associée à des maladies auto-immunes
D] Une fibroscopie fait partie du bilan étiologique
E] Le traitement est toujours parentéral

Correction officielle - Normal 2025 Q30 = A,B,C,D

# Normal 2025 Q31 - radiothérapie

31. La tomodensitométrie (TDM):

A] A une meilleure sensibilité au niveau cérébral et pelvien
B] A une meilleure sensibilité au niveau thoracique et abdominal
C] N'étudie pas les extensions de la tumeur aux organes de voisinage
D] A une mauvaise sensibilité au niveau thoracique et abdominal
E] Connue par l'absence d'irradiation

Correction officielle - Normal 2025 Q31 = B

# Normal 2025 Q32 - radiothérapie

32. La radiothérapie externe :

A] Peut être utilisée en association avec la chirurgie
B] Ne peut pas être utilisée en association avec l'hormonothérapie
C] Utilise des radiations ionisantes à visée diagnostique
D] La source est située à l'intérieur du malade
E] Toutes les réponses sont justes

Correction officielle - Normal 2025 Q32 = A

# Normal 2025 Q33 - radiothérapie

33. Les accélérateurs linéaires sont :

A] Des simulateurs
B] Des appareils qui utilisent des radiations ionisantes à visée thérapeutique
C] Des appareils de radiologie simulants ce qu'on va irradier
D] Des appareils qui utilisent une source de Cobalt 60
E] Des appareils qui utilisent des radiations ionisantes à visée diagnostique

Correction officielle - Normal 2025 Q33 = B

# Normal 2025 Q34 - radiothérapie

34. Les complications chroniques après une radiothérapie externe :

A] Sont dues à un phénomène de fibrose
B] Surviennent avant la fin du traitement
C] Sont subjectifs
D] Peuvent être sous forme de mal de rayons
E] Sont réversibles après l'arrêt de l'irradiation

Correction officielle - Normal 2025 Q34 = A

# Normal 2025 Q35 - radiothérapie

35. La curiethérapie du cancer du cancer du col utérin:

A] Ne peut pas être à bas débit de dose
B] Est une curiethérapie interstitielle
C] n'est pas indiquée après la chirurgie
D] Est une curiethérapie endoluminale
E] Peut être à haut débit de dose

Correction officielle - Normal 2025 Q35 = E

# Normal 2025 Q36 - radiothérapie

36. Parmi ces complications de la curiethérapie, une est une complication aigue ; laquelle ?

A] L'atrophie muqueuse
B] La nécrose cartilagineuse du nez
C] Les télangiectasies
D] L'atrophie cutanée
E] La déchirure vaginale

Correction officielle - Normal 2025 Q36 = E

# Normal 2025 Q37 - Les urgences en oncologie

37. Les urgences en cancérologie:

A] N'inaugurent pas la maladie néoplasique
B] N'annoncent pas les rechutes locales
C] Peuvent annoncer les rechutes à distance
D] Ne Compliquent pas l'évolution tumorale
E] Aucune proposition n'est juste

Correction officielle - Normal 2025 Q37 = C

# Normal 2025 Q38 - chimiothérapie

38. Quelle(s) est/sont la/les principale(s) cible(s) des agents cytotoxiques en chimiothérapie?

A] L'ADN et les protéines impliquées dans la division cellulaire
B] Les cellules immunitaires pour améliorer la réponse antitumorale
C] La membrane cellulaire pour provoquer une lyse immédiate
D] Les voies de signalisation intracellulaire
E] Les récepteurs membranaires

Correction officielle - Normal 2025 Q38 = A

# Normal 2025 Q39 - chimiothérapie

39. Quels mécanismes sont impliqués dans l'action des antimétabolites ?

A] Blocage de la polymérisation des microtubules
B] Altération de la réplication de l'ADN en remplaçant des bases nucléiques
C] création de lésions simple et double sur l'ADN
D] Inhibition des enzymes topoisomerases
E] Inhibition de la Thymidylate synthase

Correction officielle - Normal 2025 Q39 = B,E

# Normal 2025 Q40 - chimiothérapie

40. Parmi les familles suivantes, laquelle/(lesquelles) est/(sont) responsable(s) d'une toxicité cardiaque cumulative?

A] Les anthracyclines
B] Les taxanes
C] Les alkylants
D] Les inhibiteurs des topoisomerases
E] Les sels de platine

Correction officielle - Normal 2025 Q40 = A

# Normal 2025 Q41 - chimiothérapie

41. Dans quel(s) cas la chimiothérapie néoadjuvante est-elle indiquée ?

A] Systématiquement quelque soit le stade tumoral
B] Réduction du volume tumoral avant un traitement local
C] Prévention des rechutes après un traitement local
D] Traitement d'un cancer du sein localement avancé
E] Dans le cadre d'une maladie métastatique

Correction officielle - Normal 2025 Q41 = B,D

# Normal 2025 Q42 - chimiothérapie

42. Quels mécanismes peuvent expliquer la résistance aux agents alkylants?

A] Mutation du transporteur P-glycoprotéine (pompes d'efflux)
B] Surexpression des enzymes de réparation de l'ADN
C] Modification de la polymérisation des microtubules
D] Diminution de l'expression des récepteurs de surface
E] Mutation de résistance sur un gène codant pour une protéine membranaire

Correction officielle - Normal 2025 Q42 = A,B

# Normal 2025 Q43 - chimiothérapie

43. Quelles précautions doivent être prises avec l'administration de cisplatine?

A] Administration en perfusion rapide
B] Hyperhydratation et surveillance de la fonction rénale
C] Administration par voie orale avec un repas riche en lipides
D] prescription de corticoïdes et d'antiémétiques
E] Surveillance de la diurèse et de la créatinine

Correction officielle - Normal 2025 Q43 = B,D,E

# Normal 2025 Q44 - chimiothérapie

44. Quels sont les mécanismes d'action des inhibiteurs de tyrosine kinase (ITK)?

A] Ils empêchent la fixation des ligands sur les récepteurs
B] Ils déclenchent l'apoptose par toxicité mitochondriale
C] Ils bloquent l'activité enzymatique intracellulaire des récepteurs
D] Ils entrainent une modulation du système immunitaire
E] Ils inhibent les voies de signalisation intracellulaires impliquées dans la prolifération cellulaire

Correction officielle - Normal 2025 Q44 = C,E

# Normal 2025 Q45 - Épidémiologie des cancers

45. Selon la dernière édition du registre du cancer de la région du grand Casablanca:

A] L'incidence brute du cancer est stable
B] L'incidence brute est en augmentation
C] L'incidence brute est en diminution
D] L'incidence brute chez la femme est en augmentation
E] L'incidence brute chez l'homme est stable

Correction officielle - Normal 2025 Q45 = B,D

# Normal 2025 Q46 - Épidémiologie des cancers

46. Selon la dernière édition du registre du cancer de la région du grand Casablanca les 3 premiers cancers sont :

A] Cancer du sein chez la femme
B] Cancer du larynx
C] Cancer du poumon chez l'homme
D] Cancer colorectal
E] Cancer du col de l'utérus

Correction officielle - Normal 2025 Q46 = A,C,D

# Normal 2025 Q47 - Hormonothérapie

47. Le flare up est :

A] Lié à la première administration des analogues de LH-RH
B] Peut être évité par l'association d'un anti androgène périphérique (exemple bicalutamide)
C] Est un phénomène survenant exclusivement chez l'homme
D] Peut être responsable d'aggravation de la symptomatologie
E] Lié à la première administration des anti androgènes périphériques (exemple: bicalutamide)

Correction officielle - Normal 2025 Q47 = A,B,D

# Normal 2025 Q48 - Hormonothérapie

48. Le tamoxifène:

A] Est l'exemple d'une hormonothérapie inhibitrice
B] A un effet contraceptif
C] Malgré son effet anti oestrogénique il garde des effets secondaires des œstrogènes
D] Est indiqué exclusivement chez la femme en activité génitale
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Normal 2025 Q48 = C

# Normal 2025 Q49 - Douleur et Cancer

49. La prescription de la morphine :

A] Est indiquée en cas de douleur modérée
B] Peut être faite par un médecin généraliste du secteur public
C] Peut être faite par un médecin généraliste du secteur libéral
D] Peut être faite sur une ordonnance de l'hôpital
E] Ne peut dépasser un durée de 7 jours

Correction officielle - Normal 2025 Q49 = B,C

# Normal 2025 Q50 - Douleur et Cancer

50. Selon la définition officielle de l'Association internationale pour l'étude de la douleur (IASP), il s'agit

A] Une expérience individuelle
B] Un symptôme subjectif
C] Traduit obligatoirement des lésions tissulaires
D] Peut-être sensorielle
E] Expérience désagréable

Correction officielle - Normal 2025 Q50 = A,B,D,E

---

// normal 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/5fcacd0a-ec53-4cca-abac-8bb4e0b71a37

# normal 2024 Q1 - L'aplasie médullaire

1. Dans une aplasie médullaire on retrouve :

A] une hépatomégalie
B] une hypertrophie gingivale
C] une adénopathie
D] une splénomégalie
E] une fièvre

Correction officielle - normal 2024 Q1 = E

# normal 2024 Q2 - L'aplasie médullaire

2. Une pancytopénie à moelle pauvre est observée dans :

A] L'aplasie médullaire
B] La leucémie aiguë
C] L'anémie par carence en vitamine B12
D] La myélofibrose
E] La leishmaniose

Correction officielle - normal 2024 Q2 = A,D

# normal 2024 Q3 - Questions inclassifiables

3. Un enfant de 6 ans est admis en urgence dans un tableau de dyspnée, toux et syndrome cave supérieur. L'examen clinique retrouve un syndrome d'épanchement pleural, des adénopathies cervicales volumineuses et un frottement péricardique. Quel est le diagnostic le plus probable?

A] Un lymphome lymphoblastique T
B] Une tuberculose pulmonaire
C] Un lymphome de Burkitt
D] Une métastase d'un cancer
E] un Lymphome de Hodgkin

Correction officielle - normal 2024 Q3 = A

# normal 2024 Q4 - CIVD

4. La coagulation intravasculaire disséminée est fréquemment observée lors de l'atteinte de 3 organes, lesquels?

A] L'utérus
B] Le poumon
C] La prostate
D] Le cerveau
E] Le rein

Correction officielle - normal 2024 Q4 = A,B,C

# normal 2024 Q5 - Questions inclassifiables

5. Un patient de 60 ans présente les anomalies biologiques suivantes : plaquettes :1000/mm3; TCA :70s (Témoin :30s); TP :25% (N :70-100%); fibrinogène :0,2g/l (N :2-4 g/l); D-dimères :6000 μg/l (N:<500 μg/l). Quel est votre diagnostic?

A] Hémophilie A majeure
B] Purpura thrombopénique immunologique
C] Coagulation intravasculaire disséminée
D] Fibrinolyse primitive
E] Insuffisance hépatocellulaire

Correction officielle - normal 2024 Q5 = C

# normal 2024 Q6 - Transfusion sanguine

6. Un sujet de 45 ans arrive aux urgences en détresse respiratoire avec un chiffre d'hémoglobine à 2,3 g/dl. Vous décidez de le transfuser en culots globulaires. L'hémoglobine idéale à atteindre est 8g/dl. Son poids est de 71 kg. Quel est le nombre de poches de culots globulaires à transfuser?

A] 3 poches
B] 4 poches
C] 5 poches
D] 6 poches
E] 7 poches

Correction officielle - normal 2024 Q6 = C

# normal 2024 Q7 - L'hémophilie

7. Quel (s) médicament (s) ne doit (doivent) jamais être administré (s) à un hémophile?

A] aspirine
B] les corticoïdes
C] les antibiotiques
D] les antihistaminiques
E] les anti-inflammatoires non stéroïdiens

Correction officielle - normal 2024 Q7 = A,E

# normal 2024 Q8 - L'hémophilie

8. Concernant le traitement de l'hémophilie B :

A] les facteurs VIII sont obligatoires s'il y a une hémorragie
B] elle peut se compliquer d'anticorps anti FIX
C] le facteur IX a le même effet que le plasma frais congelé
D] la kinésithérapie doit être précoce
E] le facteur IX peut être administré par voie intramusculaire

Correction officielle - normal 2024 Q8 = B,D

# normal 2024 Q9 - L'hémophilie

9. Les hémarthroses au cours de l'hémophilie :

A] Se localisent principalement au niveau du genou et du coude
B] réalisent un épanchement intra-articulaire
C] Se manifestent par un tableau d'arthrite aiguë
D] Récidivent fréquemment
E] Peuvent évoluer vers l'ankylose

Correction officielle - normal 2024 Q9 = A,B,C,D,E

# normal 2024 Q10 - Les anémies

10. La thalassémie hétérozygote

A] est appelée aussi trait thalassémique
B] est synonyme de maladie de Cooley
C] réalise une pseudo polyglobulie microcytaire
D] nécessite un traitement à base de transfusion et chélation de fer
E] nécessite un traitement à base de folates à vie

Correction officielle - normal 2024 Q10 = A,C

# normal 2024 Q11 - Les anémies

11. La délétion de 3 gènes alpha-thalassémie est plus connue sous le nom de :

A] Hydrops foetalis
B] Hémoglobinose H
C] Thalassémie mineure
D] Hémoglobinose C
E] Maladie de Cooley

Correction officielle - normal 2024 Q11 = B

# normal 2024 Q12 - PTI

12. Le traitement du purpura thrombopénique immunologique en 1ère ligne associe :

A] une corticothérapie orale
B] une supplémentation par du potassium
C] une supplémentation par du calcium
D] un régime sans sel
E] un régime sans sucre

Correction officielle - normal 2024 Q12 = A,B,C,D,E

# normal 2024 Q13 - PTI

13. Au cours du purpura thrombopénique immunologique :

A] il faut transfuser le malade en plaquettes sanguines en urgence
B] il faut rechercher les signes de gravité
C] il faut transfuser le malade en plasma frais congelé
D] il faut rechercher la notion de prise d'anti-inflammatoire non stéroïdiens
E] le pronostic est meilleure chez l'adulte que chez l'enfant

Correction officielle - normal 2024 Q13 = B,D

# normal 2024 Q14 - Les anémies

14. Les signes cutanéo-muqueux de l'anémie par carence martiale sont :

A] la pâleur conjonctivale
B] le teint blanchâtre
C] la koïlonychie
D] la chute de cheveux
E] l'atrophie linguale

Correction officielle - normal 2024 Q14 = A,B,C,D

# normal 2024 Q15 - Les anémies

15. Quel paramètre se corrige en dernier lieu après traitement d'une anémie par carence martiale?

A] Hémoglobine
B] volume globulaire moyen
C] les réticulocytes
D] la teneur globulaire moyenne en hémoglobine
E] la ferritinémie

Correction officielle - normal 2024 Q15 = E

# normal 2024 Q16 - Questions inclassifiables

16. Un homme de 70 ans consulte pour épistaxis récurrentes depuis plusieurs semaines, céphalées, vertiges. bourdonnement d'oreilles et prurit à l'eau. Aucun antécédent notable n'est retrouvé. À l'examen clinique, vous observez une érythrose faciale. Il n'a pas de rate palpable. A l'hémogramme GB:16000/mm, PNN:13000/mm, Le 2500/mm', monocytes :400/mm, PNE:100/mm', PNB:100/mm3 GR: 6,7 T/l; hémoglobine: 21 g/dl; hématocrite: 61 %; VGM: 90 fl; CCMH: 34% : plaquettes: 610000/mm. Les résultats de l'hémogramme sont confirmés sur une nouvelle numération. Quel(s) diagnostic(s) pouvez-vous envisager?

A] Leucémie myéloïde chronique.
B] Maladie de Vaquez
C] Thrombocytémie essentielle.
D] Métastases osseuses de cancer.
E] Leucémie aiguë myéloblastique

Correction officielle - normal 2024 Q16 = B

# normal 2024 Q17 - Questions inclassifiables

17. Quels sont les bilans que vous allez demander pour confirmer le diagnostic :

A] frottis sanguin
B] Caryotype médullaire à la recherche de t(9,22)
C] Biopsie ostéomédullaire
D] mutation Jak2
E] Dosage d'EPO

Correction officielle - normal 2024 Q17 = C,D,E

# normal 2024 Q18 - Questions inclassifiables

18. Quel(s) est (sont) le(s) risque(s) immédiat(s) qu'encourt potentiellement ce patient?

A] Thrombose cérébrale.
B] Embolie pulmonaire
C] Syndrome coronarien aigu
D] Thrombose de la veine porte
E] Crise de goutte

Correction officielle - normal 2024 Q18 = A,B,C,D

# normal 2024 Q19 - Questions inclassifiables

19. Enfant âgé de 6 ans, se présente aux urgences pour des ecchymoses apparues sur les bras et les jambes depuis 3 semaines. De plus en plus d'ecchymoses apparaissent associées à une pâleur et une asthénie. A son arrivée, on constate fièvre à 38,3 °C: pouls = 93, TA = 118/39; asthénie, pâleur, ecchymoses à la face antérieure des jambes, adénopathies centimétriques inguinales et cervicales et une splénomégalie, à 2 cm de débord costal, le reste de l'examen clinique est normal Qu'évoque-t-on, en premier lieu, devant la présentation clinique chez cet enfant ?

A] Une maladie constitutionnelle de l'hémostase.
B] Une aplasie médullaire.
C] Une maltraitance.
D] Une leucémie aiguë
E] Un purpura thrombopénique immunologique

Correction officielle - normal 2024 Q19 = D

# normal 2024 Q20 - Questions inclassifiables

20. Un hémogramme a été réalisé, il a montré :Hb :7,8 g/dl,; VGM: 90 L; CCMH: 34, plaquettes: 16000/mm'; GB: 6770/mm3 PNN: 473/mm3; lymphocytes: 3791/mm3. Cette numération fait évoquer deux diagnostics principaux, lesquels?

A] Aplasie médullaire acquise.
B] Leucémie aiguë.
C] Une maladie constitutionnelle de l'hémostase
D] Méningite bactérienne.
E] Un purpura thrombopénique immunologique

Correction officielle - normal 2024 Q20 = A,B

# normal 2024 Q21 - Questions inclassifiables

21. Quel examen doit être réalisé en priorité pour porter le diagnostic?

A] Biopsie ostéomédullaire.
B] myélogramme
C] Ponction lombaire.
D] Ponction ganglionnaire.
E] Bilan d'hémostase avec dosage des facteurs de coagulation

Correction officielle - normal 2024 Q21 = B

# normal 2024 Q22 - Les lymphome

22. Une femme de 45 ans consulte son médecin traitant pour une toux d'augmentation progressive depuis 2 mois, une fatigue et un amaigrissement de 3 kg. La radiographie pulmonaire qu'il fait pratiquer montre un petit élargissement du médiastin supérieur et moyen avec un index médiastino-thoracique à 0,34. L'examen clinique est normal Quel est l'examen que vous allez faire pratiquer en première intention?

A] Hémogramme.
B] CRP.
C] Alpha-foetoprotéine.
D] biopsie scanoguidée de la masse
E] Sérologie VIH

Correction officielle - normal 2024 Q22 = D

# normal 2024 Q23 - Les lymphome

23. une maladie de Hodgkin de type scléronodulaire a été confirmé, Parmi les examens suivants, quels sont ceux faisant partie du bilan d'extension systématique?

A] Ponction lombaire
B] IRM Thoracique
C] PET scanner.
D] Myélogramme.
E] Biopsie ostéomédullaire

Correction officielle - normal 2024 Q23 = C,E

# normal 2024 Q24 - Les lymphome

24. Parmi les signes cliniques suivants, quels sont ceux qui correspondent à des signes cliniques d'évolutivité (signes généraux)?

A] Fièvre 38 °C évoluant depuis plus de 8 jours
B] Amaigrissement > 10% du poids
C] Sueurs nocturnes profuse
D] Masse Bulky
E] Douleur des adénopathies

Correction officielle - normal 2024 Q24 = A,B,C,D

# normal 2024 Q25 - Les lymphome

25. Le bilan d'extension montre des localisations médiastinales et sus-claviculaires profondes sans autres anomalies Il n'existe pas de signes cliniques d'évolutivité. De quel stade Ann Arbor s'agit-il ?

A] IB.
B] IVAY
C] IIA.
D] IIB.
E] IIIA.

Correction officielle - normal 2024 Q25 = C

# normal 2024 Q26 - Questions inclassifiables

26. En cours de chimiothérapie survient une fièvre, 10 jours après la première cure. Que faites-vous à l'arrivée du patient à l'hôpital?

A] Hémogramme.
B] Scanner thoracique.
C] Hémoculture.
D] Antibiothérapie à large spectre à commencer dès le bilan pratiqué.
E] Antibiothérapie ciblée sur les résultats des examens bactériologiques

Correction officielle - normal 2024 Q26 = B,C,D

# normal 2024 Q27 - Questions inclassifiables

27. Devant une hyperlymphocytose chronique chez un patient de 63 ans, quels sont les diagnostics pouvant être évoqués ?

A] Infection au VIH.
B] Lymphome leucémisé
C] Leucémie myéloïde chronique
D] Myélome multiple
E] Leucémie lymphoïde chronique

Correction officielle - normal 2024 Q27 = E

# normal 2024 Q28 - Myélomes multiples

28. Le traitement du myélome multiple symptomatique est basé sur :

A] immuno-chimiothérapie avec autogreffe de moelle
B] Allogreffe de moelle osseuse
C] chirurgie avec chimiothérapie intensive
D] Surveillance
E] chimio-radiothérapie

Correction officielle - normal 2024 Q28 = A

# normal 2024 Q29 - Les leucémies

29. Parmi les examens suivants, un seul est utile pour le diagnostic d'une leucémie myéloïde chronique, lequel?

A] Caryotype médullaire.
B] Fibroscopie bronchique et lavage.
C] Ponction lombaire.
D] Immunophénotypage des lymphocytes circulants.
E] Ponction splénique.

Correction officielle - normal 2024 Q29 = A

# normal 2024 Q30 - Les anémies

30. Concernant l'anémie mégaloblastique par déficit en vitamine B12, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) juste(s):

A] Les symptômes cliniques s'installent quelques semaines après le déficit des apports en vit B12
B] Le diagnostic est suspecté à l'hémogramme et confirmé par le dosage de la vitamine B12
C] Le syndrome neuro-anémique est très évocateur de la maladie
D] Le syndrome de maldigestion de vitamine B12 est le premier diagnostic étiologique à évoquer
E] Le traitement est basé sur la supplémentation orale en vitamine B12

Correction officielle - normal 2024 Q30 = A,B,C,E

# normal 2024 Q31 - Épidémiologie des cancers

31. L'épidémiologie descriptive:

A] Permet d'étudier le taux d'incidence et de mortalité
B] permet d'étudier les facteurs de risques
C] Permet à elle seule d'orienter les actions de santé publique
D] le recueil des données se fait à partir des registres des cancers
E] permet d'identifier les syndromes de prédispositions aux cancers

Correction officielle - normal 2024 Q31 = A,D

# normal 2024 Q32 - Épidémiologie des cancers

32. Les études << Cas-témoins >> :

A] sont le seul moyen pour identifier les facteurs de risques
B] le recueil des données se fait de façon rétrospective
C] les sujets y sont inclus au moment de l'exposition
D] permettent l'étude simultanée de plusieurs hypothèses
E] leur principal avantage c'est l'absence de « Biais »

Correction officielle - normal 2024 Q32 = B,D

# normal 2024 Q33 - Douleur et Cancer

33. La douleur cancéreuse :

A] est souvent mal évaluée par les praticiens
B] requiert une prise en charge unidimensionnelle
C] implique une évaluation subjective
D] est exclusivement de type nociceptive
E] implique une prise en charge par des moyens exclusivement médicamenteux

Correction officielle - normal 2024 Q33 = A,C

# normal 2024 Q34 - Douleur et Cancer

34. La douleur neuropathique :

A] Peut s'associer aux autres types dans le cadre de douleurs << Mixtes >>
B] Ne peut être due qu'au développement du cancer ou de ses métastases
C] Peut être d'origine iatrogène
D] Est diagnostiquée après usage du questionnaire DN4
E] Est traitée souvent par des antalgiques de palier 3

Correction officielle - normal 2024 Q34 = A,C,D

# normal 2024 Q35 - Douleur et Cancer

35. le traitement de la douleur cancéreuse :

A] obéit à des règles préétablies quelque soit le profil du patient
B] impose toujours une évaluation par un tiers
C] Nécessite l'implication du patient et de son entourage
D] Est une approche dynamique qui impose une évaluation régulière
E] Peut faire appel à une association de molécules de palier 2 & 3

Correction officielle - normal 2024 Q35 = C,D

# normal 2024 Q36 - Hormonothérapie

36. L'hormonothérapie des cancers :

A] s'adresse aux cancers hormonodépendants
B] permet d'agir par effet cytotoxique et cytostatique en même temps
C] est un traitement efficace pour tous les cancers du sein
D] peut consister en l'administration de certaines hormones (effet additif)
E] ne présente aucun risque sur les patients

Correction officielle - normal 2024 Q36 = A,D

# normal 2024 Q37 - Hormonothérapie

37. L'hormonothérapie suppressive :

A] vise à augmenter le taux circulant des hormones
B] la castration en représente le seul moyen
C] génère des effets secondaires qui peuvent altérer la qualité de vie des patients
D] s'adresse à tous les patients avec un cancer de la prostate au stade métastatique
E] ne peut jamais être confrontée à des résistances

Correction officielle - normal 2024 Q37 = C,D

# normal 2024 Q38 - Hormonothérapie

38. Le Tamoxifène:

A] est un moyen d'hormonothérapie compétitive
B] se fixe sur le récepteur à l'œstrogène et le détruit
C] est prescrit pour traiter le cancer de la prostate en stade avancé
D] n'augmente pas le risque du cancer de l'endomètre
E] augmente la fragilité osseuse et renforce l'atrophie vulvovaginale

Correction officielle - normal 2024 Q38 = A

# normal 2024 Q39 - chimiothérapie

39. La Chimiothérapie fait partie du traitement systémique des cancers, elle agit sur les cellules en division. Plusieurs affirmations sont justes :

A] La chimiothérapie a uniquement une action cytostatique sur les cellules tumorales
B] La chimiothérapie agit également sur les tissus normaux qui prolifèrent rapidement
C] L'action cytostatique de la chimiothérapie empêche les cellules de proliférer ou de se différencier
D] La chimiothérapie agit directement sur l'ADN et d'une manière exclusive
E] Les inhibiteurs de tyrosine kinase est la famille de chimiothérapie la plus ancienne

Correction officielle - normal 2024 Q39 = B,C

# normal 2024 Q40 - chimiothérapie

40. La chimiothérapie fait partie du traitement systémique des cancers. Quelles sont les affirmations justes concernant le processus d'administration de la chimiothérapie?

A] L'administration de la chimiothérapie se fait d'une manière périodique selon des cycles de traitement
B] nécessite un bilan pré thérapeutique
C] Elle doit se faire principalement par voie veineuse centrale
D] Elle peut se faire en hôpital du jour ou en hospitalisation
E] Elle nécessite une préparation au lit du malade

Correction officielle - normal 2024 Q40 = A,B,C,D

# normal 2024 Q41 - chimiothérapie

41. La reconstitution des cytotoxiques (càd la préparation de la chimiothérapie) est un processus contrôlé. Quelles sont les affirmations justes?

A] La préparation doit se faire dans une atmosphère contrôlée
B] La préparation se fait sous une hotte à flux laminaire ou un isolateur
C] La préparation de la chimiothérapie peut se faire au lit du patient
D] La préparation de la chimiothérapie ne comporte pas de risque d'infection
E] La reconstitution des cytotoxiques doit respecter le protocole prescrit

Correction officielle - normal 2024 Q41 = A,B,E

# normal 2024 Q42 - chimiothérapie

42. Quelles sont les affirmations justes qui concernent la toxicité de la chimiothérapie?

A] La toxicité liée à la chimiothérapie peut être spécifique de la molécule administrée
B] Elle peut aussi être commune à toutes les molécules de chimiothérapie
C] La toxicité liée à la chimiothérapie survient uniquement dans la première semaine après le cycle de chimiothérapie
D] Elle peut survenir aussi quelques années après la fin de la chimiothérapie
E] L'alopécie est une complication commune à toutes les molécules de chimiothérapie

Correction officielle - normal 2024 Q42 = A,B,D

# normal 2024 Q43 - thérapie ciblée

43. Les thérapies ciblées font partie du traitement systémique des cancers. Quelles sont les affirmations justes?

A] Les thérapies ciblées sont un traitement spécifique et peu toxique
B] Les thérapies ciblées comportent plusieurs familles
C] Toutes les thérapies ciblées sont des anticorps monoclonaux
D] Les thérapies ciblées peuvent être administrés seules
E] Les thérapies ciblées peuvent être associés à la chimiothérapie

Correction officielle - normal 2024 Q43 = A,B,D,E

# normal 2024 Q44 - thérapie ciblée

44. Les thérapies ciblées en oncologie représentent une innovation thérapeutique. Quelles sont les affirmations justes:

A] Ce sont des traitements dirigés contre une cible moléculaire impliquée dans la cancérogénèse
B] Une thérapie ciblée peut avoir plusieurs cibles moléculaires
C] Ce sont des traitements non spécifiques de la cellule tumorale
D] Ce sont des traitements plus toxiques que la chimiothérapie
E] Les thérapies ciblées se caractérisent par un spectre de toxicité particulier

Correction officielle - normal 2024 Q44 = A,B,E

# normal 2024 Q45 - thérapie ciblée

45. Le Pertuzumab est un anticorps monoclonal anti HER2. Quelles sont les affirmations justes ?

A] C'est un anticorps chimérique
B] C'est une protéine de haut poids moléculaire
C] Il peut être administré par voie IV
D] Il a une demi vie courte
E] Il est indiqué essentiellement pour le traitement du cancer de l'ovaire

Correction officielle - normal 2024 Q45 = B,C

# normal 2024 Q46 - thérapie ciblée

46. Le Cetuximab fait partie des thérapies ciblées anticancéreuses. Quelles sont les affirmations justes?

A] C'est un anticorps murin
B] C'est un anticorps anti EGFR
C] Il administré par voie orale
D] Sa toxicité principale est une toxicité cutanée
E] Il est indiqué essentiellement pour le traitement du cancer du poumon

Correction officielle - normal 2024 Q46 = B,D

# normal 2024 Q47 - radiothérapie

47. Un accélérateur linéaire est :

A] Un appareil qui utilise des radiations ionisantes à visée diagnostique
B] Un projecteur de sources radioactives comme l'Iridium
C] Un appareil qui utilise des radiations ionisantes à visée thérapeutique
D] Un appareil de radiologie simulant ce qu'on va irradier
E] Un appareil qui utilise une source de Cobalt 60

Correction officielle - normal 2024 Q47 = C

# normal 2024 Q48 - radiothérapie

48. La curiethérapie du cancer de la prostate :

A] Est une curiethérapie endocavitaire
B] Est une curiethérapie endoluminale
C] Peut être à bas débit de dose
D] Peut être indiquée après la radiothérapie externe
E] Peut être à haut débit de dose

Correction officielle - normal 2024 Q48 = C,D,E

# normal 2024 Q49 - Les urgences en oncologie

49. Les urgences en cancérologie peuvent:

A] Inaugurer la maladie néoplasique
B] Annoncer les rechutes locales
C] Annoncer les rechutes à distance
D] Compliquer l'évolution tumorale
E] Aucune proposition n'est juste

Correction officielle - normal 2024 Q49 = A,B,C,D

# normal 2024 Q50 - Les urgences en oncologie

50. Parmi les urgences en cancérologie; on retrouve:

A] Compression médullaire
B] Hypertension intracrânienne (HTIC)
C] Hypercalcémie
D] Neutropénie fébrile
E] Hyperkaliémie

Correction officielle - normal 2024 Q50 = A,B,C,D,E

---

// ratt 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/016b710e-639f-4150-b6a3-471afdf07e01

# ratt 2024 Q1 - L'aplasie médullaire

1. Dans une aplasie médullaire on retrouve :

A] une hépatomégalie
B] une hypertrophie gingivale
C] une neutropénie
D] une thrombopénie
E] une fièvre

Correction officielle - ratt 2024 Q1 = C,D,E

# ratt 2024 Q2 - Les anémies

2. Quel paramètre se corrige en dernier lieu après traitement d'une anémie par carence martiale?

A] Hémoglobine
B] volume globulaire moyen
C] les réticulocytes
D] la teneur globulaire moyenne en hémoglobine
E] la ferritinémie

Correction officielle - ratt 2024 Q2 = E

# ratt 2024 Q3 - Les anémies

3. Les signes cutanéo-muqueux de l'anémie par carence martiale sont :

A] la pâleur conjonctivale
B] le teint blanchâtre
C] la koïlonychie-
D] la chute de cheveux
E] l'atrophie linguale

Correction officielle - ratt 2024 Q3 = A,B,C,D,E

# ratt 2024 Q4 - Transfusion sanguine

4. Un sujet de 60 ans arrive aux urgences en détresse respiratoire avec un chiffre d'hémoglobine à 2g/dl. Vous décidez de le transfuser en culots globulaires. L'hémoglobine idéale à atteindre est 7g/dl. Son poids est de 45 kg. Quel est le nombre de poches de culots globulaires à transfuser?

A] 3 poches
B] 4 poches
C] 5 poches
D] 6 poches
E] 7 poches

Correction officielle - ratt 2024 Q4 = A

# ratt 2024 Q5 - CIVD

5. La coagulation intravasculaire disséminée est fréquemment observée lors de l'atteinte de 3 organes, lesquels?

A] L'utérus
B] Le poumon
C] La prostate
D] Le cerveau
E] Le rein

Correction officielle - ratt 2024 Q5 = A,B,C

# ratt 2024 Q6 - Questions inclassifiables

6. Un patient de 70 ans présente les anomalies biologiques suivantes : plaquettes :1000/mm3 ; TCA :70s (Témoin :30s); TP :25% (N :70-100%); fibrinogène :0,2g/l (N :2-4g/l); D-dimères :6000 μg/l (N:<500 μg/l). Quel est votre diagnostic?

A] Hémophilie A majeure
B] Purpura thrombopénique immunologique
C] Coagulation intravasculaire disséminée
D] Fibrinolyse primitive
E] Insuffisance hépatocellulaire

Correction officielle - ratt 2024 Q6 = C

# ratt 2024 Q7 - Questions inclassifiables

7. Un enfant de 4 ans est admis en urgence dans un tableau d'invagination intestinale aiguë. Quel est le diagnostic le plus probable?

A] Un lymphome lymphoblastique T
B] Une tuberculose pulmonaire
C] Un lymphome de Burkitt
D] Une métastase d'un cancer
E] un Lymphome de Hodgkin

Correction officielle - ratt 2024 Q7 = C

# ratt 2024 Q8 - L'aplasie médullaire

8. Une pancytopénie à moelle pauvre est observée dans :

A] une leucémie à tricholeucocytes
B] une myélofibrose
C] une anémie par carence en vitamine B9
D] une métastase de cancer du sein
E] une leishmaniose

Correction officielle - ratt 2024 Q8 = A,B

# ratt 2024 Q9 - L'hémophilie

9. Quel (s) médicament (s) ne doit (doivent) jamais être administré (s) à un hémophile ?

A] aspirine
B] les corticoïdes
C] les antibiotiques
D] les antihistaminiques
E] les anti-inflammatoires non stéroïdiens

Correction officielle - ratt 2024 Q9 = A,E

# ratt 2024 Q10 - L'hémophilie

10. Concernant le traitement de l'hémophilie B :

A] les facteurs IX sont obligatoires s'il y a une hémorragie
B] elle peut se compliquer d'anticorps anti FIX
C] le facteur IX n'a pas le même effet que le plasma frais congelé
D] la kinésithérapie doit être débutée après disparition des signes cliniques
E] le facteur IX peut être administré par voie intraveineuse

Correction officielle - ratt 2024 Q10 = A,B,C,D,E

# ratt 2024 Q11 - Les anémies

11. La thalassémie homozygote majeure

A] est appelée aussi "trait thalassémique"
B] est synonyme de maladie de Cooley
C] réalise une pseudo polyglobulie microcytaire
D] nécessite un traitement à base de transfusion et chélation de fer
E] nécessite un traitement à base de folates à vie

Correction officielle - ratt 2024 Q11 = B,D,E

# ratt 2024 Q12 - Les anémies

12. La délétion de 4 gènes alpha-thalassémie est plus connue sous le nom de :

A] Hydrops foetalis
B] Hémoglobinose H
C] Thalassémie mineure
D] Hémoglobinose C
E] Maladie de Cooley

Correction officielle - ratt 2024 Q12 = A

# ratt 2024 Q13 - PTI

13. Le traitement du purpura thrombopénique immunologique en 1ère ligne associe :

A] une corticothérapie intraveineuse urgente
B] une supplémentation par du potassium
C] une supplémentation par du calcium
D] un régime sans sel
E] un régime sans sucres

Correction officielle - ratt 2024 Q13 = B,C,D,E

# ratt 2024 Q14 - L'hémophilie

14. Les hémarthroses au cours de l'hémophilie :

A] Se localisent principalement au niveau de l'épaule coude et genou
B] réalisent un épanchement intra-articulaire
C] Se manifestent par un tableau d'arthrite aiguë
D] Récidivent rarement
E] N'évoluent jamais vers l'ankylose

Correction officielle - ratt 2024 Q14 = B,C

# ratt 2024 Q15 - PTI

15. Au cours du purpura thrombopénique immunologique :

A] il faut transfuser le malade en plaquettes sanguines en urgence
B] il faut rechercher les signes de gravité
C] il faut transfuser le malade en plasma frais congelé
D] il faut toujours hospitaliser le malade
E] le pronostic est meilleure chez l'adulte que chez l'enfant

Correction officielle - ratt 2024 Q15 = B

# ratt 2024 Q16 - Myélomes multiples

16. Patient de 65 ans consulte pour des douleurs osseuses généralisées résistantes aux anti-inflammatoires. L'hémogramme montre une anémie normochrome normocytaire. La vitesse de sédimentation est accélérée à 100mm. L'électrophorèse des protides objective un pic monoclonal au niveau des gammaglobulines. Le myélogramme montre 80% des plasmocytes dystrophiques. La radiographie du crâne met en évidence des lacunes à l'emporte-pièce. Le diagnostic du myélome multiple a été confirmé, quels sont les critères CRAB chez ce malade :

A] le chiffre des plasmocytes dystrophiques
B] la présence d'un pic monoclonal
C] l'anémie
D] l'accélération de la vitesse de sédimentation.
E] la présence de lacunes à l'emporte pièce sur la radiographie

Correction officielle - ratt 2024 Q16 = A,C,E

# ratt 2024 Q17 - Myélomes multiples

17. Chez ce patient, quelles sont les complications à craindre?

A] l'hypercalcémie
B] insuffisance rénale
C] hypocalcémie
D] hypersplénisme
E] compression médullaire

Correction officielle - ratt 2024 Q17 = A,B,E

# ratt 2024 Q18 - Les leucémies

18. Patient de 28 ans, sans antécédent particulier consulte pour pesanteur de l'hypochondre gauche. Il est en bon état général. La palpation abdominale retrouve une splénomégalie débordant le rebord costal de 10 cm. L'hémogramme montre: GB-65000/mm3, PNN-60% avec myélémie, Hb = 12 g/dl, VGM = 90 fl, CCMH = 32%, Pq = 250000/mm', une leucémie myéloïde chronique (LMC) est évoquée. Quel bilan complémentaire faut-il demander pour la confirmer ?

A] un myélogramme
B] un caryotype médullaire
C] un immunophénotypage
D] une biopsie ostéomédullaire
E] une biopsie splénique

Correction officielle - ratt 2024 Q18 = B

# ratt 2024 Q19 - Les leucémies

19. Le diagnostic de LMC a été confirmé, quel traitement proposez-vous à ce malade?

A] une splénectomie
B] une chimiothérapie intensive
C] un inhibiteur de la tyrosine kinase
D] une radiothérapie
E] une abstention thérapeutique

Correction officielle - ratt 2024 Q19 = C

# ratt 2024 Q20 - Les leucémies

20. Chez ce patient, quelles sont les complications à craindre ?

A] compression médullaire
B] insuffisance rénale
C] hypercalcémie
D] fracture pathologique
E] Priapisme

Correction officielle - ratt 2024 Q20 = B,E

# ratt 2024 Q21 - Les anémies

21. Concernant l'anémie mégaloblastique par déficit en vitamine B12, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) juste(s)

A] Les symptômes cliniques s'installent quelques semaines après le déficit des apports en vit B12
B] Le diagnostic est suspecté à l'hémogramme et confirmé par le dosage du vitamine B12
C] le syndrome neuro-anémique est très évocateur de la maladie
D] La maldigestion du vit B12 est le premier diagnostic étiologique à évoquer
E] Le traitement est basé sur la supplémentation orale en vitamine B12

Correction officielle - ratt 2024 Q21 = B,C

# ratt 2024 Q22 - Polyglobulie de vaquez

22. La polyglobulie de Vaquez :

A] Est secondaire à la mutation de JAK2
B] Peut se compliquer de myélofibrose
C] Est traitée par hydroxyurée
D] Se caractérise par une érythropoïétine sérique élevées
E] Peut se compliquer de thrombose

Correction officielle - ratt 2024 Q22 = A,B,C,E

# ratt 2024 Q23 - Polyglobulie de vaquez

23. Les polyglobulies secondaires ont en commun les caractéristiques suivantes sauf une laquelle ?

A] Érythrose cutanée
B] disparition après traitement de la cause
C] transformation possible en leucémie aiguë
D] Augmentation du chiffre des globules rouges
E] Augmentation du chiffre d'hémoglobine

Correction officielle - ratt 2024 Q23 = C

# ratt 2024 Q24 - Les leucémies

24. Parmi les propositions suivantes, quel(s) examen(s) est (sont) indispensable(s) au diagnostic de leucémie lymphoïde chronique ?

A] Myélogramme
B] Biopsie ostéomédullaire
C] Immunophénotypage des lymphocytes circulants
D] Scanner thoraco-abdomino-pelvien sans et avec injection
E] Caryotype sanguin

Correction officielle - ratt 2024 Q24 = C

# ratt 2024 Q25 - Les leucémies

25. Parmi les propositions concernant les leucémies aiguës, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?

A] Le myélogramme n'est pas indispensable s'il existe une blastose sanguine > 10%.
B] Elles peuvent être secondaires à des chimiothérapies anticancéreuses
C] L'immunophénotypage des blastes précise la lignée lymphoide ou myéloide
D] L'analyse cytogénétique est indispensable pour établir le diagnostic
E] Les leucémies aiguës hyperleucocytaires sont des urgences thérapeutiques

Correction officielle - ratt 2024 Q25 = B,C,E

# ratt 2024 Q26 - Questions inclassifiables

26. Quels sont les signes biologiques d'un syndrome de lyse tumorale?

A] Hypercalcémie
B] Hypo-uricémie
C] Hyperkaliémie
D] Hyperphosphorémie
E] Élévation des gamma GT

Correction officielle - ratt 2024 Q26 = C,D

# ratt 2024 Q27 - Les lymphome

27. Parmi les propositions concernant les lymphomes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?

A] Il est nécessaire de réaliser une radiographie thoracique au diagnostic
B] La ponction lombaire est réalisée systématiquement au bilan diagnostique
C] La biopsie ostéomédullaire fait partie du bilan d'extension
D] Le diagnostic peut être porté après une cytoponction ganglionnaire
E] Le stade Ann Arbor est le principal facteur pronostique

Correction officielle - ratt 2024 Q27 = A,C,D,E

# ratt 2024 Q28 - Les leucémies

28. Quel(s) est (sont) la (les) proposition(s) vraie(s) à propos de la leucémie aiguë lymphoblastique ?

A] La LAL est plus fréquente chez l'adulte.
B] La LAL donne volontiers une hypertrophie des organes lymphoïdes
C] Le risque de localisation testiculaire est plus élevé.
D] Le pronostic dépend des caractéristiques cytogénétiques.
E] Le pronostic est moins bon chez l'adulte que chez l'enfant.

Correction officielle - ratt 2024 Q28 = C,D,E

# ratt 2024 Q29 - Les lymphome

29. Une femme de 35 ans consulte pour une toux d'augmentation progressive depuis 2 mois, une fatigue, un amaigrissement de 3 kg et un prurit. La radiographie pulmonaire montre une opacité pulmonaire avec un élargissement du médiastin supérieur et moyen. Quels sont les diagnostics à évoquer ?

A] Un lymphome de Hodgkin
B] Une leucémie lymphoïde chronique
C] Une tuberculose pulmonaire
D] Un lymphome non hodgkinien
E] Un néo du poumon

Correction officielle - ratt 2024 Q29 = A,D

# ratt 2024 Q30 - Les lymphome

30. La biopsie scanno-guidée réalisée chez cette patiente a objectivé un granulome inflammatoire avec des cellules de Reed-Sternberg, le diagnostic à ce stade est :

A] Un lymphome de Hodgkin
B] Une leucémie lymphoïde chronique
C] Une tuberculose pulmonaire
D] Un lymphome non hodgkinien
E] Un néo du poumon

Correction officielle - ratt 2024 Q30 = A

# ratt 2024 Q31 - radiothérapie

31. La curiethérapie du cancer du sein:

A] Est une curiethérapie endocavitaire
B] Peut être indiquée après la radiothérapie externe
C] Est une curiethérapie endoluminale
D] Est une curiethérapie interstitielle
E] Peut être à haut débit de dose

Correction officielle - ratt 2024 Q31 = B,D,E

# ratt 2024 Q32 - radiothérapie

32. Parmi les complications aiguës de la curiethérapie, on note :

A] L'atrophie cutanée et muqueuse
B] La thrombophlébite
C] La nécrose cartilagineuse du nez
D] La déchirure vaginale
E] La perforation utérine

Correction officielle - ratt 2024 Q32 = B,D,E

# ratt 2024 Q33 - radiothérapie

33. Un simulateur:

A] Est un appareil qui utilise une source de Cobalt 60
B] Est un projecteur de sources radioactives
C] Est un accélérateur linéaire
D] Est un appareil de radiologie simulant ce qu'on va irradier
E] Est un appareil qui utilise des radiations ionisantes à visée thérapeutiques

Correction officielle - ratt 2024 Q33 = D

# ratt 2024 Q34 - radiothérapie

34. les complications aigues après une radiothérapie externe :

A] Peuvent être sous forme de mal de rayons
B] Sont réversibles après l'arrêt de l'irradiation
C] Sont dus à un phénomène de fibrose
D] Surviennent au-delà de 6 mois après la fin du traitement
E] Surviennent au cours du traitement

Correction officielle - ratt 2024 Q34 = A,B,E

# ratt 2024 Q35 - radiothérapie

35. Un accélérateur linéaire est :

A] Un appareil qui utilise des radiations ionisantes à visée diagnostique
B] Un projecteur de sources radioactives comme l'Iridium
C] Un appareil qui utilise des radiations ionisantes à visée thérapeutique
D] Un appareil de radiologie simulant ce qu'on va irradier
E] Un appareil qui utilise une source de Cobalt 60

Correction officielle - ratt 2024 Q35 = C

# ratt 2024 Q36 - Bilan d'extension et classification des cancers

36. La Tomographie par émission de positons (TEP) :

A] Présente une sensibilité élevée dans la détection de l'atteinte ganglionnaire
B] Présente une sensibilité faible dans la détection de l'atteinte ganglionnaire
C] A comme indication le bilan d'extension du cancer basocellulaire
D] Peut mettre en évidence des métastases à distance
E] A comme indication le bilan d'extension des cancers bronchiques

Correction officielle - ratt 2024 Q36 = A,D,E

# ratt 2024 Q37 - Épidémiologie des cancers

37. L'épidémiologie Analytique:

A] Permet d'étudier le taux d'incidence et de mortalité
B] permet d'étudier les facteurs de risques
C] Permet à elle seule d'orienter les actions de santé publique
D] le recueil des données se fait à partir des registres des cancers
E] permet d'identifier les syndromes de prédispositions aux cancers

Correction officielle - ratt 2024 Q37 = B,E

# ratt 2024 Q38 - Épidémiologie des cancers

38. Les études de << Cohortes >>:

A] Sont le seul moyen pour identifier les facteurs de risques
B] Le recueil des données se fait de façon prospective
C] Les sujets y sont inclus au moment de l'exposition
D] Permettent l'étude simultanée de plusieurs maladies
E] Leur principal avantage c'est leur courte durée

Correction officielle - ratt 2024 Q38 = B,C,D

# ratt 2024 Q39 - Douleur et Cancer

39. La douleur cancéreuse :

A] Est souvent mal évaluée par les praticiens
B] Requiert une prise en charge unidimensionnelle
C] L'évaluation se fait souvent par une échelle d'autoévaluation
D] Est exclusivement de type nociceptive
E] Implique une prise en charge par des moyens exclusivement médicamenteux

Correction officielle - ratt 2024 Q39 = A,C

# ratt 2024 Q40 - Douleur et Cancer

40. La douleur nociceptive:

A] Peut s'associer aux autres types dans le cadre de douleurs << Mixtes >>
B] Peut être due au développement du cancer ou de ses métastases
C] Peut être d'origine iatrogènes
D] Est évaluée par le questionnaire DN4
E] Est traitée systématiquement par des opioïdes

Correction officielle - ratt 2024 Q40 = A,B

# ratt 2024 Q41 - Hormonothérapie

41. L'hormonothérapie des cancers :

A] S'adresse à tous les types de cancer
B] Agit par effet cytotoxique
C] Est un traitement efficace pour tous les cancers du sein
D] Peut consister en l'administration de certaines hormones
E] Ne présente aucun risque pour les patients

Correction officielle - ratt 2024 Q41 = D

# ratt 2024 Q42 - Hormonothérapie

42. L'hormonothérapie additive :

A] Vise à augmenter le taux circulant des hormones
B] La castration en représente le seul moyen
C] Génère des effets secondaires qui peuvent altérer la qualité de vie des patients
D] De moins en moins utilisée de nos jours
E] Ne peut jamais être confrontée à des résistances

Correction officielle - ratt 2024 Q42 = C,D

# ratt 2024 Q43 - Hormonothérapie

43. Les anti aromatases:

A] Est un moyen d'hormonothérapie suppressive
B] Se fixe sur le récepteur à l'œstrogène et le détruit
C] Est prescrit pour traiter le cancer de la prostate en stade avancé
D] N'augmente pas le risque du cancer de l'endomètre
E] Augmente la fragilité osseuse et renforce l'atrophie vulvovaginale

Correction officielle - ratt 2024 Q43 = A,D,E

# ratt 2024 Q44 - chimiothérapie

44. La chimiothérapie agit sur les cellules en multiplication rapide, quelles sont les affirmations justes concernant le cycle cellulaire ?

A] La durée du cycle cellulaire d'une cellule normale et d'une cellule cancéreuse, du même tissu, est équivalente
B] La durée du cycle cellulaire est la même quel que soit le type tumoral
C] La durée du cycle cellulaire conditionne le temps de doublement
D] Les tumeurs peu proliférantes sont les plus chimiosensibles
E] La division en 2 cellules filles peut être asymétrique

Correction officielle - ratt 2024 Q44 = A,C

# ratt 2024 Q45 - chimiothérapie

45. L'irinotecan est une molécule de chimiothérapie appartenant à la famille des :

A] Anti-métabolites
B] Inhibiteurs de la topoisomérase II
C] Taxanes
D] Inhibiteurs topoisomerase 1
E] Alcaloïdes de la pervenche

Correction officielle - ratt 2024 Q45 = D

# ratt 2024 Q46 - chimiothérapie

46. La doxorubicine est une molécule de chimiothérapie appartenant à la famille des :

A] Anti-métabolites
B] Inhibiteurs de la topoisomérase II
C] Taxanes
D] Inhibiteurs topoisomerase I
E] Alcaloïdes de la pervenche

Correction officielle - ratt 2024 Q46 = B

# ratt 2024 Q47 - chimiothérapie

47. La chimiothérapie adjuvante permet d'améliorer considérablement le pronostic de plusieurs cancers. Quelles sont les affirmations justes concernant la chimiothérapie adjuvante?

A] La chimiothérapie adjuvante est indiquée avant le traitement local
B] La chimiothérapie adjuvante améliore la survie
C] La chimiothérapie adjuvante permet de traiter la maladie micro-métastatique
D] Elle permet d'éviter les récidives
E] Elle est indemne de toute toxicité

Correction officielle - ratt 2024 Q47 = B,C,D

# ratt 2024 Q48 - chimiothérapie

48. La chimiothérapie fait partie du traitement systémique des cancers. Quelles sont les affirmations justes concernant le processus d'administration de la chimiothérapie ?

A] L'administration de la chimiothérapie se fait d'une manière périodique selon des cycles de traitement
B] Elle doit se faire principalement par voie veineuse centrale
C] Elle peut se faire en hôpital du jour
D] Elle nécessite une préparation au lit du malade
E] Elle nécessite un bilan pré thérapeutiquo

Correction officielle - ratt 2024 Q48 = A,B,C,E

# ratt 2024 Q49 - thérapie ciblée

49. Les thérapies ciblées en oncologie représentent une innovation thérapeutique. Quelles sont les affirmations justes:

A] Ce sont des traitements dirigés contre une cible moléculaire impliquée dans la cancérogénèse
B] Une thérapie ciblée doit avoir une seule cible moléculaire
C] Ce sont des traitements spécifiques pour la cellule tumorale
D] Ce sont des traitements moins toxiques que la chimiothérapie o
E] Les thérapies ciblées se caractérisent par un spectre de toxicité particulier.

Correction officielle - ratt 2024 Q49 = A,C,D,E

# ratt 2024 Q50 - thérapie ciblée

50. Le Trastuzumab est un anticorps monoclonal anti HER2. Quelles sont les affirmations justes?

A] C'est un anticorps chimérique
B] C'est une protéine de haut poids moléculaire
C] Il peut être administré par voie IV
D] Il a une demi vie courte
E] Il est indiqué essentiellement pour le traitement du cancer du sein Her2 positif.

Correction officielle - ratt 2024 Q50 = A,B,C,E

---

// Octobre 2024 (Correction collective) : https://www.e-qe.online/exam/82938442-a15f-4190-b942-fa9774e4e494

# Octobre 2024 Q1 - Les lymphome

1. Le pourcentage approximatif de guérison après traitement d'une maladie d'Hodgkin stade I est de :

A] 15%
B] 30%
C] 50%
D] 70%
E] 90%

# Octobre 2024 Q2 - L'aplasie médullaire

2. Devant une pancytopénie isolée sur le plan clinique, quel examen permet d'affirmer l'existence d'une aplasie médullaire ?

A] myélogramme
B] biopsie médullaire
C] scintigraphie médullaire à l'iridium
D] ferritinémie
E] dosage de l'érythropoïétine sérique

# Octobre 2024 Q3 - L'aplasie médullaire

3. Dans une aplasie médullaire existe:

A] une grosse rate
B] une anémie régénérative
C] une neutropénie
D] une myélémie
E] une lymphocytose

# Octobre 2024 Q4 - Questions inclassifiables

4. Dans quelle pathologie on n'observe jamais d'adénopathies ?

A] la leucémie aiguë lymphoblastique
B] l'aplasie médullaire
C] la leucémie lymphoïde chronique
D] la maladie d’Hodgkin
E] le lymphome malin non Hodgkinien

# Octobre 2024 Q5 - L'hémophilie

5. Dans l'hémophilie majeure :

A] les hémarthroses sont fréquentes
B] le TCA est normal
C] le TP est allongé
D] un plâtre circulaire est indiqué si présence d'une hémarthrose
E] les corticoïdes ont un effet antalgique

# Octobre 2024 Q6 - Les leucémies

6. L'observation de cellules blastiques vacuolisées est indispensable au diagnostic de :

A] maladie de Kahler
B] lymphome de Burkitt
C] leucémie aiguë myéloblastique
D] lymphome anaplasique
E] maladie d'Hodgkin

# Octobre 2024 Q7 - Les leucémies

7. Dans une leucémie aiguë lymphoblastique de l'enfant, on doit systématiquement rechercher une infiltration

A] Des méninges
B] Des testicules
C] De la thyroïde
D] Du myocarde
E] Des surrénales

# Octobre 2024 Q8 - Les leucémies

8. De quelle hémopathie, parmi les suivantes, la présence de bâtonnets d'Auer dans le cytoplasme de cellules qui envahissent la moelle est-elle caractéristique ?

A] leucémie à tricholeucocytes
B] leucémie aiguë lymphoblastique
C] leucémie à plasmocytes
D] leucémie lymphoïde chronique
E] leucémie myéloïde aiguë

# Octobre 2024 Q9 - Les leucémies

9. Quel (s) est (sont) le (les) traitement (s) de première intention de la leucémie myéloïde chronique avec translocation t(9,22)

A] autogreffe de moelle
B] allogreffe de moelle
C] imatinib mesylate
D] hydroxyurée
E] inhibiteur de la tyrosine kinase

# Octobre 2024 Q10 - Les lymphome

10. Les lymphomes les plus fréquents chez l'enfant sont :

A] Le lymphome à petites cellules
B] Le mycosis fongoïde
C] Le lymphome lymphoblastique
D] Le lymphome de Burkitt
E] les lymphomes indolents

# Octobre 2024 Q11 - Les lymphome

11. On parle de Bulky médiastinal lorsque le rapport médiastino-thoracique est supérieur à:

A] 0,12
B] 0,35
C] 0,15
D] 0,22
E] 0,30

# Octobre 2024 Q12 - Myélomes multiples

12. Le signe radiologique spécifique d'une atteinte myélomateuse :

A] déminéralisation osseuse diffuse
B] lacunes à l'emporte pièce
C] ostéocondensation osseuse
D] tassement vertébral
E] aucune réponse n'est juste

# Octobre 2024 Q13 - Myélomes multiples

13. Quelle est la principale anomalie observée dans le myélogramme au cours du myélome multiple :

A] La blastose médullaire
B] Les plasmocytes dystrophiques
C] Les cellules de Reed Sternberg
D] Les mégaloblastes
E] les cellules de Burkitt

# Octobre 2024 Q14 - PTI

14. Quel type d'hémorragie est inhabituel au cours d'un purpura thrombopénique idiopathique ?

A] pétéchies
B] ecchymoses
C] hémorragies au fond d'œil
D] bulles hémorragiques buccales
E] hémarthroses

# Octobre 2024 Q15 - PTI

15. Le traitement de première intention du purpura thrombopénique idiopathique repose sur :

A] corticothérapie
B] splénectomie
C] Rituximab
D] Agonistes des récepteurs à la thrombopoïétine
E] immunosuppresseurs

# Octobre 2024 Q16 - Les anémies

16. Quels sont les étiologies d'une anémie hypochrome microcytaire ?

A] L'anémie mégaloblastique
B] L'anémie inflammatoire
C] La B-thalassémie hétérozygote
D] L'anémie hémolytique
E] L'anémie par carence martiale

# Octobre 2024 Q17 - Les anémies

17. Quelle est parmi ces complications celle qui ne s'observe pas au cours de la thalassémie majeure?

A] La crise vaso-occlusive
B] Les infections
C] L'hypersplénisme
D] La lithiase biliaire
E] Le retard staturo-pondéral

# Octobre 2024 Q18 - Les leucémies

18. Citer les deux examens indispensables au diagnostic d'une leucémie lymphoïde chronique :

A] hémogramme avec frottis sanguin
B] myélogramme
C] Biopsie ostéomédullaire
D] immunomarquage des lymphocytes
E] électrophorèse des protides

# Octobre 2024 Q19 - Les anémies

19. Les effets secondaires du traitement martial par voie orale sont :

A] Les brûlures d'estomac
B] La constipation
C] La diarrhée
D] Les vomissements
E] Les selles noirâtres

# Octobre 2024 Q20 - Les anémies

20. La durée du traitement d'une anémie par carence en vitamine B12 est :

A] de 2 mois
B] de 4 mois
C] un traitement à vie
D] un traitement jusqu'à disparition des signes cliniques.
E] un traitement jusqu'à normalisation de l'hémogramme

# Octobre 2024 Q21 - Questions inclassifiables

21. Quelle pathologie se complique d'un syndrome de Richter?

A] La leucémie myéloïde aiguë
B] la leucémie lymphoïde aiguë
C] la leucémie myéloïde chronique
D] la leucémie lymphoïde chronique
E] le lymphome non Hodgkinien

# Octobre 2024 Q22 - Les lymphome

22. Quel est le profil immunohistochimique des cellules de Reed Sternberg dans la maladie d’Hodgkin ?

A] CD30 positif
B] CD15 positif
C] CD55 positif
D] CD15 négatif
E] CD59 positif

# Octobre 2024 Q23 - Polyglobulie de vaquez

23. Les anomalies suivantes, associées à une polyglobulie, sont en faveur d'une maladie de Vaquez, sauf une. Laquelle ?

A] Hyperplaquettose
B] Hippocratisme digital
C] Prurit à l'eau
D] Polynucléose neutrophile
E] Splénomégalie

# Octobre 2024 Q24 - Les anémies

24. Quel est l'examen indispensable au diagnostic de drépanocytose?

A] L'électrophorèse des protides
B] le myélogramme
C] la biopsie ostéomédullaire
D] L'électrophorèse de l'hémoglobine
E] Le bilan d'hémostase

# Octobre 2024 Q25 - Myélomes multiples

25. quel est l'effet principal de la thalidomide au cours du myélome multiple:

A] anti-angiogénique
B] antalgique
C] anti-inflammatoire
D] antibiotique
E] anti-tumoral

# Octobre 2024 Q26 - Transfusion sanguine

26. Les qualifications du plasma frais congelé sont:

A] Viro-inactivé
B] sécurisé
C] phénotypé
D] irradié
E] d'aphérèse

# Octobre 2024 Q27 - CIVD

27. parmi les hémopathies suivantes, une coagulation intravasculaire disséminée doit être recherchée systématiquement au cours de :

A] une leucémie lymphoïde chronique
B] une leucémie à tricholeucocytes
C] un myélome multiple
D] une leucémie aiguë à promyélocytes
E] une maladie d'Hodgkin

# Octobre 2024 Q28 - Questions inclassifiables

28. Une réticulocytose élevée s'observe habituellement dans :

A] leucémie myéloïde chronique
B] Sphérocytose héréditaire
C] leucémie aiguë
D] maladie de Biermer
E] drépanocytose

# Octobre 2024 Q29 - Les anémies

29. une anémie macrocytaire arégénérative avec paresthésies et troubles de la sensibilité profonde au niveau des membres inférieurs évoque en premier:

A] une myélodysplasie
B] une carence en vitamine B12
C] une carence en acide folique
D] un éthylisme chronique
E] une carence en vitamine B6

# Octobre 2024 Q30 - Les anémies

30. L'anémie de Biermer, avant tout traitement est :

A] microcytaire
B] normocytaire
C] macrocytaire
D] régénérative
E] arégénérative

# Octobre 2024 Q31 - radiothérapie

31. Un simulateur :

A] Est un appareil qui utilise une source de Cobalt 60
B] Est un projecteur de sources radioactives
C] Est un accélérateur linéaire
D] Est un appareil de radiologie simulant ce qu'on va irradier
E] Est un appareil qui utilise des radiations ionisantes à visée thérapeutique

# Octobre 2024 Q32 - radiothérapie

32. Un accélérateur linéaire est: QCU

A] Un appareil qui utilise des radiations ionisantes à visée diagnostique
B] Un projecteur de sources radioactives comme l'Iridium
C] Un appareil qui utilise des radiations ionisantes à yisée thérapeutiquev
D] Un appareil de radiologie simulant ce qu'on va irradier
E] Un appareil qui utilise une source de Cobalt 60

# Octobre 2024 Q33 - radiothérapie

33. les complications aigues après une radiothérapie externe: QCU

A] Peuvent être sous forme de mal de rayons
B] Sont irréversibles après l'arrêt de l'irradiation
C] Sont dus à un phénomène de fibrose
D] Surviennent au-delà de 6 mois après la fin du traitement
E] Surviennent au-delà de 5 ans après la fin du traitement

# Octobre 2024 Q34 - Bilan d'extension et classification des cancers

34. La Tomographie par émission de positons (TEP): QCU

A] Présente une sensibilité élevée dans la détection de l'atteinte ganglionnaire
B] Présente une sensibilité faible dans la détection de l'atteinte ganglionnaire
C] A comme indication le bilan d'extension du cancer basocellulaire
D] Présente une sensibilité faible dans la détection des métastases à distance
E] N'a pas comme indication le bilan d'extension des cancers bronchiques

# Octobre 2024 Q35 - radiothérapie

35. La curiethérapie du cancer du sein: QCU

A] Est une curiethérapie endocavitaire
B] N'est pas indiquée après la radiothérapie externe
C] Est une curiethérapie endoluminale
D] Est une curiethérapie interstitielle
E] N'est pas indiquée après la chirurgie

# Octobre 2024 Q36 - radiothérapie

36. Parmi les complications aiguës de la curiethérapie, on note: QCM

A] L'atrophie cutanée et muqueuse
B] La thrombophlébite
C] La nécrose cartilagineuse du nez
D] La déchirure vaginalev
E] La perforation utérine

# Octobre 2024 Q37 - chimiothérapie

37. Le terme chimiothérapie regroupe plusieurs molécules cytotoxiques appartenant à plusieurs familles, parmi ces familles on trouve :

A] Les agents alkylants
B] Les antimétabolites
C] Les inhibiteurs du cycle cellulaire
D] Les inhibiteurs des topo-isomérases
E] Les anti-angiogéniques

# Octobre 2024 Q38 - chimiothérapie

38. La chimiothérapie fait partie du traitement systémique des cancers. Quelles sont les affirmations justes concernant le processus d'administration de la chimiothérapie?

A] L'administration de la chimiothérapie se fait d'une manière périodique selon des cycles de traitement
B] Elle nécessite un bilan pré thérapeutique
C] Elle doit se faire principalement par voie veineuse centrale
D] Elle peut se faire en hôpital du jour ou en hospitalisation
E] Elle nécessite une préparation au lit du malade

# Octobre 2024 Q39 - chimiothérapie

39. Le cyclophosphamide est une molécule de chimiothérapie appartenant à la famille des:

A] Agents alkylants
B] Anti-métabolites
C] Taxanes
D] Inhibiteurs topoisomerase 1
E] Anti-angiogéniques

# Octobre 2024 Q40 - chimiothérapie

40. Quelles sont les affirmations justes qui concernent la toxicité de la chimiothérapie?

A] La toxicité liée à la chimiothérapie peut être spécifique de la molécule administrée
B] Elle peut aussi être commune à toutes les molécules de chimiothérapie
C] La toxicité liée à la chimiothérapie est uniquement une toxicité aiguë
D] Elle peut survenir aussi quelques années après la fin de la chimiothérapie
E] La toxicité neurologique est une complication commune à toutes les molécules de chimiothérapie

# Octobre 2024 Q41 - thérapie ciblée

41. Les thérapies ciblées en oncologie représentent une innovation thérapeutique. Quelles sont les affirmations justes:

A] Ce sont des traitements dirigés contre une cible moléculaire impliquée dans la cancérogénèse
B] Une thérapie ciblée peut avoir plusieurs cibles moléculaires
C] Ce sont des traitements spécifiques de la cellule tumorale
D] Ce sont des traitements moins toxiques que la chimiothérapie
E] Les thérapies ciblées se caractérisent par un spectre de toxicité particulier

# Octobre 2024 Q42 - thérapie ciblée

42. Le Bevacizumab est un anticorps monoclonal anti VEGF. Quelles sont les affirmations justes ?

A] C'est un anticorps humanisé
B] C'est une protéine de haut poids moléculaire
C] Il peut être administré par voie IVY
D] Il a une demi vie courte
E] Il est indiqué essentiellement pour le traitement du mélanome

# Octobre 2024 Q43 - thérapie ciblée

43. Le Cetuximab fait partie des thérapies ciblées anticancéreuses. Quelles sont les affirmations justes?

A] C'est un anticorps chimérique
B] C'est un anticorps anti EGFR
C] Il administré par voie orale
D] Sa toxicité principale est une toxicité cutanée
E] Il est indiqué essentiellement pour le traitement du cancer colorectal RAS sauvage.

# Octobre 2024 Q44 - Épidémiologie des cancers

44. L'épidémiologie descriptive:

A] Permet d'étudier le taux d'incidence et de mortalité
B] Permet d'étudier les facteurs de risques
C] Permet à elle seule d'orienter les actions de santé publique
D] Le recueil des données se fait à partir des registres des cancers
E] Permet d'identifier les syndromes de prédispositions aux cancers

# Octobre 2024 Q45 - Épidémiologie des cancers

45. Les études << Cas-témoins >> :

A] Sont le seul moyen pour identifier les facteurs de risques
B] Le recueil des données se fait de façon rétrospective
C] Les sujets y sont inclus au moment de l'exposition
D] Permettent l'étude simultanée de plusieurs hypothèses
E] Leur principal avantage c'est l'absence de << Biais >>

# Octobre 2024 Q46 - Douleur et Cancer

46. La douleur cancéreuse :

A] Est souvent mal évaluée par les praticiens
B] Requiert une prise en charge unidimensionnelle
C] Implique une évaluation subjective
D] Est exclusivement de type nociceptive
E] Implique une prise en charge par des moyens exclusivement médicamenteux

# Octobre 2024 Q47 - Douleur et Cancer

47. La douleur neuropathique :

A] Peut s'associer aux autres types dans le cadre de douleurs << Mixtes >>
B] Ne peut être due qu'au développement du cancer ou de ses métastases
C] Peut être d'origine iatrogène
D] Est diagnostiquée après usage du questionnaire DN4
E] Est traitée souvent par des antalgiques de palier 3

# Octobre 2024 Q48 - Douleur et Cancer

48. Le traitement de la douleur cancéreuse :

A] Obéit à des règles préétablies quelque soit le profil du patient
B] Impose toujours une évaluation par un tiers
C] Nécessite l'implication du patient et de son entourage
D] Est une approche dynamique qui impose une évaluation régulière
E] Peut faire appel à une association de molécules de palier 2 & 3

# Octobre 2024 Q49 - Hormonothérapie

49. L'hormonothérapie des cancers:

A] S'adresse aux cancers hormonodépendants
B] Permet d'agir par effet cytotoxique et cytostatique en même temps
C] Est un traitement efficace pour tous les cancers du sein
D] Peut consister en l'administration de certaines hormones (effet additif)
E] Ne présente aucun risque sur les patients

# Octobre 2024 Q50 - Hormonothérapie

50. L'hormonothérapie suppressive :

A] Vise à augmenter le taux circulant des hormones
B] La castration en représente le seul moyen
C] Génère des effets secondaires qui peuvent altérer la qualité de vie des patients
D] S'adresse à tous les patients avec un cancer de la prostate au stade métastatique
E] Ne peut jamais être confrontée à des résistances

---

// session Novembre 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/60717d3a-490c-43f7-b101-c8cfa9202403

# session Novembre 2024 Q1 - L'aplasie médullaire

1. Le traitement symptomatique d'une aplasie médullaire se base sur :

A] la transfusion sanguine
B] l'antibiothérapie
C] les androgènes
D] les immunosuppresseurs
E] l'allogreffe de moelle

Correction officielle - session Novembre 2024 Q1 = A,B

# session Novembre 2024 Q2 - L'aplasie médullaire

2. Une aplasie médullaire peut évoluer vers:

A] une guérison spontanée
B] une leucémie aiguë
C] une hémoglobinurie paroxystique nocturne
D] un décès
E] un lymphome malin

Correction officielle - session Novembre 2024 Q2 = B,C,D

# session Novembre 2024 Q3 - L'aplasie médullaire

3. Les causes d'une pancytopénie régénérative:

A] la myélodysplasie
B] la leishmaniose
C] la carence en folates
D] l'hépatopathie alcoolique
E] le lupus

Correction officielle - session Novembre 2024 Q3 = D,E

# session Novembre 2024 Q4 - L'aplasie médullaire

4. La principale anomalie morphologique observée dans la moelle d'une aplasie médullaire :

A] hyperplasie des cellules hématopoïétiques
B] l’absence ou la raréfaction de cellules
C] la présence de métastases médullaires
D] l'augmentation de cellules lymphocytaires matures
E] la présence de cellules blastiques

Correction officielle - session Novembre 2024 Q4 = B

# session Novembre 2024 Q5 - L'hémophilie

5. L'hémophilie A

A] est liée à un déficit en fibrinogène
B] est liée à un déficit en facteur IX
C] nécessite l'administration de vitamine K
D] nécessite un remplacement par des facteurs VIII
E] se complique d'arthropathie

Correction officielle - session Novembre 2024 Q5 = D,E

# session Novembre 2024 Q6 - Les lymphome

6. Quelle est la principale caractéristique du lymphome lymphoblastique de l'enfant ?

A] hypertrophie des ganglions lymphatiques périphériques
B] splénomégalie et hépatomégalie
C] masses médiastinales avec signes respiratoires associés
D] douleurs osseuses diffuses et fractures pathologiques
E] prise de poids importante et retard de croissance

Correction officielle - session Novembre 2024 Q6 = C

# session Novembre 2024 Q7 - Les lymphome

7. Quelle est la principale caractéristique clinique du lymphome de Burkitt chez l'enfant ?

A] hypertrophie des ganglions cervicaux
B] une masse abdominale rapidement évolutives avec des douleurs abdominales intenses
C] une prolifération cutanée avec des nodules sous-cutanés
D] une défaillance respiratoire aiguë secondaire à une masse médiastinale compressive
E] une neuropathie périphérique progressive

Correction officielle - session Novembre 2024 Q7 = B

# session Novembre 2024 Q8 - Les lymphome

8. Un patient avec une masse cervico-médiastinale présente des symptômes similaires à un lymphome non Hodgkinien. Quelle autre pathologie doit être considérée dans le diagnostic différentiel :

A] la tuberculose
B] l'infection par le virus Epstein-Barr
C] sarcoïdose
D] maladie de Castleman
E] l'aplasie médullaire

Correction officielle - session Novembre 2024 Q8 = A

# session Novembre 2024 Q9 - PTI

9. Quelle est la principale caractéristique clinique du purpura thrombopénique immunologique chez l'enfant ?

A] adénopathies généralisées
B] purpura et ecchymoses, surtout au niveau des membres inférieurs
C] hémorragie cérébrale spontanée
D] splénomégalie massive
E] fièvre persistante

Correction officielle - session Novembre 2024 Q9 = B

# session Novembre 2024 Q10 - PTI

10. Quelle est la première ligne de traitement pour le purpura thrombopénique immunologique de l'adulte ?

A] chimiothérapie
B] splénectomie
C] immunoglobulines intraveineuses
D] Agonistes des récepteurs à la thrombopoïétine
E] corticostéroïdes

Correction officielle - session Novembre 2024 Q10 = E

# session Novembre 2024 Q11 - PTI

11. Quel est le rôle de la splénectomie dans le traitement du purpura thrombopénique immunologique ?

A] elle est utilisée dans les formes chroniques réfractaires au traitement
B] elle est un traitement de première ligne dans tous les cas
C] elle est utilisée pour prévenir les complications d'hémorragie cérébrale
D] elle est indiquée uniquement chez les enfants de moins de 5 ans
E] elle permet une réduction des niveaux d'anticorps anti-plaquettes

Correction officielle - session Novembre 2024 Q11 = A

# session Novembre 2024 Q12 - Transfusion sanguine

12. Quelle est la principale cause de la réaction transfusionnelle aiguë chez les patients adultes?

A] erreur dans la compatibilité ABO
B] contamination bactérienne du produit transfusé
C] incompatibilité rhésus
D] surcharge en citrate
E] hypersensibilité au plasma du donneur

Correction officielle - session Novembre 2024 Q12 = A

# session Novembre 2024 Q13 - Transfusion sanguine

13. Quelle est la recommandation pour la gestion des patients avec un groupe sanguin O qui nécessitent une transfusion:

A] leur donner des globules rouges de groupe O uniquement
B] ils peuvent recevoir des globules rouges de groupe A, mais pas de groupe B
C] des globules rouges de groupe A ou B peuvent être administrés
D] ils peuvent recevoir des globules rouges de groupe AB, mais seulement en cas d'urgence
E] ils ne peuvent recevoir que du plasma de groupe O

Correction officielle - session Novembre 2024 Q13 = A

# session Novembre 2024 Q14 - Transfusion sanguine

14. La durée maximale de stockage des globules rouges dans un environnement réfrigéré est de :

A] 21 jours
B] 28 jours
C] 35 jours
D] 42 jours
E] 49 jours

Correction officielle - session Novembre 2024 Q14 = D

# session Novembre 2024 Q15 - Transfusion sanguine

15. Quelle est la mesure de précaution la plus importante lors de la transfusion de plaquettes ?

A] la transfusion doit se faire dans les 6 heures suivant le prélèvement
B] les plaquettes doivent être transfusées par voie intraveineuse centrale uniquement
C] les plaquettes doivent être irradiées pour éviter la maladie du greffon contre l'hôte
D] les plaquettes doivent être administrées avec des globules rouges pour augmenter leur efficacité
E] elles doivent être administrées lentement pour éviter un choc circulatoire

Correction officielle - session Novembre 2024 Q15 = C

# session Novembre 2024 Q16 - Transfusion sanguine

16. Les qualifications du plasma frais congelé sont :

A] Viro-inactivé
B] sécurisé
C] phénotypé
D] irradié
E] d'aphérèse

Correction officielle - session Novembre 2024 Q16 = A,B

# session Novembre 2024 Q17 - Questions inclassifiables

17. L'association d'un pancytopénie sévère et d'une splénomégalie peut correspondre à l'un des diagnostics lesquels?

A] aplasie médullaire idiopathique
B] anémie réfractaire simple
C] leucémie aiguë
D] leucémie lymphoïde chronique stade A
E] myélome multiple

Correction officielle - session Novembre 2024 Q17 = C

# session Novembre 2024 Q18 - Questions inclassifiables

18. quelle est la cause probable des résultats biologiques suivants : plaquettes :20000/mm2; TCA :70s (Témoin :30s); TP :25%; facteur V :25%; facteur II :60%, fibrinogène :0,40g/l; produits de dégradation du fibrinogène élevés.

A] insuffisance hépatocellulaire
B] Coagulation intravasculaire disséminée
C] Hémophilie majeure
D] hypovitaminose K
E] surdosage aux antivitamines K

Correction officielle - session Novembre 2024 Q18 = B

# session Novembre 2024 Q19 - Polyglobulie de vaquez

19. La polyglobulie de Vaquez:

A] est un syndrome lymphoprolifératif
B] est un syndrome myéloprolifératif aigu
C] est du à une prolifération incontrôlée de la lignée plaquettaire
D] Se voit chez le sujet jeune
E] Peut se transformer en leucémie aiguë

Correction officielle - session Novembre 2024 Q19 = E

# session Novembre 2024 Q20 - Les anémies

20. La drépanocytose homozygote se manifeste chez l'enfant de plus de 10 ans avec tous ces signes, sauf un :

A] Retard pubertaire
B] Subictère conjonctival
C] Splénomégalie volumineuse
D] Douleurs ostéoarticulaires
E] Ulcère de jambes

Correction officielle - session Novembre 2024 Q20 = C

# session Novembre 2024 Q21 - Les anémies

21. Les moyens thérapeutiques dans la drépanocytose sont :

A] La transfusion sanguine
B] L'autogreffe de moelle
C] La chélation du fer
D] Les échanges transfusionnels
E] L'hydroxyurée

Correction officielle - session Novembre 2024 Q21 = A,C,D,E

# session Novembre 2024 Q22 - Les anémies

22. une anémie macrocytaire arégénérative avec paresthésies et troubles de la sensibilité profonde au niveau des membres inférieurs évoque en premier :

A] une myélodysplasie
B] une carence en vitamine B12
C] une carence en acide folique
D] un éthylisme chronique
E] une carence en vitamine B6

Correction officielle - session Novembre 2024 Q22 = B

# session Novembre 2024 Q23 - Questions inclassifiables

23. L'observation de plasmocytes est indispensable au diagnostic de :

A] maladie de Kahler
B] lymphome de Burkitt
C] leucémie aiguë myéloblastique
D] myélome multiple
E] maladie d'Hodgkin

Correction officielle - session Novembre 2024 Q23 = A

# session Novembre 2024 Q24 - Les lymphome

24. La chimiothérapie de 1ere intention utilisée dans les lymphomes agressifs de phénotype B est :

A] Le protocole CHOP
B] Le protocole CHOP associé à un anti-CD20
C] Le protocole ABVD
D] Le protocole CHOP associé à la chirurgie
E] Le protocole ABVD associé à la radiothérapie

Correction officielle - session Novembre 2024 Q24 = B

# session Novembre 2024 Q25 - Les anémies

25. Les anomalies morphologiques observées au cours d'une thalassémie mineure:

A] Une hyperplasie des os plats de la face
B] Des os malaires élargis
C] Une base du nez aplatie
D] Une anomalie de l'implantation dentaire
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - session Novembre 2024 Q25 = E

# session Novembre 2024 Q26 - Les anémies

26. Un réticulocytose élevée supérieure à 120000/mm3 s'observe au cours :

A] d'une anémie par carence en vitamine B12
B] d'une anémie par carence martiale
C] d'une drépanocytose
D] d'une sphérocytose héréditaire
E] d'une anémie hémolytique auto-immune

Correction officielle - session Novembre 2024 Q26 = C,D,E

# session Novembre 2024 Q27 - Les anémies

27. Les étiologies d'une anémie macrocytaire sont :

A] L'anémie ferriprive
B] L'anémie inflammatoire
C] La maladie de Cooley
D] L'anémie par carence en vitamine B12
E] L'anémie par carence en vitamine B9

Correction officielle - session Novembre 2024 Q27 = D,E

# session Novembre 2024 Q28 - L'hémophilie

28. Quel (s) médicament (s) ne doit (doivent) jamais être administré (s) à un hémophile?

A] aspirine
B] les corticoïdes
C] les antibiotiques
D] les antihistaminiques
E] aucune réponse n'est juste

Correction officielle - session Novembre 2024 Q28 = A

# session Novembre 2024 Q29 - Les leucémies

29. De quelle hémopathie, parmi les suivantes, la présence de bâtonnets d'Auer dans le cytoplasme de cellules qui envahissent la moelle est-elle caractéristique ?

A] leucémie à tricholeucocytes
B] leucémie aiguë lymphoblastique
C] leucémie à plasmocytes
D] leucémie lymphoïde chronique
E] leucémie myéloïde aiguë

Correction officielle - session Novembre 2024 Q29 = E

# session Novembre 2024 Q30 - Les leucémies

30. Quel (s) est (sont) le (les) traitement (s) de première intention de la leucémie myéloïde chronique avec translocation t(9,22) :

A] autogreffe de moelle
B] allogreffe de moelle
C] imatinib mesylate
D] hydroxyurée
E] inhibiteur de la tyrosine kinase

Correction officielle - session Novembre 2024 Q30 = C,E

# session Novembre 2024 Q31 - radiothérapie

31. La curiethérapie du cancer du sein :

A] Est une curiethérapie endocavitaire
B] Peut être indiquée après la radiothérapie externe
C] Est une curiethérapie endoluminale
D] Est une curiethérapie interstitielle
E] Peut être à haut débit de dose

Correction officielle - session Novembre 2024 Q31 = B,D,E

# session Novembre 2024 Q32 - radiothérapie

32. Parmi les complications aiguës de la curiethérapie, on note :

A] L'atrophie cutanée et muqueuse
B] La thrombophlébite
C] La nécrose cartilagineuse du nez
D] La déchirure vaginale
E] La perforation utérine

Correction officielle - session Novembre 2024 Q32 = B,D,E

# session Novembre 2024 Q33 - radiothérapie

33. Un simulateur :

A] Est un appareil qui utilise une source de Cobalt 60
B] Est un projecteur de sources radioactives
C] Est un accélérateur linéaire
D] Est un appareil de radiologie simulant ce qu'on va irradier
E] Est un appareil qui utilise des radiations ionisantes à visée thérapeutique

Correction officielle - session Novembre 2024 Q33 = D

# session Novembre 2024 Q34 - radiothérapie

34. les complications aigues après une radiothérapie externe :

A] Peuvent être sous forme de mal de rayons
B] Sont réversibles après l'arrêt de l'irradiation
C] Sont dus à un phénomène de fibrose
D] Surviennent au-delà de 6 mois après la fin du traitement
E] Surviennent au cours du traitement

Correction officielle - session Novembre 2024 Q34 = A,B,E

# session Novembre 2024 Q35 - radiothérapie

35. Un accélérateur linéaire est :

A] Un appareil qui utilise des radiations ionisantes à visée diagnostique
B] Un projecteur de sources radioactives comme l'Iridium
C] Un appareil qui utilise des radiations ionisantes à visée thérapeutique
D] Un appareil de radiologie simulant ce qu'on va irradier
E] Un appareil qui utilise une source de Cobalt 60

Correction officielle - session Novembre 2024 Q35 = C

# session Novembre 2024 Q36 - Hormonothérapie

36. Quelle (s) hormone (s) peut (peuvent) être ciblée (s) dans le traitement du cancer du sein?

A] Progesterone
B] Oestrogène
C] Testostérone
D] Insuline
E] LHRH

Correction officielle - session Novembre 2024 Q36 = B,E

# session Novembre 2024 Q37 - Hormonothérapie

37. Quels sont les effets des agonistes de la LHRH dans le traitement du cancer de la prostate?

A] Augmentation provisoire des niveaux de testostérone
B] Diminution des niveaux d'œstrogène
C] Suppression de la production de testostérone
D] Augmentation de la prolifération tumorale
E] Augmentation de la destruction des cellules tumorales

Correction officielle - session Novembre 2024 Q37 = A,C,E

# session Novembre 2024 Q38 - Hormonothérapie

38. Le tamoxifène agit en tant que :

A] Agoniste des récepteurs aux œstrogènes
B] Inhibiteur de la tyrosine kinase
C] Modulateur sélectif des récepteurs aux œstrogènes
D] Antagoniste des récepteurs à la progestérone
E] Antagoniste des récepteurs aux androgènes

Correction officielle - session Novembre 2024 Q38 = C

# session Novembre 2024 Q39 - Hormonothérapie

39. Quels sont les principaux effets secondaires d'une hormonothérapie par Tamoxiféne à long terme chez la femme ménopausée ?

A] Augmentation du risque de cancer de l'endomètre
B] Diminution de la densité osseuse
C] Sécheresse vaginale
D] bouffées de chaleur
E] accidents thrombo-emboliques

Correction officielle - session Novembre 2024 Q39 = A,D,E

# session Novembre 2024 Q40 - Épidémiologie des cancers

40. L'épidémiologie Analytique:

A] Permet d'étudier le taux d'incidence et de mortalité
B] permet d'étudier les facteurs de risques
C] Permet à elle seule d'orienter les actions de santé publique
D] le recueil des données se fait à partir des registres des cancers
E] permet d'identifier les syndromes de prédispositions aux cancers

Correction officielle - session Novembre 2024 Q40 = B,E

# session Novembre 2024 Q41 - Épidémiologie des cancers

41. Les études de << Cohortes >> :

A] sont le seul moyen pour identifier les facteurs de risques
B] le recueil des données se fait de façon prospective
C] les sujets y sont inclus au moment de l'exposition
D] permettent l'étude simultanée de plusieurs maladies
E] leur principal avantage c'est leur courte durée

Correction officielle - session Novembre 2024 Q41 = B,C

# session Novembre 2024 Q42 - Douleur et Cancer

42. La douleur cancéreuse :

A] est souvent mal évaluée par les praticiens
B] requiert une prise en charge unidimensionnelle
C] L'évaluation se fait souvent par une échelle d'autoévaluation
D] est exclusivement de type nociceptive
E] implique une prise en charge par des moyens exclusivement médicamenteux

Correction officielle - session Novembre 2024 Q42 = A,C

# session Novembre 2024 Q43 - Douleur et Cancer

43. La douleur nociceptive :

A] Peut s'associer aux autres types dans le cadre de douleurs << Mixtes >>
B] Peut être due au développement du cancer ou de ses métastases
C] Peut être d'origine iatrogène
D] Est évaluée par le questionnaire DN4
E] Est traitée systématiquement par des opioïdes

Correction officielle - session Novembre 2024 Q43 = A,B

# session Novembre 2024 Q44 - chimiothérapie

44. La Chimiothérapie fait partie du traitement systémique des cancers, elle agit sur les cellules en division. Plusieurs affirmations sont justes :

A] La chimiothérapie a une action cytostatique et/ou cytotoxique sur les cellules tumorales
B] La chimiothérapie n'agit pas sur les tissus normaux qui prolifèrent rapidement
C] L'action cytostatique de la chimiothérapie empêche les cellules de proliférer ou de se différencier
D] La chimiothérapie agit directement sur l'ADN et d'une manière exclusive
E] Les Alkylants représentent la famille de chimiothérapie la plus ancienne

Correction officielle - session Novembre 2024 Q44 = A,C,E

# session Novembre 2024 Q45 - chimiothérapie

45. La chimiothérapie fait partie du traitement systémique des cancers. Quelles sont les affirmations justes concernant le processus d'administration de la chimiothérapie?

A] L'administration de la chimiothérapie se fait d'une manière périodique selon des cycles de traitement
B] Elle nécessite un bilan pré thérapeutique
C] Elle doit se faire principalement par voie veineuse centrale
D] Elle peut se faire en hôpital du jour ou en hospitalisation
E] Elle nécessite une préparation dans une unité spécifique

Correction officielle - session Novembre 2024 Q45 = A,B,C,D,E

# session Novembre 2024 Q46 - chimiothérapie

46. Quelles sont les affirmations justes qui concernent la toxicité de la chimiothérapie?

A] La toxicité liée à la chimiothérapie peut être commune à toutes les molécules de chimiothérapie
B] La toxicité liée à la chimiothérapie ne peut pas être spécifique de la molécule administrée
C] La toxicité liée à la chimiothérapie peut apparaître dans la première semaine après le cycle de chimiothérapie
D] Elle peut survenir aussi quelques années après la fin de la chimiothérapie
E] L'alopécie est une complication spécifique à certaines molécules de chimiothérapie

Correction officielle - session Novembre 2024 Q46 = A,C,D,E

# session Novembre 2024 Q47 - thérapie ciblée

47. Les thérapies ciblées font partie du traitement systémique des cancers. Quelles sont les justes affirmations?

A] Les thérapies ciblées sont un traitement spécifique mais très toxique
B] Les thérapies ciblées comportent plusieurs familles
C] Toutes les thérapies ciblées sont des anticorps monoclonaux
D] Les thérapies ciblées ne peuvent pas être administrés seules
E] Les thérapies ciblées peuvent être associés à la chimiothérapie

Correction officielle - session Novembre 2024 Q47 = B,E

# session Novembre 2024 Q48 - thérapie ciblée

48. Les thérapies ciblées en oncologie représentent une innovation thérapeutique. Quelles sont les affirmations justes :

A] Ce sont des traitements dirigés contre une cible moléculaire impliquée dans la cancérogénèse
B] Une thérapie ciblée peut avoir plusieurs cibles moléculaires
C] Ce sont des traitements spécifiques de la cellule tumorale
D] Ce sont des traitements plus toxiques que la chimiothérapie
E] Les thérapies ciblées se caractérisent par un spectre de toxicité particulier

Correction officielle - session Novembre 2024 Q48 = A,B,C,E

# session Novembre 2024 Q49 - thérapie ciblée

49. Le Panitumumab est un anticorps monoclonal anti HER2. Quelles sont les justes affirmations?

A] C'est un anticorps chimérique
B] C'est une protéine de haut poids moléculaire
C] Il peut être administré par voie IV
D] Il a une demi-vie courte
E] Il est indiqué essentiellement pour le traitement du cancer de l'ovaire

Correction officielle - session Novembre 2024 Q49 = B,C

# session Novembre 2024 Q50 - thérapie ciblée

50. Le Lapatinib fait partie des thérapies ciblées anticancéreuses. Quelles sont les justes affirmations?

A] C'est un anticorps monoclonal chimérique
B] Il fait partie des traitements ciblées anti-HER2
C] Il administré par voie orale
D] Sa toxicité principale est une toxicité digestive (diarrhée)
E] Il est indiqué essentiellement pour le traitement du cancer du sein

Correction officielle - session Novembre 2024 Q50 = B,C,D,E

---

// normal 2023 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/0e864cf8-4a3d-4550-8bfe-3697120e0bba

# normal 2023 Q1 - L'aplasie médullaire

1. Dans une aplasie médullaire on retrouve :

A] une hépatomégalie
B] une splénomégalie
C] une adénopathie
D] une fièvre
E] une anémie

Correction officielle - normal 2023 Q1 = D,E

# normal 2023 Q2 - L'aplasie médullaire

2. Les causes d'une pancytopénie à moelle riche:

A] La leucémie aiguë
B] La Leishmaniose
C] La myélodysplasie
D] La carence en vitamine B12
E] La carence en vitamine B9

Correction officielle - normal 2023 Q2 = B,C,D,E

# normal 2023 Q3 - Questions inclassifiables

3. Un enfant de 5 ans présente une toux, un syndrome cave supérieur d'installation rapide avec un élargissement médiastinal et une pleurésie à la radiographie. Quel est le diagnostic le plus probable ?

A] Un lymphome lymphoblastique T
B] Une tuberculose pulmonaire
C] Un lymphome de Burkitt
D] Une métastase d'un cancer
E] Un lymphome de Hodgkin

Correction officielle - normal 2023 Q3 = A

# normal 2023 Q4 - Les lymphome

4. La chimiothérapie de 1er intention utilisée dans les lymphomes agressifs de phénotype B est:

A] Le protocole CHOP
B] Le protocole CHOP associé à un anti-CD20
C] Le protocole ABVD
D] Le protocole CHOP associé à la chirurgie
E] Le protocole ABVD associé à la radiothérapie

Correction officielle - normal 2023 Q4 = B

# normal 2023 Q5 - CIVD

5. La coagulation intravasculaire disséminée peut être retrouvée au cours :

A] d'une infection à pneumocoque
B] d'une chirurgie de la prostate
C] d'une chirurgie de l'utérus
D] d'une chirurgie pulmonaire
E] d'une leucémie aiguë myéloblastique

Correction officielle - normal 2023 Q5 = A,B,C,D,E

# normal 2023 Q6 - Les anémies

6. Les anomalies morphologiques observées au cours d'une thalassémie mineure:

A] Une hyperplasie des os plats de la face
B] Des os malaires élargis
C] Une base du nez aplatie
D] Une anomalie de l'implantation dentaire
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - normal 2023 Q6 = E

# normal 2023 Q7 - Les anémies

7. Les étiologies d'une anémie hypochrome microcytaire sont :

A] L'anémie ferriprive
B] L'anémie inflammatoire
C] La maladie de Cooley
D] L'anémie par carence en vitamine B12
E] L'anémie par carence en vitamine B9

Correction officielle - normal 2023 Q7 = A,B,C

# normal 2023 Q8 - L'hémophilie

8. Quelles attitudes sont contre-indiquées chez l'hémophile?

A] La prise d'anti-inflammatoire non stéroïdiens
B] La prise d'aspirine
C] La prise de corticoïdes
D] La prise de température rectale
E] La prise d'une voie veineuse périphérique

Correction officielle - normal 2023 Q8 = A,B,D

# normal 2023 Q9 - PTI

9. Au cours du purpura thrombopénique immunologique :

A] Les bulles hémorragiques buccales sont un signe de gravité
B] L'examen au fond d'œil n'a aucun intérêt pronostic
C] Le pronostic est meilleur chez l'enfant que chez l'adulte
D] L'étiologie médicamenteuse doit être recherchée
E] La transfusion en plaquettes sanguines n'a aucun intérêt

Correction officielle - normal 2023 Q9 = A,C,D,E

# normal 2023 Q10 - Polyglobulie de vaquez

10. La polyglobulie de Vaquez:

A] Est secondaire à la mutation de JAK2
B] Peut se compliquer de myélofibrose
C] Est traitée par hydroxyurée
D] Se caractérise par une érythropoïétine sérique élevée
E] Peut se compliquer de thrombose

Correction officielle - normal 2023 Q10 = A,B,C,E

# normal 2023 Q11 - Transfusion sanguine

11. La transfusion de concentré de globule rouge phénotype est indiqué:

A] En préopératoire chez un patient de 70 ans
B] Chez l'immunodéprimé
C] En cas d'allo immunisation
D] Chez le sujet polytransfusé
E] Chez un sujet présentant une polyglobulie

Correction officielle - normal 2023 Q11 = C,D

# normal 2023 Q12 - Les anémies

12. La sphérocytose héréditaire :

A] Est une anémie hémolytique acquise secondaire à une anomalie de la membrane du globule rouge
B] Est appelée également maladie de Minkowski-Chauffard
C] Peut se compliquer d'ulcère de jambe
D] Peut se compliquer de lithiase biliaire
E] Atteint indifféremment les deux sexes

Correction officielle - normal 2023 Q12 = B,C,D,E

# normal 2023 Q13 - Les anémies

13. Un réticulocytose élevée supérieure à 120000/mm' s'observe au cours :

A] d'une anémie par carence en vitamine B12
B] d'une anémie par carence martiale
C] d'une drépanocytose
D] d'une sphérocytose héréditaire
E] d'une anémie hémolytique auto-immune

Correction officielle - normal 2023 Q13 = C,D,E

# normal 2023 Q14 - Polyglobulie de vaquez

14. Les polyglobulies secondaires ont en commun les caractéristiques suivantes sauf une laquelle ?

A] Érythrose cutanée
B] disparition après traitement de la cause
C] transformation possible en leucémie aiguë
D] Augmentation du chiffre des globules rouges
E] Augmentation du chiffre d'hémoglobine

Correction officielle - normal 2023 Q14 = C

# normal 2023 Q15 - Les anémies

15. Le trait thalassémique :

A] Est la forme la plus fréquente de la thalassémie
B] Est cliniquement symptomatique
C] Se caractérise par une pseudo polyglobulie
D] Nécessite un conseil génétique
E] Le seul traitement curateur est une allogreffe de moelle

Correction officielle - normal 2023 Q15 = A,C,D

# normal 2023 Q16 - Questions inclassifiables

16. Un enfant de 5 ans présente des douleurs intenses du rachis lombaire et des deux membres inférieurs apparues 2 jours auparavant avec à l'examen clinique une fébricule à 38°, un syndrome anémique, un ictère et une splénomégalie. L'hémogramme montre: GB = 14000/mm', Hb = 5,8g/dl, VGM = 84 fl, CCMH = 32%, Pq = 210000/mm3. Les réticulocytes = 300000/mm3. Le frottis sanguin objective des globules rouges sous forme de faucille avec un chiffre de bilirubine indirecte élevé. Quel est le diagnostic le plus probable?

A] une exacerbation aigue d'un rhumatisme
B] une crise vaso-occlusive chez un drépanocytaire
C] une angiocholite
D] une spondylodiscite tuberculeuse
E] une sphérocytose héréditaire

Correction officielle - normal 2023 Q16 = B

# normal 2023 Q17 - Questions inclassifiables

17. Quel est l'examen paraclinique nécessaire pour confirmer votre diagnostic

A] anticorps anti-nucléaires
B] électrophorèse de l'hémoglobine
C] échographie abdominale
D] TDM thoraco-abdomino-pelvienne
E] test de résistance globulaire

Correction officielle - normal 2023 Q17 = B

# normal 2023 Q18 - Les anémies

18. Un enfant de 10 ans est admis en urgence dans un tableau de douleurs abdominales et lombaires, malaise général et émission d'urines foncées. L'examen clinique objective une pâleur cutanéo muqueuse et un ictère. L'interrogatoire retrouve la notion de prise de fèves la veille. Plusieurs cas similaires sont répertoriés dans sa famille. L'hémogramme montre: GB = 13000/mm3, Hb = 4g/dl VGM = 90fl, CCMH = 32%, Pq = 250000/mm3. Les réticulocytes = 700000/mm3. Le frottis sanguin objective des globules rouges de forme normale avec la présence de corps de Heinz. Quels sont les éléments en faveur d'un déficit en G6PD?

A] le sexe masculin
B] les cas similaires dans la famille
C] la notion de prise de fèves
D] les signes d'hémolyse intratissulaire
E] l'installation aigüe

Correction officielle - normal 2023 Q18 = A,B,C,E

# normal 2023 Q19 - Les anémies

19. la prise en charge du déficit en G6PD est basée sur :

A] le traitement de support
B] l'éducation du patient est de sa famille
C] la splénectomie
D] la chimiothérapie
E] la supplémentation en acide folique

Correction officielle - normal 2023 Q19 = A,B,E

# normal 2023 Q20 - Les leucémies

20. Patient de 70 ans consulte pour de multiples adénopathies cervicales mobiles et indolores évoluant depuis 2 ans. Il est de bon état général. La palpation abdominale retrouve une splénomégalie débordant le rebord costal de 7 cm. L'hémogramme montre : GB = 65000/mm3, Lc = 90%, Hb = 12 g/dl, VGM = 8411, CCMH = 32%, Pq = 210000/mm3. Les réticulocytes = 300000/mm3. Le frottis sanguin objective des lymphocytes de petites tailles à chromatine mûre. Quel est le diagnostic le plus probable?

A] une leucémie myéloïde chronique
B] une Leucémie lymphoïde chronique
C] une leucémie aiguë myéloblastique
D] une leucémie aiguë lymphoblastique
E] Un myélome multiple

Correction officielle - normal 2023 Q20 = B

# normal 2023 Q21 - Les leucémies

21. Quel bilan complémentaire faut-il demander pour le confirmer?

A] un caryotype médullaire
B] un immunophénotypage lymphocytaire sur sang
C] un myélogramme
D] une électrophorèse de protéines sériques
E] Une biopsie ostéo-médullaire

Correction officielle - normal 2023 Q21 = B

# normal 2023 Q22 - Questions inclassifiables

22. Patient de 25 ans présente des adénopathies cervicales et sus-claviculaires bilatérales apparues 6 mois auparavant associées à une fièvre, sueurs nocturnes et amaigrissement chiffré à 8 kg. La radiographie du thorax montre un élargissement médiastinal. L'hémogramme est normal. La VS est à 30mm. Quels sont les diagnostics à évoquer?

A] un lymphome non hodgkinien
B] lymphome de Hodgkin
C] une tuberculose ganglionnaire
D] une leucémie aigüe myéloblastique
E] un myélome multiple

Correction officielle - normal 2023 Q22 = A,B,C

# normal 2023 Q23 - Questions inclassifiables

23. Quel est l'examen à demander pour confirmer le diagnostic?

A] un Myélogramme
B] une Biopsie ostéo-médullaire
C] une Biopsie ganglionnaire
D] un Immunophénotypage lymphocytaire
E] une électrophorèse des protéines sériques

Correction officielle - normal 2023 Q23 = C

# normal 2023 Q24 - Questions inclassifiables

24. un enfant de 9 ans est admis pour fièvre et pâleur évoluant depuis 6 jours. L'examen clinique retrouve des ecchymoses généralisées, des adénopathies cervicales de 2cm et une hypertrophie gingivale. L'hémogramme montre: GB = 90000/mm3, Hb = 6 g/dl, Pq = 10000/mm3. Au frottis sanguin 90% de cellules atypiques. Quels sont les examens à préconiser pour établir le diagnostic?

A] un myélogramme
B] une biopsie ostéomédullaire
C] une biopsie ganglionnaire
D] immunophénotypage sur moelle osseuse
E] un caryotype médullaire

Correction officielle - normal 2023 Q24 = A,D

# normal 2023 Q25 - Questions inclassifiables

25. Le diagnostic le plus probable chez notre patient a été confirmé, et le bilan complémentaire a retrouvé une augmentation des LDH à 3000 UI/L, une hyperuricémie à 120 mg/l, hyperkaliémie à 6 mmol/l, hyperphosphatémie à 100 mg/l avec hypocalcémie à 65 mg/l. Quelle complication présente le patient ?

A] un syndrome de leucostase
B] un syndrome de lyse tumorale
C] un syndrome cave supérieur
D] un choc septique
E] un choc hémorragique

Correction officielle - normal 2023 Q25 = B

# normal 2023 Q26 - Les leucémies

26. Patient de 28 ans, sans antécédent particulier consulte pour pesanteur de l'hypochondre gauche. Il est en bon état général. La palpation abdominale retrouve une splénomégalie débordant le rebord costal de 10 cm. L'hémogramme montre : GB = 65000/mm3, PNN = 60% avec myélémie, Hb = 12 g/dl, VGM = 90 fl, CCMH = 32%, Pq = 250000/mm3, une leucémie myéloïde chronique (LMC) est évoquée. Quel bilan complémentaire faut-il demander pour la confirmer?

A] un myélogramme
B] un caryotype médullaire
C] un immunophénotypage
D] une biopsie ostéomédullaire
E] une biopsie splénique

Correction officielle - normal 2023 Q26 = B

# normal 2023 Q27 - Les leucémies

27. Le diagnostic de LMC a été confirmé, quel traitement proposez-vous à ce malade ?

A] une splénectomie
B] une chimiothérapie intensive
C] un inhibiteur de la tyrosine kinase
D] une radiothérapie
E] une abstention thérapeutique

Correction officielle - normal 2023 Q27 = C

# normal 2023 Q28 - Myélomes multiples

28. Patient de 65 ans consulte pour des douleurs osseuses généralisées, apparues deux mois auparavant et résistants aux anti-inflammatoires, L'hémogramme montre une anémie normochrome normocytaire. La vitesse de sédimentation est accélérée à 100mm. L'électrophorèse des protides objective un pic monoclonal au niveau des gammaglobulines. Le myélogramme montre 80% des plasmocytes dystrophiques. La radiographie du crâne met en évidence des lacunes à l'emporte pièce. Le diagnostic du myélome multiple est confirmé chez ce malade par:

A] le chiffre des plasmocytes dystrophiques
B] la présence d'un pic monoclonal
C] l'anémie
D] l'accélération de la vitesse de sédimentation
E] la présence de lacunes á l'emporte pièce sur la radiographie

Correction officielle - normal 2023 Q28 = A,C,E

# normal 2023 Q29 - Myélomes multiples

29. Chez ce patient, parmi les propositions suivantes, laquelle est fausse ?

A] il présente un myélome multiple symptomatique
B] la maladie peut se compliquer d'insuffisance rénale et de compression médullaire
C] le traitement est basé sur une immuno-chimiothérapie avec autogreffe
D] le pic monoclonal est un outil de surveillance de l'évolution
E] Le myélome multiple reste une maladie curable

Correction officielle - normal 2023 Q29 = E

# normal 2023 Q30 - Les anémies

30. Devant un syndrome neuro-anémique bien toléré chez un patient âgé, le diagnostic d'une anémie mégaloblastique est évoqué, quelles sont les propositions justes?

A] il faut chercher un défaut d'apport récent en protéines animales
B] l'anémie mégaloblastique représente un diagnostic d'élimination
C] le diagnostic est basé sur le myélogramme et le dosage de la vitamine B12
D] la fibroscopie gastrique fait partie du bilan étiologique
E] Le traitement par voie orale peut être proposé dans certains cas

Correction officielle - normal 2023 Q30 = B,C,D,E

# normal 2023 Q31 - Épidémiologie des cancers

31. Parmi les moyens de prévention primaire contre le cancer du col utérin :

A] Le diagnostic précoce
B] La lutte contre les infections sexuellement transmissibles
C] La vaccination contre l'HPV (Human papilloma virus)
D] Le dépistage chez la population à risque
E] Le dépistage de masse

Correction officielle - normal 2023 Q31 = B,C,E

# normal 2023 Q32 - Épidémiologie des cancers

32. Parmi les moyens de prévention tertiaire en cas de cancer du larynx :

A] La lutte contre le tabac
B] La lutte contre l'alcool
C] Le dépistage chez des professions à risque
D] La réinsertion professionnelle des patients traités
E] La rééducation vocale pour améliorer la communication avec l'entourage

Correction officielle - normal 2023 Q32 = D,E

# normal 2023 Q33 - Épidémiologie des cancers

33. Les facteurs de risque du cancer du sein sont :

A] Le mariage à un âge précoce
B] Le mariage à un âge tardif
C] Une grossesse à 25 ans
D] La nulliparité
E] Fibro Adénome mammaire

Correction officielle - normal 2023 Q33 = D

# normal 2023 Q34 - Hormonothérapie

34. La présence de récepteurs hormonaux dans le cancer du sein est

A] De mauvais pronostic
B] Un facteur prédictif de résistance à l'hormonothérapie
C] Est en faveur d'un cancer indifférencié
D] Est une indication à prescrire du tamoxifene chez la femme jeune
E] Est une indication à prescrire un inhibiteur d'aromatase chez la femme jeune

Correction officielle - normal 2023 Q34 = D

# normal 2023 Q35 - Hormonothérapie

35. La castration médicale est :

A] Moins efficace que la castration chirurgicale
B] Plus efficace que la castration chirurgicale
C] A un effet thérapeutique plus rapide que la chimiothérapie
D] A un effet cytostatique sur la cellule cancéreuse
E] Peut aggraver la symptomatologie lors de la première administration d'analogue LH-RH

Correction officielle - normal 2023 Q35 = D,E

# normal 2023 Q36 - Hormonothérapie

36. Le tamoxifène:

A] Est un anti œstrogène
B] Peut être administré chez la femme ménopausée
C] A une action centrale
D] Est une hormonothérapie suppressive
E] Ne contre indique pas la grossesse

Correction officielle - normal 2023 Q36 = A,B

# normal 2023 Q37 - Douleur et Cancer

37. Parmi les causes d'échec d'un traitement antalgique

A] L'utilisation de la voie orale
B] L'association des médicaments du palier III et I
C] La non-prescription des interdoses
D] L'utilisation de la voie injectable
E] La présence d'une douleur mixte

Correction officielle - normal 2023 Q37 = C,E

# normal 2023 Q38 - Douleur et Cancer

38. Les antalgiques du palier III:

A] Peuvent être administrés par voie orale
B] Peuvent être administrés par voie sous cutané
C] Peuvent être administrés par voie intraveineuse
D] Peuvent être administrés par voie intrathécale
E] Peuvent être administrés par voie transdermique

Correction officielle - normal 2023 Q38 = A,B,C,D,E

# normal 2023 Q39 - chimiothérapie

39. Le terme chimiothérapie regroupe plusieurs molécules cytotoxiques appartenant à plusieurs familles. parmi ces familles :

A] Les agents alkylants
B] Les antimétabolites
C] Les inhibiteurs tyrosine kinases
D] Les inhibiteurs des topo-isomérases
E] Les anti-angiogéniques

Correction officielle - normal 2023 Q39 = A,B,D

# normal 2023 Q40 - chimiothérapie

40. Le méthotrexate est une molécule de chimiothérapie appartenant à la famille des :

A] Agents alkylants
B] Anti-métabolites
C] Taxanes
D] Inhibiteurs topoisomérase 1
E] Alcaloïdes de la pervenche

Correction officielle - normal 2023 Q40 = B

# normal 2023 Q41 - chimiothérapie

41. Quelles sont les indications de la chimiothérapie des cancers:

A] La chimiothérapie ne peut pas être administrée avant le traitement local.
B] La chimiothérapie peut remplacer la chirurgie
C] La chimiothérapie peut être donnée à visée adjuvante
D] La chimiothérapie peut être associée à la radiothérapie
E] La chimiothérapie peut être donnée à visée palliative

Correction officielle - normal 2023 Q41 = C,D,E

# normal 2023 Q42 - chimiothérapie

42. Quels sont les buts de la chimiothérapie néoadjuvante?

A] Traiter la maladie métastatique
B] Réduire le volume de la tumeur
C] Éviter les récidives
D] Evaluer l'efficacité de la chimiothérapie in-vivo
E] Permettre une chirurgie conservatrice

Correction officielle - normal 2023 Q42 = B,D,E

# normal 2023 Q43 - chimiothérapie

43. Quels sont les buts de la chimiothérapie adjuvante?

A] Traiter la maladie micro-métastatique
B] Éviter les récidives
C] Contrôler les symptômes
D] Améliorer la qualité de vie
E] Obtenir la guérison de la maladie

Correction officielle - normal 2023 Q43 = A,B,E

# normal 2023 Q44 - thérapie ciblée

44. Les thérapies ciblées en oncologie représentent une innovation thérapeutique. Quelles sont les affirmations justes:

A] Ce sont des traitements dirigés contre une cible moléculaire impliquée dans la cancérogénèse
B] Une thérapie ciblée peut avoir plusieurs cibles moléculaires
C] Ce sont des traitements non spécifiques de la cellule tumorale
D] Ce sont des traitements moins toxiques que la chimiothérapie
E] Les thérapies ciblées se caractérisent par un spectre de toxicité particulier

Correction officielle - normal 2023 Q44 = A,B,D,E

# normal 2023 Q45 - thérapie ciblée

45. Parmi les thérapies moléculaires ciblées, on peut citer :

A] Les antiangiogéniques
B] Les inhibiteurs d'HER2
C] Les antimétabolites
D] Les inhibiteurs du cycle cellulaire
E] Les inhibiteurs des topoisomérases

Correction officielle - normal 2023 Q45 = A,B,D

# normal 2023 Q46 - Bilan d'extension et classification des cancers

46. La cellule cancéreuse est caractérisée par :

A] Activité proliférative importante
B] Morphologie cellulaire normale
C] Croissance théoriquement limitée
D] Tendance à l'envahissement et à la destruction
E] Échappement aux mécanismes de régulation internes

Correction officielle - normal 2023 Q46 = A,D,E

# normal 2023 Q47 - radiothérapie

47. La radiothérapie externe :

A] Peut être utilisée en association avec la chirurgie
B] Peut être utilisée en association avec la chimiothérapie
C] Utilise des radiations ionisantes à visée thérapeutique
D] La source est située à l'intérieur du malade
E] Est sans complications

Correction officielle - normal 2023 Q47 = A,B,C

# normal 2023 Q48 - radiothérapie

48. Les indications de la Radiothérapie curative sont :

A] Radiothérapie exclusive
B] Radiothérapie néo adjuvante
C] Radiothérapie hémostatique
D] Radiothérapie adjuvante
E] Radio-chimiothérapie concomitante

Correction officielle - normal 2023 Q48 = A,B,D,E

# normal 2023 Q49 - radiothérapie

49. Les complications chroniques de la radiothérapie sont :

A] Tardives
B] Précoces
C] Irréversibles
D] Séquellaires
E] Réversibles

Correction officielle - normal 2023 Q49 = A,C

# normal 2023 Q50 - Les urgences en oncologie

50. La neutropénie fébrile:

A] Est une urgence rare en oncologie
B] Se définit par un taux de PNN> 500/mm3 avec une fièvre 38.3°
C] Est une urgence diagnostique et thérapeutique
D] Peut engager le pronostic vital
E] Elle intéresse les tumeurs solides

Correction officielle - normal 2023 Q50 = C,D,E

---

// normal 2022 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/63e024c9-9ca5-4b23-a387-5478fdec6c46

# normal 2022 Q1 - Questions inclassifiables

1. Un homme de 50 ans tabagique à 20 paquets/année a présenté une dysarthrie transitoire. Il apparaît érythrosique. L'hémogramme montre: GR = 6000000/mm3, Hb = 20 g/dl, Ht = 64%. Pq = 550000/mm3, GB = 16500/mm PNN = 75% Lc = 20% PNE = 1%, PNB = 0%, monocytes = 4%. Réticulocytes = 1%, VS = 1 mm. Cet hémogramme fait apparaître une anomalie :

A] du nombre des globules rouges
B] du taux des réticulocytes
C] du nombre de plaquettes
D] de l'hématocrite
E] des globules blancs

Correction officielle - normal 2022 Q1 = A,C,D,E

# normal 2022 Q2 - Questions inclassifiables

2. Un malade de 23 ans est hospitalisé pour surinfection d'une bronchite chronique, L'examen clinique retrouve une splénomégalie de 2 cm de débord. On lui trouve la NFS suivante. GR = 3900000/mm3, Hb = 12 g/dl, Pq = 450000/mm3, GB = 33000/mm3, PNN = 66%, Lc = 12%, PNE = 6%, PNB = 11%, monocytes = 5%. Cette NFS vous paraît compatible avec :

A] une infection bactérienne
B] une infection virale
C] une LMC
D] un tabagisme
E] une allergie

Correction officielle - normal 2022 Q2 = C

# normal 2022 Q3 - Questions inclassifiables

3. Un homme de 50 ans consulte pour pâleur, asthénie et dyspnée d'effort. L'examen clinique ne montre qu'une splénomégalie modérée, Il est apyrétique.L'hémogramme montre: Hb = 10g/dl Ht =:30%, GR = 3300000/mm3, GB = 200000/mm3 (PNN 1%, Lc = 1%, monocytes = 15%, Pq = 110000/mm3. Réticulocytes = 0,8%. Blastes avec des corps d'Auer = 83%. Le bilan d'hémostase normal. La vie du malade est menacée à court terme dans les 24 heures par

A] une hémorragie cérébrale
B] une CIVD
C] une anurie liée à un syndrome de lyse tumorale
D] une asphyxie par leucostase pulmonaire
E] un choc septique

Correction officielle - normal 2022 Q3 = C,D

# normal 2022 Q4 - Questions inclassifiables

4. Un adolescent de 14 ans est adressé pour splénomégalie. L'examen révèle une pâleur, un subictère conjonctival et un pôle inférieur de rate, débordant le rebord costal. Il n'existe ni fièvre ni douleur. L'étude des antécédents, en dehors des maladies de l'enfance, relève un épisode ictérique inexpliqué dans la petite enfance et la notion d'urines souvent foncées. L'hémogramme montre: Hb = 9 g/dl, Ht = 28%, GR = 2800000/mm3, réticulocytes = 9%. GB = 12000/mm3, PNN = 66%, Lc = 26% (monocytes :3%, myélocytes :1%, métamyélocytes :2%, érythroblastes :2%. Anisocytose, polychromatophilie, ovalocytes, présence de microsphérocytes nombreux et de quelques corps de Jolly. Bilirubine totale: 30 mg/l, bilirubine conjuguée : 2 mg/l. transaminases: 20 UI. Le diagnostic le plus probable chez ce patient est?

A] Leucémie myéloïde chronique
B] Anémie hémolytique auto-immune
C] Lymphome de Hodgkin
D] Leucémie aiguë
E] Maladie de Minkowski-Chauffard

Correction officielle - normal 2022 Q4 = E

# normal 2022 Q5 - Questions inclassifiables

5. Patiente de 25 ans est hospitalisée en raison de l'apparition d'un purpura pétéchial et ecchymotique, cutanéo muqueux avec épistaxis et gingivorragies. L'examen clinique est normal. Elle n'a pas d'antécédent particulier. Le fond d'œil est normal. L'hémogramme montre Hb: 12 g/dl, Ht: 36%, Pqt 5000/mm3 GB: 5000/mm3, PNN : 60%, Lc: 30%, monocytes: 10%. Parmi les hypothèses suivantes, quelles sont celles que vous pouvez exclure sur les arguments cliniques et biologiques dont vous disposez ?

A] leucémie aiguë
B] purpura rhumatoïde
C] purpura thrombopénique idiopathique
D] insuffisance médullaire
E] maladie de Willebrand

Correction officielle - normal 2022 Q5 = B,E

# normal 2022 Q6 - Questions inclassifiables

6. Parmi les examens suivants, il est indispensable de réaliser sans délai :

A] temps de saignement
B] étude de la coagulation
C] étude de l'agrégation plaquettaire
D] mesure de la durée de vie des plaquettes
E] myélogramme

Correction officielle - normal 2022 Q6 = B,E

# normal 2022 Q7 - Questions inclassifiables

7. Les résultats des examens précédents sont normaux. Vous cherchez alors une cause infectieuse latente ou passée inaperçue. Parmi les examens utiles:

A] intradermoréaction tuberculinique
B] ponction lombaire
C] sérodiagnostic de toxoplasmose
D] sérologie du VIH
E] sérodiagnostic de Wright

Correction officielle - normal 2022 Q7 = D

# normal 2022 Q8 - Questions inclassifiables

8. Vous complétez l'enquête étiologique par un ou plusieurs des examens suivants :

A] biopsie médullaire
B] anticorps antinucléaires
C] recherche d'agglutinines irrégulières
D] recherche d'anticorps antiplaquettes
E] immuno électrophorèse du sérum

Correction officielle - normal 2022 Q8 = B

# normal 2022 Q9 - Questions inclassifiables

9. Les résultats des examens précédents sont normaux ou négatifs. Vous n'avez cependant pas attendu pour prescrire un traitement. Celui-ci comporte, en première intention, un des choix suivants :.

A] corticoïde per os 0,1 mg/Kg/j
B] corticoïde intramusculaire 0,1 mg/Kg/j
C] corticoïde per os 1 mg/Kg/j
D] corticoïde intramusculaire 1 mg/Kg/j/
E] aucun traitement n'est indispensable

Correction officielle - normal 2022 Q9 = C

# normal 2022 Q10 - Questions inclassifiables

10. Huit jours plus tard, la patiente a 30000/mm3 de plaquettes. Le syndrome hémorragique ne s'est pas majoré. Vous décidez alors une des attitudes suivantes :

A] augmentation des corticoïdes à 5mg/Kg/j
B] transfusion plaquettaire
C] splénectomie
D] adjonction d'un immunosuppresseur
E] ne pas modifier le traitement à ce stade

Correction officielle - normal 2022 Q10 = E

# normal 2022 Q11 - Questions inclassifiables

11. Un allongement du temps de Quick associé à un allongement du TCA s' observe au cours :

A] de l'insuffisance hépatocellulaire
B] d'une coagulation intravasculaire disséminée
C] d'une hémophilie A
D] d'une hémophilie B
E] d'une maladie de Willebrand

Correction officielle - normal 2022 Q11 = A,B

# normal 2022 Q12 - Les anémies

12. Le caractère mégaloblastique d'une anémie repose sur l'interprétation du résultat de l'une des analyses suivantes. Laquelle ?

A] détermination du volume globulaire moyen
B] examen microscopique des frottis sanguins
C] examen microscopique des frottis médullaires
D] coloration de Perls appliquée aux frottis médullaires
E] dosage de la vitamine B12 et des folates sériques

Correction officielle - normal 2022 Q12 = C

# normal 2022 Q13 - CIVD

13. Parmi les affections suivantes, une CIVD doit-elle être recherchée systématiquement?

A] leucémie myéloïde chronique en phase chronique
B] leucémie aiguë à promyélocytes
C] leucémie lymphoïde chronique
D] leucémie lymphoblastique de type T
E] leucémie à tricholeucocytes

Correction officielle - normal 2022 Q13 = B

# normal 2022 Q14 - Les anémies

14. Une diminution du volume globulaire moyen des hématies traduit constamment :

A] une carence en fer
B] une fragmentation des hématies
C] une diminution de l'hémoglobine synthèse
D] un défaut de synthèse de l'ADN
E] une anomalie de la membrane des hématies avec fuite extracellulaire de sodium

Correction officielle - normal 2022 Q14 = C

# normal 2022 Q15 - Les anémies

15. La découverte d'une anémie à 3 g/dl, macrocytaire (112 fl), non régénérative, chez un adulte non éthylique, doit conduire en premier lieu à :

A] un test thérapeutique par vitamine B12
B] un test thérapeutique par l'acide folique
C] un examen de la moelle osseuse
D] un test de Coombs direct
E] transfuser des culots globulaires

Correction officielle - normal 2022 Q15 = C

# normal 2022 Q16 - Questions inclassifiables

16. Chez un malade de 50 ans présentant une poly adénopathie axillaire et inguinale bilatérale, quels sont les diagnostics pouvant être envisagés ?

A] leucémie aiguë
B] cancer de prostate
C] lymphome Hodgkinien
D] leucémie lymphoïde chronique
E] lymphome malin non Hodgkinien

Correction officielle - normal 2022 Q16 = A,C,D,E

# normal 2022 Q17 - Questions inclassifiables

17. Quelle vaccination faut-il effectuer préalablement à une splénectomie ?

A] anti-hépatite B
B] anti-pneumococcique
C] anti-tétanique.
D] BCG
E] antigrippale

Correction officielle - normal 2022 Q17 = B

# normal 2022 Q18 - Questions inclassifiables

18. Chez un sujet de 20 ans parmi les maladies suivantes certaines s'accompagnent de splénomégalie lesquelles?

A] leucémie aiguë lymphoblastique
B] sphérocytose héréditaire
C] drépanocytose homozygote
D] leucémie myéloïde chronique
E] purpura thrombopénique idiopathique

Correction officielle - normal 2022 Q18 = A,B,D

# normal 2022 Q19 - Questions inclassifiables

19. L'association d'une splénomégalie et d'adénopathies cervicales peut être rencontrée dans :

A] une aplasie médullaire
B] une maladie d'Hodgkin,
C] une leucémie aigüe
D] une leucémie lymphoïde chronique
E] une maladie de Biermer

Correction officielle - normal 2022 Q19 = B,C,D

# normal 2022 Q20 - Les anémies

20. Une anémie profonde normochrome normocytaire accompagnée d'une leucopénie et d'une thrombopénie sévère doit faire évoquer :

A] une leucémie myéloïde chronique
B] une leucémie aiguë
C] une carence martiale sévère
D] une aplasie médullaire
E] une maladie d'Hodgkin stade IIB

Correction officielle - normal 2022 Q20 = B,D

# normal 2022 Q21 - Questions inclassifiables

21. Chez un homme la découverte sur un hémogramme des résultats suivants : GR: 6500000/mm3, Hb: 13g/100ml, Ht: 43% évoque :

A] une polyglobulie vraie
B] une hémoconcentration
C] une erreur de laboratoire
D] une carence en fer
E] une thalassémie hétérozygote

Correction officielle - normal 2022 Q21 = E

# normal 2022 Q22 - Questions inclassifiables

22. Les affections malignes des tissus hématopoïétiques comprennent :

A] Les lymphangiomes.
B] Les ostéosarcomes
C] Les leucémies aigües
D] Les syndromes lymphoprolifératifs
E] Les syndromes myéloprolifératifs

Correction officielle - normal 2022 Q22 = C,D,E

# normal 2022 Q23 - Polyglobulie de vaquez

23. Dans quelle pathologie on observe un prurit aquagénique :

A] maladie d'Hodgkin
B] maladie de Vaquez
C] myélome multiple
D] lymphome de Burkitt
E] leucémie myéloïde chronique

Correction officielle - normal 2022 Q23 = B

# normal 2022 Q24 - Les anémies

24. Les hématies falciformes sont observées dans:

A] la drépanocytose
B] la thalassémie
C] le déficit en G6PD
D] le déficit en pyruvate kinase
E] la sphérocytose héréditaire

Correction officielle - normal 2022 Q24 = A

# normal 2022 Q25 - Transfusion sanguine

25. Les accidents tardifs de la transfusion:

A] Hémolyse post-transfusionnelle dans le système Rhésus
B] Thrombopénies
C] infections
D] surcharge en fer
E] Hémolyse post-transfusionnelle dans le système ABO

Correction officielle - normal 2022 Q25 = A,B,C,D

# normal 2022 Q26 - Transfusion sanguine

26. Les qualifications du plasma frais congelé sont :

A] Viro-inactivé
B] sécurisé
C] phénotypé
D] irradié
E] d'aphérèse

Correction officielle - normal 2022 Q26 = A,B

# normal 2022 Q27 - Transfusion sanguine

27. L'hémolyse aiguë par incompatibilité ABO :

A] est une hémolyse intravasculaire
B] évolue le plus souvent favorablement
C] est d'apparition tardive après transfusion de culots globulaires
D] se complique de coagulation intravasculaire disséminée
E] est liée à une lyse des hématies du receveur par les anticorps du donneur

Correction officielle - normal 2022 Q27 = A,D,E

# normal 2022 Q28 - Transfusion sanguine

28. Pour prévenir une réaction de type frissons-hyperthermie, il est recommandé d'administrer au patient :

A] Du sang total frais de moins de 72 heures
B] Du culot érythrocytaire filtré (déleucocyté)
C] Un mélange de plasma frais congelé et de concentré érythrocytaire frais
D] Du concentré érythrocytaire datant de plus de 72 heures
E] Du concentré plaquettaire

Correction officielle - normal 2022 Q28 = B

# normal 2022 Q29 - Transfusion sanguine

29. Les culots globulaires :

A] Sont conservés à 4° C
B] Sont conservés en agitation continue
C] Leur déleucocytation prévient le syndrome frissons-hyperthermie
D] Sont transfusés selon la formule: 1 unité/10 Kg de poids
E] Sont transfusés à la posologie de 10 à 20 cc/Kg de poids

Correction officielle - normal 2022 Q29 = A,C

# normal 2022 Q30 - L'hémophilie

30. L'hémophilie A :

A] touche surtout les femmes
B] est de transmission autosomique dominante
C] est mineure si le taux de FIX>5%
D] est plus fréquente que l'hémophilie B
E] ne touche jamais les sujets de race noire

Correction officielle - normal 2022 Q30 = D

# normal 2022 Q31 - radiothérapie

31. La curiethérapie du cancer du sein :

A] Est une curiethérapie endocavitaire
B] Peut être indiquée après la radiothérapie externe
C] Est une curiethérapie endoluminale
D] Est une curiethérapie interstitielle
E] Peut être à haut débit de dose

Correction officielle - normal 2022 Q31 = B,D,E

# normal 2022 Q32 - radiothérapie

32. La curiethérapie du cancer de la prostate:

A] Peut être à haut débit de dose
B] Est une curiethérapie endoluminale
C] Peut être indiquée après la radiothérapie externe
D] Est une curiethérapie interstitielle
E] Est une curiethérapie endocavitaire

Correction officielle - normal 2022 Q32 = A,C,D

# normal 2022 Q33 - radiothérapie

33. Parmi les complications aiguës de la curiethérapie, on note:

A] L'atrophie cutanée et muqueuse
B] La thrombophlébite
C] La nécrose cartilagineuse du nez
D] La déchirure vaginale
E] La perforation utérine

Correction officielle - normal 2022 Q33 = B,D,E

# normal 2022 Q34 - radiothérapie

34. Un simulateur :

A] Est un appareil qui utilise une source de Cobalt 60
B] Est un projecteur de sources radioactives
C] Est un accélérateur linéaire
D] Est un appareil de radiologie simulant ce qu'on va irradier
E] Est un appareil qui utilise des radiations ionisantes à visée thérapeutique

Correction officielle - normal 2022 Q34 = D

# normal 2022 Q35 - radiothérapie

35. les accidents après une radiothérapie externe :

A] Peuvent être sous forme de mal de rayons
B] Sont réversibles après l'arrêt de l'irradiation
C] Sont dus à un phénomène de fibrose
D] Surviennent au-delà de 6 mois après la fin du traitement
E] Sont subjectifs

Correction officielle - normal 2022 Q35 = C,D

# normal 2022 Q36 - radiothérapie

36. Un accélérateur linéaire est :

A] Un appareil qui utilise des radiations ionisantes à visée diagnostique
B] Un projecteur de sources radioactives comme l'Iridium
C] Un appareil qui utilise des radiations ionisantes à visée thérapeutique
D] Un appareil de radiologie simulant ce qu'on va irradier
E] Un appareil qui utilise une source de Cobalt 60

Correction officielle - normal 2022 Q36 = C

# normal 2022 Q37 - Bilan d'extension et classification des cancers

37. La Tomographie par émission de positons (TEP):

A] Présente une sensibilité élevée dans la détection de l'atteinte ganglionnaire
B] Présente une sensibilité faible dans la détection de l'atteinte ganglionnaire
C] A comme indication le bilan d'extension du cancer basocellulaire
D] Peut mettre en évidence des métastases à distance
E] A comme indication le bilan d'extension des cancers bronchiques

Correction officielle - normal 2022 Q37 = A,D,E

# normal 2022 Q38 - Douleur et Cancer

38. L'EVA :

A] Permet d'évaluer l'intensité de la douleur
B] Permet de différencier entre douleur nociceptive et neuropathique
C] Est fiable et reproductible
D] A utiliser seulement pour l'évaluation initiale
E] Guide la prescription d'antalgique

Correction officielle - normal 2022 Q38 = A,C,E

# normal 2022 Q39 - Hormonothérapie

39. Le cancer de la prostate :

A] Est le premier cancer chez l'homme au Maroc
B] Le traitement hormonal peut être administré en adjuvant et en métastatique
C] L'étude des récepteurs hormonaux est obligatoire avant la prescription d'un traitement hormonal
D] La castration chirurgicale est recommandée en adjuvant
E] Les métastases vertébrales peuvent donner des douleurs neuropathiques

Correction officielle - normal 2022 Q39 = B,E

# normal 2022 Q40 - Hormonothérapie

40. Le tamoxifène :

A] A un effet anti estrogénique au niveau de la glande mammaire
B] A un effet estrogénique au niveau de l'utérus
C] Est donné en monothérapie chez la femme ménopausée
D] Est donné en association avec les analogues LH-RH chez la femme ménopausée
E] A un effet contraceptif

Correction officielle - normal 2022 Q40 = A,B,C

# normal 2022 Q41 - Épidémiologie des cancers

41. En cancérologie : Les études épidémiologique descriptives permettent de :

A] Etudier la distribution du cancer
B] Etudier la fréquence des cancers
C] Générer des hypothèses étiologiques
D] Vérifier le lien entre exposition à un facteur de risque et la survenue d'un cancer
E] Comparer les indicateurs de morbidité et mortalité

Correction officielle - normal 2022 Q41 = A,B,C,E

# normal 2022 Q42 - Épidémiologie des cancers

42. Parmi les indicateurs de morbidité

A] La prévalence étudie le nombre de nouveaux cas par an dans une population
B] L'incidence étudie le nombre de cas de cancer dans une population à un moment donné
C] L'incidence d'un cancer nécessite une standardisation pour pouvoir comparer deux populations différentes
D] La fréquence d'un cancer est exprimée en pourcentage
E] Oriente les mesures préventives dans une population

Correction officielle - normal 2022 Q42 = C,D,E

# normal 2022 Q43 - Épidémiologie des cancers

43. En cancérologie les études analytiques

A] Mesure la relation entre l'exposition à un facteur de risque et la survenue d'un cancer
B] Calculer le risque relatif
C] Le risque relatif est le seul paramètre utilisé pour vérifier le niveau de présomption de causalité entre facteur de risque et cancer.
D] Comprends des études rétrospectives et prospectives
E] Comprends des études cas - témoin et des cohortes

Correction officielle - normal 2022 Q43 = A,B,D,E

# normal 2022 Q44 - chimiothérapie

44. La chimiothérapie adjuvante permet d'améliorer considérablement le pronostic de plusieurs cancers. Quels sont les affirmations juste concernant la chimiothérapie adjuvante :

A] La chimiothérapie adjuvante est indiquée avant le traitement local
B] La chimiothérapie adjuvante améliore la survie
C] La chimiothérapie adjuvante permet de traiter la maladie micrométastatique
D] Elle permet d'éviter les récidives
E] Elle est indemne de toute toxicité

Correction officielle - normal 2022 Q44 = B,C,D

# normal 2022 Q45 - chimiothérapie

45. Quelles sont les buts de la chimiothérapie palliative?

A] Traiter la maladie métastatique
B] Éviter les récidives
C] Contrôler les symptômes
D] Améliorer la qualité de vie
E] Obtenir la guérison de la maladie

Correction officielle - normal 2022 Q45 = A,B,C,D

# normal 2022 Q46 - chimiothérapie

46. L'administration de la chimiothérapie

A] Doit se faire principalement par voie veineuse centrale
B] Nécessite une préparation au lit du malade
C] Se fait d'une manière périodique selon des cycles de traitement
D] Peut se faire en hôpital du jour
E] Nécessite un bilan pré thérapeutique

Correction officielle - normal 2022 Q46 = A,C,D,E

# normal 2022 Q47 - thérapie ciblée

47. Les thérapies ciblées font partie du traitement systémique des cancers. Quelles sont les affirmations justes?

A] Les thérapies ciblées ont un effet spécifique sur la cellule tumorale
B] Les thérapies ciblées agissent sur les cellules saines
C] Les thérapies ciblées détruisent toutes les cellules en division rapide
D] Les thérapies ciblées peuvent agir sur l'environnement de la cellule tumorale
E] les thérapies ciblées peuvent agir sur le système immunitaire

Correction officielle - normal 2022 Q47 = A,D,E

# normal 2022 Q48 - thérapie ciblée

48. Les thérapies ciblées font partie du traitement systémique des cancers. Quelles sont les affirmations justes ?

A] Les thérapies ciblées sont un traitement spécifique et peu toxique
B] Les thérapies ciblées comportent plusieurs familles
C] Toutes les thérapies ciblées sont des anticorps monoclonaux
D] Les thérapies ciblées peuvent être administrés seules
E] Les thérapies ciblées peuvent être associés à la chimiothérapie

Correction officielle - normal 2022 Q48 = A,B,D,E

# normal 2022 Q49 - thérapie ciblée

49. Les thérapies ciblées en oncologie représentent une innovation thérapeutique. Quelles sont les affirmations justes :

A] Ce sont des traitements dirigés contre une cible moléculaire impliquée dans la cancérogènes
B] Une thérapie ciblée peut avoir plusieurs cibles moléculaires
C] Ce sont des traitements spécifiques de la cellule tumorale porteuse de l'anomalie ciblée
D] Ce sont des traitements plus spécifiques mais plus toxiques que la chimiothérapie
E] Les thérapies ciblées se caractérisent par un spectre de toxicité particulier

Correction officielle - normal 2022 Q49 = A,B,C,E

# normal 2022 Q50 - Épidémiologie des cancers

50. Dans le cadre du Plan National Cancer. Quelles sont les actions de la prévention primaire ?

A] Promouvoir l'adoption du mode de vie sain
B] Lutter contre les infections
C] Renforcer la protection en milieu professionnel
D] Lutter contre les risques environnementaux
E] Assurer le dépistage des cancers du sein et du cancer du col

Correction officielle - normal 2022 Q50 = A,B,C,D

---

// ratt 2022 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/1759e6f3-d7d9-4ac8-931e-a9aeb9c132c1

# ratt 2022 Q1 - Les anémies

1. Chez une femme de 45 ans vous découvrez une anemie hypochrome microcytaire à 9 g/dl d'hémoglobine et un examen clinique normal. Quelle est la réponse juste:

A] Faire un myélogramme
B] Demander un dosage de la vitamine B9
C] Demander un dosage d'hepcidine
D] Demander une fibroscopie gastrique
E] Demander un dosage de la ferritinémie

Correction officielle - ratt 2022 Q1 = E

# ratt 2022 Q2 - Les anémies

2. Le critère qui permet l'arrêt du traitement d'une anémie par carence en vitamine B12

A] La normalisation du fer sérique
B] La normalisation du VGM
C] La normalisation des signes cliniques
D] La normalisation du dosage de la vitamine B12
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - ratt 2022 Q2 = E

# ratt 2022 Q3 - Polyglobulie de vaquez

3. Les anomalies suivantes, associées à une polyglobulie, sont en faveur d'une maladie de Vaquez, sauf une. Laquelle ?

A] Hyperplaquettose
B] Hippocratisme digital
C] Prurit à l'eau
D] Polynucléose neutrophile
E] Splénomégalie

Correction officielle - ratt 2022 Q3 = B

# ratt 2022 Q4 - L'aplasie médullaire

4. Parmi les examens suivants, quel est celui qui permet d'affirmer le diagnostic d'aplasie médullaire chez un patient qui présente une pancytopénie ?

A] Myélogramme
B] Biopsie médullaire
C] Le caryotype
D] Scintigraphie médullaire à l'indium
E] Dosage de l'érythropoïétine

Correction officielle - ratt 2022 Q4 = B

# ratt 2022 Q5 - Questions inclassifiables

5. L'observation des cellules de Sternberg est indispensable au diagnostic:

A] La maladie de Kahler
B] La maladie de Hodgkin
C] Le lymphome de Burkitt
D] La leucémie à tricholeucocytes
E] La leucémie myéloblastique

Correction officielle - ratt 2022 Q5 = B

# ratt 2022 Q6 - Les lymphome

6. Un malade porteur d'une maladie de Hodgkin, présente une adénopathie axillaire droite, une hépatomégalie avec fièvre élevée et amaigrissement. De quel stade s'agit-il?

A] stade II A
B] stade III A
C] stade III B.
D] stade IV A
E] stade IV B

Correction officielle - ratt 2022 Q6 = E

# ratt 2022 Q7 - CIVD

7. Le tableau biologique d'une coagulation intravasculaire disséminée associe :

A] un TCA allongé
B] un TCA normal
C] un TQ allongé
D] une thrombopénie
E] un fibrinogène diminué

Correction officielle - ratt 2022 Q7 = A,C,D,E

# ratt 2022 Q8 - CIVD

8. Le seul traitement curateur d'une coagulation intravasculaire disséminée est :

A] la transfusion de plaquettes
B] la transfusion de plasma frais congelé
C] l'héparinothérapie
D] le traitement de l'étiologie
E] la perfusion d'immunoglobulines.

Correction officielle - ratt 2022 Q8 = D

# ratt 2022 Q9 - Myélomes multiples

9. Le myélome multiple :

A] touche surtout le sujet jeune
B] est appelé aussi maladie de Kahler
C] impose la réalisation systématique d'une IRM du rachis
D] est caractérisé par une vitesse de sédimentation normale
E] peut se compliquer d'hypercalcémie

Correction officielle - ratt 2022 Q9 = B,C,E

# ratt 2022 Q10 - PTI

10. Le purpura thrombopénique idiopathique :

A] est plus fréquent chez la femme
B] est secondaire à une thrombopénie liée à une destruction immunologique des plaquettes
C] est un diagnostic d'élimination
D] nécessite une corticothérapie en urgence
E] nécessite la transfusion de plaquettes en urgence

Correction officielle - ratt 2022 Q10 = A,B,C,D

# ratt 2022 Q11 - L'hémophilie

11. Le diagnostic biologique d'une hémophilie B se base sur :

A] un chiffre de plaquettes diminué
B] un TCA allongé
C] un TQ normal
D] une diminution du facteur IX
E] une diminution du fibrinogène

Correction officielle - ratt 2022 Q11 = B,C,D

# ratt 2022 Q12 - Les leucémies

12. Quel est le traitement de première intention qui permet la guérison de la leucémie myéloïde chronique ?

A] L'imatinib
B] l'interféron alpha
C] l'autogreffe de moelle
D] l'allogreffe de moelle
E] la polychimiothérapie.

Correction officielle - ratt 2022 Q12 = A

# ratt 2022 Q13 - Polyglobulie de vaquez

13. Les complications à long terme de la maladie de Vaquez sont :

A] l'insuffisance rénale
B] l'hypercalcémie
C] la leucémie aiguë
D] la myélofibrose
E] le lymphome malin non Hodgkinien

Correction officielle - ratt 2022 Q13 = C,D

# ratt 2022 Q14 - Les lymphome

14. Les lymphomes les plus fréquents chez l'enfant sont :

A] Le lymphome à petites cellules
B] Le mycosis fongoïde
C] Le lymphome lymphoblastique
D] Le lymphome de Burkitt
E] les lymphomes indolents.

Correction officielle - ratt 2022 Q14 = C,D

# ratt 2022 Q15 - Transfusion sanguine

15. Les qualifications du plasma frais congelé sont:

A] Viro-inactivé
B] sécurisé
C] phénotypé
D] irradié
E] d'aphérèse

Correction officielle - ratt 2022 Q15 = A,B

# ratt 2022 Q16 - Questions inclassifiables

16. Dans quelle pathologie on n'observe jamais d'adénopathies?

A] la leucémie aiguë lymphoblastique
B] l'aplasie médullaire
C] la leucémie lymphoïde chronique
D] la maladie d'Hodgkin
E] le lymphome malin non Hodgkinien

Correction officielle - ratt 2022 Q16 = B

# ratt 2022 Q17 - Les anémies

17. La thalassémie hétérozygote

A] se caractérise par une pseudo polyglobulie
B] est plus fréquente que la thalassémie homozygote
C] est asymptomatique
D] est appelée “trait thalassémique"
E] nécessite des transfusions régulières du malade

Correction officielle - ratt 2022 Q17 = A,B,C,D

# ratt 2022 Q18 - Les leucémies

18. La leucémie aiguë myéloblastique LAM 6 est appelée aussi :

A] érythroleucémie
B] leucémie mégacaryoblastique
C] leucémie promyélocytaire
D] leucémie myélomonocytaire
E] leucémie monoblastique

Correction officielle - ratt 2022 Q18 = A

# ratt 2022 Q19 - Questions inclassifiables

19. Un enfant âgé de 8 ans présente une volumineuse splénomégalie. L'hémogramme montre: Hémoglobine : 5 g/dl, VGM : 90 fl, GB : 75000/mm3, blastes : 90%, plaquettes : 15000/mm3. Le myélogramme objective 40% de blastes vacuolisés. La coloration myéloperoxydase est négative. Quel est le diagnostic ?

A] aplasie médullaire
B] leucémie aiguë myéloblastique
C] Leucémie lymphoïde chronique
D] leucémie aiguë lymphoblastique de Burkitt
E] leucémie myéloïde chronique

Correction officielle - ratt 2022 Q19 = D

# ratt 2022 Q20 - Les anémies

20. A partir de quelle valeur de la ferritinémie faut-il démarrer un traitement chélateur de fer?

A] Ferritinémie supérieure à 500 ng/ml
B] Ferritinémie supérieure à 1000 ng/ml
C] Ferritinémie supérieure à 2000 ng/ml
D] Ferritinémie supérieure à 3000 ng/ml
E] Ferritinémie supérieure à 10000 ng/ml

Correction officielle - ratt 2022 Q20 = B

# ratt 2022 Q21 - Questions inclassifiables

21. Une pancytopénie peut être secondaire à :

A] Une leucémie myéloïde chronique transformée
B] Une maladie de Biermer
C] Une métastase médullaire de cancer
D] Un lupus érythémateux disséminé
E] Une carence en folates

Correction officielle - ratt 2022 Q21 = A,B,C,D,E

# ratt 2022 Q22 - Myélomes multiples

22. Les complications du myélome multiple sont :

A] Syndrome néphrotique
B] Insuffisance rénale aiguë
C] Hypercalcémie
D] Infections à pneumocoque
E] Amylose

Correction officielle - ratt 2022 Q22 = A,B,C,D,E

# ratt 2022 Q23 - Myélomes multiples

23. Dans le myélome multiple, la douleur osseuse :

A] Est très fréquente
B] Est permanente
C] N'est pas soulagée par le repos
D] Est fixe dans son siège sans irradiation
E] Se localise habituellement au niveau des membres inférieurs

Correction officielle - ratt 2022 Q23 = A,B,C,D

# ratt 2022 Q24 - Myélomes multiples

24. Dans le myélome multiple, parmi les médicaments suivants lequel à un effet anti angiogénique :

A] Le bortezomib
B] Le cyclophosphamide
C] La thalidomide
D] L'interféron
E] La dexaméthasone

Correction officielle - ratt 2022 Q24 = C

# ratt 2022 Q25 - Les anémies

25. Les moyens thérapeutiques dans la drépanocytose sont :

A] La transfusion sanguine
B] L'allogreffe de moelle
C] La chélation du fer
D] Les échanges transfusionnels
E] L'hydroxyurée

Correction officielle - ratt 2022 Q25 = A,B,C,D,E

# ratt 2022 Q26 - Les lymphome

26. Quels sont les lymphomes les plus fréquents chez l'enfant ?

A] Le lymphome de Burkitt
B] Le lymphome lymphoblastique
C] Le lymphome à petites cellules
D] Le lymphome folliculaire
E] Le mycosis fongoïde

Correction officielle - ratt 2022 Q26 = A,B

# ratt 2022 Q27 - Transfusion sanguine

27. Les culots globulaires :

A] Sont conservés à 4° C
B] Sont conservés en agitation continue
C] Leur déleucocytation prévient le syndrome frissons-hyperthermie
D] Sont transfusés selon la formule: 1 unité/10 Kg de poids
E] Sont transfusés à la posologie de 10 à 20 cc/Kg de poids

Correction officielle - ratt 2022 Q27 = A,C

# ratt 2022 Q28 - Transfusion sanguine

28. Quelles sont les qualifications du plasma frais congelé ?

A] Viro-inactivé
B] Sécurisé
C] D'aphérése
D] Phénotypé
E] irradié

Correction officielle - ratt 2022 Q28 = A,B

# ratt 2022 Q29 - Questions inclassifiables

29. Quelle pathologie se complique d'un syndrome de Richter?

A] La leucémie myéloïde aiguë
B] la leucémie lymphoïde aiguë
C] la leucémie myéloïde chronique
D] la leucémie lymphoïde chronique
E] le lymphome non Hodgkinien

Correction officielle - ratt 2022 Q29 = D

# ratt 2022 Q30 - Les anémies

30. La maladie de Minkowski-Chauffard :

A] est une anémie hémolytique chronique
B] est appelé aussi déficit en pyruvate kinase
C] due à un déficit enzymatique
D] ne se complique jamais d'ulcère de jambe
E] peut se compliquer de lithiase biliaire

Correction officielle - ratt 2022 Q30 = A,E

# ratt 2022 Q31 - radiothérapie

31. La radiothérapie externe :

A] Peut être utilisée en association avec la chirurgie
B] Peut être utilisée en association avec l'hormonothérapie
C] Utilise des radiations ionisantes à visée thérapeutique
D] La source est située à l'intérieur du malade
E] Toutes les réponses sont justes

Correction officielle - ratt 2022 Q31 = A,B,C

# ratt 2022 Q32 - radiothérapie

32. Les séquelles de la radiothérapie externe:

A] Surviennent 6 mois après la fin du traitement
B] Peuvent être sous forme de mal des rayons
C] Peuvent se manifester sous forme de cancer radio induit
D] Peuvent se manifester sous forme de radiomucite aiguë
E] Peuvent se manifester sous forme de radiodermite aiguë

Correction officielle - ratt 2022 Q32 = C

# ratt 2022 Q33 - radiothérapie

33. La curiethérapie du col utérin:

A] Peut être indiquée après la radiothérapie externe
B] Peut être à haut débit de dose
C] Peut être indiquée en préopératoire
D] Est une curiethérapie endoluminale
E] Est une curiethérapie endocavitaire

Correction officielle - ratt 2022 Q33 = A,B,C,E

# ratt 2022 Q34 - radiothérapie

34. Parmi les complications chroniques de la curiethérapie, on note:

A] L'atrophie cutanée et muqueuse
B] La thrombophlébite
C] La nécrose cartilagineuse du nez
D] La déchirure vaginale
E] La perforation utérine

Correction officielle - ratt 2022 Q34 = A,C

# ratt 2022 Q35 - Bilan d'extension et classification des cancers

35. La tomodensitométrie (TDM) :

A] Etudie le siège de la tumeur
B] Connue par l'absence d'irradiation
C] A une meilleure sensibilité au niveau cérébral et pelvien
D] A une meilleure sensibilité au niveau thoracique et abdominal
E] Étudie les extensions de la tumeur aux organes de voisinage

Correction officielle - ratt 2022 Q35 = A,D,E

# ratt 2022 Q36 - Douleur et Cancer

36. Quelles sont les réponses correctes

A] La douleur osseuse est liée à l'envahissement médullaire
B] La douleur hépatique et liée à l'atteinte de la capsule
C] La douleur hépatique est secondaire à une atteinte du parenchyme
D] La douleur hépatique est de type nociceptif
E] La douleur osseuse est de type neuropathique

Correction officielle - ratt 2022 Q36 = B,D

# Ratt 2022 Q37 - Douleur et Cancer

37. Quelles sont les réponses correctes

A] L'évaluation de l'intensité de la douleur se fait avant de démarrer le traitement  
B] L'évaluation de l'intensité de la douleur se fait avant le changement de palier du traitement antalgique  
C] L'évaluation de l'intensité de la douleur peut se faire par une échelle d'auto-évaluation type DN4  
D] Le choix de l'échelle d'évaluation dépend du palier antalgique utilisé  
E] Toutes les réponses sont correctes  

Correction officielle - Ratt 2022 Q37 = A,B

# Ratt 2022 Q38 - Douleur et Cancer

38. Quelles sont les réponses correctes

A] La prescription du médicament de palier 3 se fait uniquement après échec d'un palier de niveau 2  
B] Les médicaments de palier 1 peuvent être associés à un palier 3  
C] Les médicaments de palier 1 peuvent être associés à un palier 2  
D] La forme rapide d'un médicament de palier 3 est administrée 2 fois par jour soit toutes les 12 heures  
E] La forme à libération prolongée peut être administrée toutes les 4 à 6 heures  

Correction officielle - Ratt 2022 Q38 = B,C

# ratt 2022 Q39 - Douleur et Cancer

39. Quelles sont les causes d'échec d'un traitement antalgique

A] Mauvaise évaluation de l'intensité
B] Mauvaise compréhension du mécanisme
C] L'utilisation de la voie orale
D] Ne pas traiter les crises paroxystiques douloureuses
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - ratt 2022 Q39 = A,B,D

# ratt 2022 Q40 - Hormonothérapie

40. L'hormonothérapie en cancérologie est utilisée dans :

A] Dans le cancer de l'œsophage
B] Dans le cancer du sein inflammatoire
C] Dans le cancer de la prostate
D] Dans le cancer de la vessie
E] Dans le cancer du sein métastatique

Correction officielle - ratt 2022 Q40 = C,E

# ratt 2022 Q41 - Hormonothérapie

41. Dans le cancer du sein avec des récepteurs hormonaux positifs :

A] Le Tamoxifene est prescrit en adjuvant chez la femme jeune
B] Le Tamoxifene est prescrit en adjuvant chez la femme ménopausée
C] Le Tamoxifène est prescrit pour une durée d'1 an
D] Après prescription du tamoxifène une surveillance de l'utérus est nécessaire
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - ratt 2022 Q41 = A,D

# ratt 2022 Q42 - Épidémiologie des cancers

42. La prévalence d'un cancer s'intéresse aux

A] Nouveaux cas durant 1 année
B] Nouveaux cas en un temps T
C] Anciens malades traités
D] Patients ayant un cancer dans une population donnée en un temps T
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - ratt 2022 Q42 = D

# ratt 2022 Q43 - Épidémiologie des cancers

43. L'Épidémiologie analytique permet de calculer

A] La prévalence
B] L'incidence
C] L'incidence standardisée
D] Le risque relatif
E] La fréquence

Correction officielle - ratt 2022 Q43 = E

# ratt 2022 Q44 - thérapie ciblée

44. Une thérapie moléculaire ciblée est un traitement dirigé contre une cible moléculaire présente et supposée jouer un rôle dans le processus de l'oncogenèse. Pour qu'une cible soit considérée comme pertinente:

A] Il faut qu'elle soit exprimée par un grand nombre de cellules tumorales,
B] Il faut qu'elle soit accessible par une thérapeutique
C] Il faut que son blocage ait une efficacité clinique
D] Toutes les cibles moléculaires possèdent le même potentiel thérapeutique
E] Toutes les cibles théoriques sont des cibles pertinentes

Correction officielle - ratt 2022 Q44 = A,B,C

# ratt 2022 Q45 - thérapie ciblée

45. Parmi les thérapies moléculaires ciblées, on peut citer:

A] Les antiangiogéniques
B] Les inhibiteurs d'HER2
C] Les antimétabolites
D] Les inhibiteurs du cycle cellulaire
E] Les inhibiteurs des topoisomérases

Correction officielle - ratt 2022 Q45 = A,B,D

# ratt 2022 Q46 - thérapie ciblée

46. On classe les thérapies moléculaires ciblées en anticorps monoclonaux et petites molécules. Quelles sont la ou les affirmations justes:

A] Cette classification est basée sur leur cible
B] Cette classification est basée sur leur structure
C] Tous les inhibiteurs de la prolifération sont des anticorps monoclonaux
D] Les anticorps monoclonaux sont plus spécifiques que les petites molécules
E] Les anticorps monoclonaux sont entièrement d'origine chimérique

Correction officielle - ratt 2022 Q46 = B

# ratt 2022 Q47 - chimiothérapie

47. La chimiothérapie fait partie du traitement systémique des cancers, quelle est l'affirmation juste:

A] La chimiothérapie a un effet spécifique sur la cellule tumorale
B] La chimiothérapie agit sur les cellules transformées
C] La chimiothérapie détruit les cellules en division rapide
D] La chimiothérapie agit sur l'environnement de la cellule tumorale
E] La chimiothérapie ne peut pas induire la mort cellulaire

Correction officielle - ratt 2022 Q47 = C

# ratt 2022 Q48 - chimiothérapie

48. Le terme chimiothérapie regroupe plusieurs molécules cytostatiques appartenant à plusieurs familles, parmi ces familles :

A] Les agents alkylants
B] Les antimétabolites
C] Les inhibiteurs du cycle cellulaire
D] Les inhibiteurs des topo-isomérases
E] Les anti-angiogéniques

Correction officielle - ratt 2022 Q48 = A,B,D

# ratt 2022 Q49 - Épidémiologie des cancers

49. Quels sont les principaux facteurs de risque du cancer au Maroc

A] Le tabagisme actif
B] L'alcoolisme
C] La surcharge pondérale et l'obésité
D] La consommation de l'huile d'olive
E] L'infection à HPV (Human Papilloma Virus)

Correction officielle - ratt 2022 Q49 = A,B,D,E

# ratt 2022 Q50 - Épidémiologie des cancers

50. Le dépistage est une mesure de prévention secondaire des cancers. Il permet de détecter des cancers asymptomatiques ou états précancéreux. Quelles sont les affirmations justes

A] Selon le plan national cancer, les priorisés pour le Maroc sont le dépistage du cancer du sein et le dépistage du cancer du poumon
B] Le dépistage du cancer du col utérin est une priorité pour le Maroc
C] Le dépistage fait appel des tests coûteux et invasifs mais efficaces
D] Grâce au dépistage on peut prévenir tous les cancers
E] Le dépistage des cancers peut être une source de stress et d'anxiété

Correction officielle - ratt 2022 Q50 = B,E

---

// normal 2021 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/40fc6ad7-3579-4129-98a1-e52b30a0d03d

# normal 2021 Q1 - L'aplasie médullaire

1. Devant une pancytopénie isolée sur le plan clinique quel examen permet d'affirmer l'existence d'une aplasie médullaire ?

A] myélogramme
B] biopsie médullaire
C] scintigraphie médullaire à l'iridium
D] ferritinémie
E] dosage de l'érythropoïétine sérique

Correction officielle - normal 2021 Q1 = B

# normal 2021 Q2 - L'aplasie médullaire

2. Dans quelle pathologie on n'observe jamais d'adénopathies ?

A] La leucémie aiguë lymphoblastique
B] l'aplasie médullaire
C] la leucémie lymphoïde chronique
D] la maladie d'Hodgkin
E] le lymphome malin non Hodgkinien

Correction officielle - normal 2021 Q2 = B

# normal 2021 Q3 - Les leucémies

3. De quelle hémopathie parmi les suivantes la présence de bâtonnets d'Auer dans le cytoplasme de cellules qui envahissent la moelle est-elle caractéristique ?

A] leucémie à tricholeucocytes
B] leucémie aiguë lymphoblastique
C] leucémie à plasmocytes
D] leucémie lymphoïde chronique
E] leucémie myéloïde aiguë

Correction officielle - normal 2021 Q3 = E

# normal 2021 Q4 - Myélomes multiples

4. Quelle est la principale anomalie observée dans le myélogramme au cours du myélome multiple :

A] La blastose médullaire
B] Les plasmocytes dystrophiques
C] Les cellules de Reed Sternberg
D] Les mégaloblastes
E] Les cellules de Burkitt

Correction officielle - normal 2021 Q4 = B

# normal 2021 Q5 - Questions inclassifiables

5. Quelle pathologie se complique d'un syndrome de Richter ?

A] la leucémie myéloïde aiguë
B] la leucémie lymphoïde aiguë
C] la leucémie myéloïde chronique
D] la leucémie lymphoïde chronique
E] le lymphome non Hodgkinien

Correction officielle - normal 2021 Q5 = D

# normal 2021 Q6 - Les anémies

6. Quel est l'examen indispensable au diagnostic de drépanocytose?

A] l'électrophorèse des protides
B] le myélogramme
C] la biopsie ostéomédullaire
D] L'électrophorèse de l'hémoglobine
E] Le bilan d'hémostase

Correction officielle - normal 2021 Q6 = D

# normal 2021 Q7 - Les anémies

7. Une anémie macrocytaire arégénérative avec paresthésies et troubles de la sensibilité profonde au niveau des membres inférieurs évoque en premier :

A] une myélodysplasie
B] une carence en vitamine B12
C] une carence en acide folique
D] un éthylisme chronique
E] une carence en vitamine B6

Correction officielle - normal 2021 Q7 = B

# normal 2021 Q8 - L'aplasie médullaire

8. Quel médicament donne une aplasie médullaire irréversible ?

A] le thiamphénicol
B] le chloramphénicol
C] l'imipenem
D] les sels d'or
E] la morphine

Correction officielle - normal 2021 Q8 = B

# normal 2021 Q9 - L'hémophilie

9. Chez un hémophile, le bilan d'hémostase montre typiquement :

A] un temps de saignement très allongé
B] un déficit de l'agrégation plaquettaire
C] un temps de Quick allongé
D] un temps de thrombine allongé
E] un temps de céphaline activé allongé

Correction officielle - normal 2021 Q9 = E

# normal 2021 Q10 - Les lymphome

10. On parle de Bulky médiastinal lorsque le rapport médiastino-thoracique est supérieur à :

A] 0,12
B] 0,35
C] 0,15
D] 0,22
E] 0,30

Correction officielle - normal 2021 Q10 = B

# normal 2021 Q11 - Myélomes multiples

11. le signe radiologique spécifique d'une atteinte myélomateuse :

A] déminéralisation osseuse diffuse
B] lacunes à l'emporte pièce
C] ostéocondensation osseuse
D] tassement vertébral
E] aucune réponse n'est juste

Correction officielle - normal 2021 Q11 = E

# normal 2021 Q12 - PTI

12. Quel type d'hémorragie est inhabituel au cours d'un purpura thrombopénique idiopathique ?

A] pétéchies
B] ecchymoses
C] hémorragies au fond d'œil
D] bulles hémorragiques buccales
E] hémarthroses

Correction officielle - normal 2021 Q12 = E

# normal 2021 Q13 - PTI

13. Le traitement de première intention du purpura thrombopénique idiopathique repose sur :

A] corticothérapie
B] splénectomie
C] Rituximab
D] Agonistes des récepteurs à la thrombopoïétine
E] immunosuppresseurs

Correction officielle - normal 2021 Q13 = A

# normal 2021 Q14 - Les anémies

14. Quel le est parmi ces complications celle qui ne s'observe pas au cours de la thalassémie majeure?

A] La crise vaso-occlusive
B] Les infections
C] L'hypersplénisme
D] La lithiase biliaire
E] Le retard staturo-pondéral

Correction officielle - normal 2021 Q14 = A

# normal 2021 Q15 - Les anémies

15. Le critère qui permet l'arrêt du traitement martial d’une anémie ferriprive :

A] La normalisation de la ferritinémie
B] La normalisation du VGM
C] Une durée de traitement de 1 mois
D] La normalisation du fer sérique
E] La normalisation du taux d'hémoglobine

Correction officielle - normal 2021 Q15 = A

# normal 2021 Q16 - Les anémies

16. Une fille de 15 ans consulte pour pâleur vous découvrez une anémie hypochrome microcytaire à 9 g/dL d'hémoglobine et un examen clinique normal. Quelle est la réponse juste ?

A] Faire un myélogramme
B] Demander un dosage de la vitamine B12
C] Demander une coloscopie
D] Demander une fibroscopie gastrique
E] Demander un dosage de' lreférritinérnie

Correction officielle - normal 2021 Q16 = E

# normal 2021 Q17 - Les anémies

17. Le caractère mégaloblastique d'une anémie repose sur l'interprétation du résultat de l'une des analyses suivantes. Laquelle ?

A] détermination du volume globulaire moyen
B] examen microscopiqµe du frottis sanguin
C] examen microscopique du frottis médullaire
D] coloration de Perls appliquée au frottis médullaire
E] dosage de la vitamine B12 et des folates sériques

Correction officielle - normal 2021 Q17 = C

# normal 2021 Q18 - Les anémies

18. La durée du traitement d'une anémie par carence en vitamine B12 est :

A] de 2 mois
B] de 4 mois
C] un traitement à vie
D] un traitement jusqu'à disparition des signes cliniques
E] un traitement jusqu'à normalisation de l'hémogramme

Correction officielle - normal 2021 Q18 = C

# normal 2021 Q19 - Les anémies

19. Concernant le déficit en G6PD, une seule proposition est fausse laquelle ?

A] il se transmet selon un mode récessif lié au sexe
B] certaines ethnies sont particulièrement touchées
C] il peut être responsable de neutropénie lors de la prise de certains médicaments
D] le diagnostic biologique est fondé sur le dosage de l'activité de la G6PD érythrocytaire
E] l'ingestion de certains aliments déclenche des accidents hémolytiques aiguës

Correction officielle - normal 2021 Q19 = C

# normal 2021 Q20 - Myélomes multiples

20. Quel est l'effet principal de la thalidomide au cours du myélome multiple :

A] anti-angiogénique
B] antalgique
C] anti-inflammatoire
D] antibiotique
E] anti-tumoral

Correction officielle - normal 2021 Q20 = A

# normal 2021 Q21 - Polyglobulie de vaquez

21. Les anomalies suivantes, associées à une polyglobulie, sont en faveur d'une maladie de Vaquez, sauf une. Laquelle ?

A] Hyperplaquettose
B] Hippocratisme digital
C] Prurit à l'eau
D] Polynucléose neutrophile
E] Splénomégalie

Correction officielle - normal 2021 Q21 = B

# normal 2021 Q22 - Polyglobulie de vaquez

22. Un homme de 60 ans est hospitalisé en urgence pour céphalées, douleurs sternales et épistaxis. L'hémogramme montre : Hémoglobine: 20 g/100ml, Hématocrite: 67%, globules rouges 7000000/mm3, plaquettes 700000/mm3 et globules blancs : 16000/mm3 Quelle attitude thérapeutique conseillez-vous en urgence au malade?

A] chimiothérapie
B] Saignées
C] plasmaphérèse
D] transfusion de plasma frais congelé
E] traitement anticoagulant

Correction officielle - normal 2021 Q22 = B

# normal 2021 Q23 - CIVD

23. Parmi les hémopathies suivantes, une coagulation intravasculaire disséminée doit être recherchée systématiquement au cours de :

A] Une leucémie lymphoïde chronique
B] une leucémie à tricholeucocytes
C] un myélome multiple
D] une leucémie aiguë à promyélocytes
E] une maladie d'Hodgkin

Correction officielle - normal 2021 Q23 = D

# normal 2021 Q24 - Les leucémies

24. Parmi les leucémies aiguës, quel est le type le plus fréquent chez l'enfant?

A] myéloblastique
B] lymphoblastique
C] monoblastique
D] promyélocytaire
E] érythroleucémie

Correction officielle - normal 2021 Q24 = B

# normal 2021 Q25 - Les lymphome

25. Le pourcentage approximatif de guérison après traitement d'une maladie d'Hodgkin stade I est :

A] 15%
B] 30%
C] 50%
D] 70%
E] 90%

Correction officielle - normal 2021 Q25 = E

# normal 2021 Q26 - Transfusion sanguine

26. Pour prévenir une réaction de type frissons-hypothermie, il est recommandé d'administrer au patient :

A] Du sang total frais de moins de 72 heures
B] Du culot érythrocytaire filtré (déleucocyté)
C] Un mélange de plasma frais congelé et de concentré érythrocytaire frais
D] Du concentré érythrocytaire datant de plus de 72 heures
E] Du concentré plaquettaire

Correction officielle - normal 2021 Q26 = B

# normal 2021 Q27 - Transfusion sanguine

27. Parmi les accidents de la transfusion sanguine, suivants, lequel est immédiat ?

A] incompatibilité dans le système ABO
B] incompatibilité dans le système rhésus
C] Hémochromatose
D] Infection par le virus de l'immunodéficience humaine
E] Hépatite virale B

Correction officielle - normal 2021 Q27 = A

# normal 2021 Q28 - Polyglobulie de vaquez

28. Dans quelle pathologie on observe un prurit aquagénique :

A] maladie d'Hodgkin
B] Maladie de Vaquez
C] myélome multiple
D] lymphome de Burkitt
E] leucémie myéloïde chronique

Correction officielle - normal 2021 Q28 = B

# normal 2021 Q29 - Les anémies

29. Une fille atteinte d'un ictère néo-natal intense, sa mère a subi une splénectomie à 15 ans, son grand-père a été cholécystectomisé à 25 ans. Quel est le diagnostic le plus probable ?

A] thalassémie homozygote
B] drépanocytose homozygote
C] déficit en G6PD
D] maladie de Gilbert
E] Sphérocytose héréditaire

Correction officielle - normal 2021 Q29 = E

# normal 2021 Q30 - Les anémies

30. Le traitement du déficit en pyruvate kinase est essentiellement :

A] symptomatique
B] supplémentation en fer
C] supplémentation en vitamine B 12
D] splénectomie
E] allogreffe de moelle

Correction officielle - normal 2021 Q30 = A

# normal 2021 Q31 - radiothérapie

31. La radiothérapie externe peut être délivrée par :

A] Un accélérateur linéaire
B] Un Cyberknife
C] Un simulateur
D] Un Gamma knife
E] Un projecteur de sources d'iridium

Correction officielle - normal 2021 Q31 = A,B,D

# normal 2021 Q32 - radiothérapie

32. La dosimétrie :

A] Étape réalisée par le physicien
B] Elle consiste à choisir la balistique du traitement
C] Permet d'obtenir des courbes d'isodose
D] Doit être validée par le médecin
E] Étape réalisée par le manipulateur en radiothérapie

Correction officielle - normal 2021 Q32 = A,B,C,D

# normal 2021 Q33 - radiothérapie

33. Les accidents après une radiothérapie externe :

A] Sont peu réversibles
B] Surviennent au cours du traitement et ne dépassent pas 6 mois
C] Sont secondaires à un phénomène de fibrose
D] Sont appelés radiodermites chroniques au niveau cutané
E] Sont réversibles

Correction officielle - normal 2021 Q33 = A,C,D

# normal 2021 Q34 - radiothérapie

34. La curiethérapie du cancer de la prostate:

A] Est une curiethérapie endoluminale
B] Est une curiethérapie interstitielle
C] Peut être indiquée après la radiothérapie externe
D] Peut être à haut débit de dose
E] Est une curiethérapie encavitaire

Correction officielle - normal 2021 Q34 = B,C,D

# normal 2021 Q35 - radiothérapie

35. Parmi les complications aiguës de la curiethérapie, on note :

A] La déchirure vaginale
B] La thrombophlébite
C] La perforation utérine
D] L'atrophie cutanée et muqueuse
E] La nécrose cartilagineuse du nez

Correction officielle - normal 2021 Q35 = A,B,C

# normal 2021 Q36 - Bilan d'extension et classification des cancers

36. Les métastases cérébrales peuvent :

A] Être uniques ou multiples
B] Survenir au cours de l'évolution d'un cancer basocellulaire
C] Être mises en évidence par une imagerie par résonance magnétique (IRM) cérébrale
D] Être mises en évidence par la Tomographie par émission de positons (TEP)
E] Survenir au cours de l'évolution d'un cancer du sein

Correction officielle - normal 2021 Q36 = A,C,E

# normal 2021 Q37 - Douleur et Cancer

37. La douleur neuropathique :

A] Est une douleur nociceptive
B] Est traitée par les antalgiques habituels selon les paliers de l'OMS
C] Peut-être secondaire à la chimiothérapie
D] Son traitement peut nécessiter l'arrêt de la chimiothérapie
E] L'examen de la neurosensibilité en sa présence est souvent normal

Correction officielle - normal 2021 Q37 = C,D

# normal 2021 Q38 - Douleur et Cancer

38. Le traitement par des morphiniques :

A] Respecte les mêmes règles que pour le tramadol
B] La dose prescrite dépend de la fonction rénale
C] La dose initiale est aléatoire
D] Le DN4 est une échelle fiable pour guetter les effets indésirables
E] Le suivi par l'EVA permet de modifier la dose en cas de besoin

Correction officielle - normal 2021 Q38 = B,E

# normal 2021 Q39 - Douleur et Cancer

39. Les morphiniques peuvent être utilisés par :

A] Voie intraveineuse
B] Voie orale
C] Cutanée
D] Sublinguale
E] Toutes les réponses sont correctes

Correction officielle - normal 2021 Q39 = A,B,C,D,E

# normal 2021 Q40 - Hormonothérapie

40. Le flare up :

A] Peut-être secondaire au tamoxifène
B] Peut être secondaire aux analogues de LH-RH
C] Est secondaire à une exagération de la sécrétion la progestérone par les gonades
D] Peut être responsable d'une urgence thérapeutique
E] Peut être prévenu par des des anti androgènes périphériques

Correction officielle - normal 2021 Q40 = B,D,E

# normal 2021 Q41 - Hormonothérapie

41. L'hormonothérapie :

A] Est la première thérapie ciblée de l'histoire des cancers
B] Est utilisée dans une stratégie adjuvante
C] Est utilisée dans une stratégie·néo adjuvante
D] Est utilisée exclusivement en cas de maladie métastatique
E] A un profil de toxicité similaire à celui des chimiothérapies

Correction officielle - normal 2021 Q41 = A,B,C

# normal 2021 Q42 - thérapie ciblée

42. Les molécules ciblant les récepteurs membranaires de la famille HER sont :

A] Trastuzumab
B] Paclitaxel
C] Bevacizumab
D] Pertuzumab
E] Triptoréline

Correction officielle - normal 2021 Q42 = A,D

# normal 2021 Q43 - thérapie ciblée

43. La thérapie ciblée en cancérologie :

A] Bloque les microtubules lors de la mitose
B] Cible les facteurs de l'angiogenèse tumorale
C] A les mêmes effets indésirables 'que l'hormonothérapie
D] Ne nécessite pas de bilan préthérapeutique connue la chimiothérapie
E] Est utilisée exclusivement en monothérapie

Correction officielle - normal 2021 Q43 = B

# normal 2021 Q44 - chimiothérapie

44. Quels sont les buts de la chimiothérapie adjuvante?

A] Prolonger la survie
B] Diminuer le risque de récidive
C] Traiter la maladie métastatique
D] Réduire le volume tumoral
E] Évaluer in vivo l'efficacité du traitement

Correction officielle - normal 2021 Q44 = A,B

# normal 2021 Q45 - chimiothérapie

45. Quels sont les buts de la chimiothérapie palliative?

A] Traiter la maladie métastatique
B] éviter les récidives
C] Contrôler les symptômes
D] Améliorer la qualité de vie
E] Obtenir la guérison de la maladie

Correction officielle - normal 2021 Q45 = A,C,D

# normal 2021 Q46 - chimiothérapie

46. Quelles sont les affirmations justes qui concernent la toxicité de la chimiothérapie ?

A] La toxicité liée à la chimiothérapie peut être spécifique de la molécule administrée
B] Elle peut aussi être commune à toutes les molécules de chimiothérapie
C] La toxicité liée à la chimiothérapie survient uniquement dans la première semaine après le cycle de chimiothérapie
D] Elle peut survenir aussi quelques années après la fin de la chimiothérapie
E] L'alopécie est une complication commune à toutes les molécules de chimiothérapie

Correction officielle - normal 2021 Q46 = A,B,D

# normal 2021 Q47 - chimiothérapie

47. La chimiothérapie anticancéreuse est un traitement systémique du cancer. Elle comporte plusieurs classes. Quelles sont-les classes de chimiothérapie qui agissent directement sur l'ADN ?

A] Les anthracyclines
B] Les taxanes
C] Les sels de platines
D] Les agents alkylants
E] Les antimétabolites

Correction officielle - normal 2021 Q47 = A,C,D

# normal 2021 Q48 - chimiothérapie

48. Quelles sont les toxicités attendues d'une chimiothérapie par Cisplatine ?

A] Alopécie totale
B] Neutropénie
C] Syndrome main-pied
D] lnsuffisance rénale
E] Toxicité cardiaque

Correction officielle - normal 2021 Q48 = B,D

# normal 2021 Q49 - Épidémiologie des cancers

49. Quelles sont les actions de la prévention primaire ?

A] Promouvoir l'adoption du mode de vie sain
B] Lutter contre les infections
C] Renforcer la protection en milieu professionnel
D] Lutter contre les risques environnementaux
E] Assurer le dépistage des cancers du sein et du cancer du col

Correction officielle - normal 2021 Q49 = A,B,C,D

# normal 2021 Q50 - Épidémiologie des cancers

50. En épidémiologie des cancers, quelles sont les affirmations justes ?

A] Les études cas-témoins sont des études prospectives les plus utilisées.
B] Les études cas-témoins sont des études comparatives entre un groupe malade et un groupe de sujets sains appariés selon leur caractéristiques
C] L'étude cas-témoin est de réalisation rapide avec un coût faible
D] Les études cas-témoins permettent d'estimer avec certitude la fréquence
E] Les études cas-témoins peuvent comporter plusieurs biais

Correction officielle - normal 2021 Q50 = B,C,E

---

// normal 2020 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/9a991fcb-cbd9-4675-abb3-126c7c12be15

# normal 2020 Q1 - Les anémies

1. Parmi les propositions suivantes, quelle est la première anomalie observée, lors d'une anémie par carence martiale ?

A] diminution de la ferritinémie
B] baisse du taux d'hemoglobine
C] augmentation des réticulocytes
D] diminution du volume globulaire moyen
E] diminution de la teneur globulaire moyenne en hémoglobine

Correction officielle - normal 2020 Q1 = A

# normal 2020 Q2 - Les anémies

2. une anémie macrocytaire arégénérative avec paresthésies et troubles de la sensibilité profonde au niveau des membres inférieurs évoque en premier :

A] une myélodysplasie.
B] une carence en vitamine B 12
C] un déficit en G6PD.
D] une sphérocytose héréditaire
E] une carence martiale

Correction officielle - normal 2020 Q2 = B

# normal 2020 Q3 - Les anémies

3. Le caractère mégaloblastique d'une anémie repose sur l'interprétation du résultat de l'une des analyses suivantes; laquelle ?

A] détermination du volume globulaire moyen.
B] examen microscopique· du frottis sanguin
C] examen microscopique du frottis médullaire
D] dosage de la ferritinémie
E] dosage de la vitamine B12 et des folates sériques

Correction officielle - normal 2020 Q3 = C

# normal 2020 Q4 - Les anémies

4. Quel est l'examen indispensable au diagnostic de drépanocytose ?

A] L'électrophorèse des protides
B] le myélogramme
C] la biopsie ostéomédullaire
D] L'électrophorèse de l'hémoglobine
E] Le bilan d'hémostase

Correction officielle - normal 2020 Q4 = D

# normal 2020 Q5 - Les anémies

5. Quelle est parmi ces complications celle qui ne s'observe pas au cours de la thalassémie majeure :

A] La crise vaso-occlusive
B] Les infections
C] L 'hypersplénisme
D] La lithiase biliaire
E] Le retard staturo-pondéral

Correction officielle - normal 2020 Q5 = A

# normal 2020 Q6 - Les anémies

6. la thalassémie :

A] est une maladie acquise
B] est une anémie hémolytique aiguë
C] est de transmission récessive liée au sexe
D] entraîne une anémie macrocytaire très régénérative
E] le seul traitement curateur est l'allogreffe de moelle

Correction officielle - normal 2020 Q6 = E

# normal 2020 Q7 - Les anémies

7. Concernant le déficit en G6PD, une seule proposition est fausse laquelle ?

A] il se transmet selon un mode récessif lié au sexe
B] certaines ethnies sont particulièrement touchées
C] la splénectomie permet la guérison de la maladie
D] le diagnostic biologique est fondé sur le dosage de l'activité de la G6PD érythrocytaire
E] l'ingestion de certains aliments déclenche des accidents hémolytiques aiguës

Correction officielle - normal 2020 Q7 = C

# normal 2020 Q8 - Les anémies

8. le traitement du déficit en pyruvate kinase est essentiellement :

A] symptomatique
B] supplémentation en fer
C] supplémentation en vitamine B12
D] splénectomie
E] allogreffe de moelle

Correction officielle - normal 2020 Q8 = A

# normal 2020 Q9 - Les anémies

9. Une réticulocytose élevée s'observe habituellement dans :

A] ménométrorragies de longue date
B] Sphérocytose héréditaire
C] leucémie aiguë
D] maladie de Biermer
E] Insuffisance rénale chronique

Correction officielle - normal 2020 Q9 = B

# normal 2020 Q10 - Les anémies

10. Dans une famille nous avons les notions suivantes : une fille qui a un antécédent d'un ictère néonatal, une mère qui a un antécédent de splénectomie à l'âge de 15 ans,( elle en ignore la raison), une tante maternelle et grand père : cholécystectomie à 20 et 25 ans. Quelle maladie rend compte de tous ces cas pathologiques ?

A] bêta-thalassémie
B] Alpha-thalassémie
C] Déficit en G6PD
D] Maladie de Gilbert
E] Sphérocytose héréditaire

Correction officielle - normal 2020 Q10 = E

# normal 2020 Q11 - Questions inclassifiables

11. Chez une femme de 65 ans, une polyadénopathie associée à une hyperlymphocytose sanguine à 15000/mm3 doit faire rechercher :

A] une leucémie myéloïde chronique
B] une leucémie lymphoïde chronique
C] une maladie de Hodgkin
D] une maladie de Kahler
E] une maladie de Biermer

Correction officielle - normal 2020 Q11 = B

# normal 2020 Q12 - Les leucémies

12. Quel est le traitement de première intention de la leucémie myéloïde chronique avec translocation t (9,22) ?

A] autogreffe de moelle
B] allogreffe de moelle
C] imatinib mesylate
D] polychimiothérapie
E] hydroxyurée

Correction officielle - normal 2020 Q12 = C

# normal 2020 Q13 - Myélomes multiples

13. Le signe radiologique spécifique d'une atteinte myélomateuse :

A] déminéralisation osseuse diffuse
B] lacunes à l'emporte pièce
C] ostéocondensation osseuse
D] tassement vertébral
E] aucune réponse n'est juste

Correction officielle - normal 2020 Q13 = E

# normal 2020 Q14 - Myélomes multiples

14. Quelle est la principale anomalie observée dans le myélogramme au cours du myélome multiple :

A] La blastose médullaire
B] Les plasmocytes dystrophiques
C] Les cellules de Reed Sternberg
D] Les mégaloblastes
E] les cellules de Burkitt

Correction officielle - normal 2020 Q14 = B

# normal 2020 Q15 - Les lymphome

15. Le pourcentage approximatif de guérison après traitement d'une maladie d'Hodgkin stade I est de :

A] 15%
B] 30%
C] 50%
D] 70%
E] 90%

Correction officielle - normal 2020 Q15 = E

# normal 2020 Q16 - Les lymphome

16. Quel est le stade évolutif d'une maladie d’Hodgkin dont le tableau clinique est le suivant : sueurs nocturnes, ganglions cervico-médiastinaux, grosse rate; poids stable?

A] IVB
B] IIIB
C] IIA
D] IIIA
E] IVA

Correction officielle - normal 2020 Q16 = B

# normal 2020 Q17 - Les lymphome

17. Parmi les viscères suivants; quelle est celui dont l’atteinte n'implique pas la classement de la maladie de Hodgkin dans le stade IV :

A] le foie
B] le parenchyme pulmonaire
C] le cerveau
D] la rate
E] la peau

Correction officielle - normal 2020 Q17 = D

# normal 2020 Q18 - Les lymphome

18. le lymphome médiastinal se manifeste Ie plus souvent par :

A] Un syndrome d'insuffisance médullaire
B] un syndrome cave supérieure
C] un œdème généralisé
D] adénopathie généralisée diffuse
E] une pleurésie abondante

Correction officielle - normal 2020 Q18 = B

# normal 2020 Q19 - Les lymphome

19. On parle de Bulky médiastinal lorsque le rapport médiastino-thoracique est supérieur à :

A] 0,12
B] 0,35
C] 0,15
D] 0,22
E] 0,30

Correction officielle - normal 2020 Q19 = B

# normal 2020 Q20 - Polyglobulie de vaquez

20. Les anomalies suivantes, associées à une polyglobulie, sont en faveur d'une maladie de Vaquez sauf une. Laquelle ?

A] Hyperplaquettose
B] Hippocratisme digital
C] Prurit à l'eau
D] Polynucléose neutrophile
E] Splénomégalie

Correction officielle - normal 2020 Q20 = B

# normal 2020 Q21 - PTI

21. Quel type d'hémorragie est inhabituel au cours d'une thrombocytopénie idiopathique ?

A] pétéchies
B] ecchymoses
C] hémorragies au fond d'œil
D] bulles hémorragiques buccales
E] hémarthroses

Correction officielle - normal 2020 Q21 = E

# normal 2020 Q22 - PTI

22. le purpura thrombopénique idiopathique est défini comme « chronique » :

A] après 1 mois d' évolution
B] après 3 mois d' évolution
C] après 6 mois d'évolution
D] après 12 mois d'évolution
E] aucune réponse n'est juste

Correction officielle - normal 2020 Q22 = D

# normal 2020 Q23 - PTI

23. Le traitement première intention du purpura thrombopénique idiopathique repose sur :

A] corticothérapie
B] splénectomie
C] Rituximab
D] Agonistes des récepteurs à la thrombopoïétine
E] immunosuppresseurs

Correction officielle - normal 2020 Q23 = A

# normal 2020 Q24 - CIVD

24. parmi les hémopathies suivantes, une coagulation intravasculaire disséminée doit être recherchée systématiquement au cours de :

A] une leucémie lymphoïde chronique
B] une leucémie à tricholeucocytes
C] un myélome multiple
D] une leucémie aiguë à promyélocytes
E] une maladie d'Hodgkin

Correction officielle - normal 2020 Q24 = D

# normal 2020 Q25 - Questions inclassifiables

25. quelle est la cause probable des résultats biologiques suivants : plaquettes : 10000/mm3; TCA : 70s (Témoin : 30s) ; TP : 25% ; facteur V : 25% ; facteur Il : 60%, fibrinogène : 0,40g/l ; produits de dégradation du fibrinogène élevés.

A] insuffisance hépatocellulaire
B] Coagulation intravasculaire disséminée
C] Fibrinolyse aiguë primitive
D] hypovitaminose K
E] surdosage aux antivitamines K

Correction officielle - normal 2020 Q25 = B

# normal 2020 Q26 - L'hémophilie

26. L'hémophilie A :

A] touche surtout les femmes
B] est de transmission autosomique dominante
C] est mineure si le taux de FVIII>5%
D] est plus fréquente que l'hémophilie B
E] ne touche jamais les sujets de race noire

Correction officielle - normal 2020 Q26 = D

# normal 2020 Q27 - Questions inclassifiables

27. L'observation de cellules blastiques vacuolisées est indispensable au diagnostic de :

A] maladie de Kahler
B] lymphome de Burkitt
C] leucémie aiguë myéloblastique
D] lymphome anaplasique
E] maladie d'Hodgkin

Correction officielle - normal 2020 Q27 = B

# normal 2020 Q28 - Les leucémies

28. Parmi les éléments suivants, lequel est constamment présent lors du diagnostic de leucémie aiguë ?

A] blastes dans le sang
B] Splénomégalie
C] blastes dans la moelle
D] hyperleucocytose
E] hyperuricémie

Correction officielle - normal 2020 Q28 = C

# normal 2020 Q29 - Les leucémies

29. Parmi les leucémies aiguës, quel est le type le plus fréquent chez l'enfant ?

A] myéloblastique
B] lymphoblastique
C] monoblastique
D] promyélocytaire
E] érythroleucémie

Correction officielle - normal 2020 Q29 = B

# normal 2020 Q30 - L'aplasie médullaire

30. Devant une pancytopénie isolée sur le plan clinique, quel examen permet d'affirmer l'existence d'une aplasie médullaire ?

A] myélogramme
B] Biopsie médullaire
C] scintigraphie médullaire à l'iridium
D] ferritinémie
E] dosage de l'érythropoïétine sérique Il- Cancérologie

Correction officielle - normal 2020 Q30 = B

# normal 2020 Q31 - chimiothérapie

31. La chimiothérapie anticancéreuse est un traitement systémique du cancer. Elle comporte plusieurs classes. Quelles sont les classes de chimiothérapie qui agissent directement sur l'ADN :

A] Les anthracyclines
B] Les taxanes
C] Les sels de platines
D] Les agents alkylants
E] Les antimétabolites

Correction officielle - normal 2020 Q31 = A,C,D

# normal 2020 Q32 - Épidémiologie des cancers

32. Le Maroc a adopté depuis 2010 un Plan National Cancer. Quels sont ses objectifs ?

A] Préparer un registre national de cancer
B] Réduire la mortalité liée au cancer
C] faciliter l’accès aux médicaments des patients cancéreux
D] Prendre en charge les patients et leurs proches
E] Établir des études épidémiologiques de cancer

Correction officielle - normal 2020 Q32 = B,C,D

# normal 2020 Q33 - Épidémiologie des cancers

33. Le Maroc dispose d’un registre des cancers de la région du Grand Casablanca. C'est l'un des plus grands en Afrique du Nord. Selon ce registre , et concernant la période 2008-2012, quel est le cancer le plus fréquent chez l'homme ?

A] Le cancer colorectal
B] Le cancer du poumon
C] Le cancer de la prostate
D] Le cancer de la vessie
E] Le cancer de la thyroïde

Correction officielle - normal 2020 Q33 = B

# normal 2020 Q34 - Épidémiologie des cancers

34. Le Maroc dispose d'un registre des cancers de la région du Grand Casablanca. C’est l'un des plus grands en Afrique du Nord. Quelles sont les caractéristiques de ce registre ?

A] Le registre des cancers de la région du Grand Casablanca est un registre national
B] Le registre de la région du Grand Casablanca est un registre spécialisé
C] Ce registre permet d'avoir une idée sur la répartition des cancers par ordre de fréquence
D] Ce registre permet d'avoir une idée sur le taux de mortalité par cancer au Maroc
E] Ce registre permet d'orienter les mesures de dépistage

Correction officielle - normal 2020 Q34 = C,E

# normal 2020 Q35 - chimiothérapie

35. Vignette clinique A : Une jeune femme de 35 ans, célibataire, sans enfants, est suivie en oncologie pour cancer du sein localisé. Elle a eu une chirurgie conservatrice. On lui a proposé un traitement par chimiothérapie adjuvante. Quels sont les buts de cette chimiothérapie

A] Prolonger la survie
B] Traiter la maladie métastatique
C] Diminuer le risque de récidive
D] Réduire le volume tumoral
E] Évaluer in vivo l'efficacité du traitement

Correction officielle - normal 2020 Q35 = A,C

# normal 2020 Q36 - chimiothérapie

36. Cette chimiothérapie adjuvante comporte un protocole à base d’anthracyclines et de taxanes. Quelles sont les toxicités attendues de ce protocole ?

A] Alopécie totale
B] Neutropénie
C] Syndrome main-pied
D] Mucite
E] Toxicité cardiaque

Correction officielle - normal 2020 Q36 = A,B,C,D,E

# normal 2020 Q37 - chimiothérapie

37. Vignette clinique B : Un patient âgé de 54 ans, tabagique à 40 Paquets années, suivi pour un adénocarcinome pulmonaire métastatique au niveau hépatique. Son médecin oncologue lui a proposé un traitement par chimiothérapie. Quels sont les buts de cette chimiothérapie ?

A] Traiter la maladie métastatique
B] Éviter les récidives
C] Contrôler les symptômes
D] Améliorer la qualité de vie
E] Obtenir la guérison de la maladie

Correction officielle - normal 2020 Q37 = A,C,D

# normal 2020 Q38 - Hormonothérapie

38. La castration médicale se fait par l'administration de :

A] Triptoréline
B] Tamoxifène
C] Anastrozole
D] Goséréline
E] Bicalutamide

Correction officielle - normal 2020 Q38 = A,D

# normal 2020 Q39 - Hormonothérapie

39. Le flare-up est un phénomène secondaire :

A] A l'administration initiale des antagonistes du LHRH
B] A l'administration initiale des agonistes LHRH
C] A la castration chirurgicale
D] Peut se voir chez la femme
E] À l'administration de Becalutamide

Correction officielle - normal 2020 Q39 = B,D

# normal 2020 Q40 - Douleur et Cancer

40. L’Échelle d'auto évaluation de l'intensité de la douleur la plus utilisée :

A] Échelle visuelle analogique
B] Echelle numérique
C] DN4
D] Doloplus
E] Echelle verbale simple

Correction officielle - normal 2020 Q40 = A

# normal 2020 Q41 - Douleur et Cancer

41. la douleur neuropathique peut être traitée par :

A] Antidépresseurs tricycliques
B] Tramadol
C] Codéine
D] Anti épileptiques
E] Neuro stimulation

Correction officielle - normal 2020 Q41 = A,B,D,E

# normal 2020 Q42 - Douleur et Cancer

42. La morphine peut être associée au :

A] Anti inflammatoires stéroïdiens
B] Tramadol
C] Anti inflammatoires non stéroïdiens
D] Paracétamol
E] Nalbuphine

Correction officielle - normal 2020 Q42 = A,C,D

# normal 2020 Q43 - Douleur et Cancer

43. Les effets indésirables de la morphine :

A] Constipation
B] Insuffisance rénale
C] Détresse respiratoire
D] Troubles de sommeil
E] Diarrhée

Correction officielle - normal 2020 Q43 = A,C,D

# normal 2020 Q44 - thérapie ciblée

44. Les nouveaux traitements anticancéreux ciblent :

A] Les facteurs de croissance cellulaire
B] Les récepteurs des facteurs de croissance cellulaire
C] Les voies de signalisation intracellulaire
D] La néo angiogenèse tumorale
E] Les mécanismes de résistance cellulaire

Correction officielle - normal 2020 Q44 = A,B,C,D,E

# normal 2020 Q45 - Bilan d'extension et classification des cancers

45. La Tomographie par émission de positons (TEP) :

A] Présente une sensibilité élevée dans la détection de l'atteinte ganglionnaire
B] Présente une sensibilité faible dans la détection de l'atteinte ganglionnaire
C] A comme indication le bilan d'extension du cancer basocellulaire
D] A comme indication le bilan d'extension des cancers bronchiques
E] Peut mettre en évidence des métastases à distance

Correction officielle - normal 2020 Q45 = A,D,E

# normal 2020 Q46 - radiothérapie

46. la radiothérapie externe :

A] Est souvent curative
B] Les sources sont situées à l' intérieur du malade
C] Utilise le Stroncium pour le traitement des métastases osseuses
D] La source radioactive est située à l'extérieur du malade
E] Peut être utilisé seule ou en association avec la chimiothérapie

Correction officielle - normal 2020 Q46 = A,D,E

# normal 2020 Q47 - radiothérapie

47. Les accélérateurs linéaires sont :

A] Des appareils dans lesquels sont accélérés des électrons
B] Des appareils qui utilisent des radiations ionisantes à visée thérapeutique
C] Des appareils de radiologie simulants ce qu’on va irradier
D] Des appareils qui utilisent une source de Cobalt 60
E] Des appareils qui utilisent des radiations ionisantes à visée diagnostique

Correction officielle - normal 2020 Q47 = A,B

# normal 2020 Q48 - radiothérapie

48. Les séquelles de la radiothérapie externe :

A] Surviennent au cours du traitement
B] Peuvent se manifester par des cancers radio induits
C] Peuvent être sous forme de mal des rayons
D] Sont subjectives .
E] Peuvent se manifester sous forme de radiodermite aiguë

Correction officielle - normal 2020 Q48 = B

# normal 2020 Q49 - radiothérapie

49. les incidents après une radiothérapie externe :

A] Surviennent au delà de 6 mois après la fin de traitement
B] Bont exclusivement objectifs
C] Sont irréversibles
D] Sont réversibles
E] Surviennent au cours du traitement et avant 6 mois

Correction officielle - normal 2020 Q49 = D,E

# normal 2020 Q50 - radiothérapie

50. La curiethérapie du cancer du col utérin :

A] Peut être éradiquée après la radiothérapie externe
B] Peut être à haut débit de dose
C] Peut être indiquée après la chirurgie
D] Est une curiethérapie endocavitaire
E] Peut être à bas débit de dose

Correction officielle - normal 2020 Q50 = A,B,C,D,E

---

// normal 2019 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/0f49b2f3-612c-4315-bcc4-692bf5fbb2ae

# normal 2019 Q1 - Questions inclassifiables

1. La présence de cellules blastiques vacuolisés est caractéristique de :

A] maladie de Kahler
B] leucémie aiguë myéloblastique
C] lymphome de Burkitt
D] lymphome anaplasique
E] maladie d'Hodgkin

Correction officielle - normal 2019 Q1 = C

# normal 2019 Q2 - Les leucémies

2. Un Sujet de 70 ans atteint d'une leucémie lymphoïde chronique stade A nécessite une :

A] abstension thérapèutique
B] Monochimiothérapie à base de chloraminophène
C] Autogreffe de moelle
D] Allogreffe de moelle
E] Polychimiothérapie selon le protocole CHOP

Correction officielle - normal 2019 Q2 = A

# normal 2019 Q3 - CIVD

3. Lors d'une coagulation intravasculaire disséminée on observe tous les signes biologiques suivants sauf un lequel :

A] un TCA allongé
B] un TQ normal
C] une thrombopénie
D] un fibrinogène diminué
E] un TP diminué

Correction officielle - normal 2019 Q3 = B

# normal 2019 Q4 - Myélomes multiples

4. Le myélome multiple :

A] touche surtout le sujet jeune
B] est appelé aussi maladie de Kahler
C] impose la réalisation systématique d'une biopsie ostéomédullaire
D] est caractérisé par une vitesse de sédimentation normale
E] peut se compliquer d'hypocalcémie sévère

Correction officielle - normal 2019 Q4 = B

# normal 2019 Q5 - PTI

5. Le purpura thrombopénique idiopathique :

A] est plus fréquent chez l'homme
B] est secondaire à une thrombopénie liée à une destruction centrale des plaquettes
C] est undiagnostic d'élimination
D] nécessite une transfusion de plaquettes en urgence
E] nécessite la transfusion de plasma frais congelé en urgence

Correction officielle - normal 2019 Q5 = C

# normal 2019 Q6 - L'hémophilie

6. la circonstance de découverte de l'hémophilie la plus fréquente au Maroc dans les milieux défavorisés est :

A] la découverte fortuite
B] la circoncision
C] la découverte néonatale
D] l'arthropathie hémophilique
E] la pseudotumeur hémophilique

Correction officielle - normal 2019 Q6 = B

# normal 2019 Q7 - L'hémophilie

7. L'hémophilie B :

A] est plus fréquente que l'hémophilie A
B] est un déficit constitutionnel en facteur VIII
C] les hémarthroses sont liées à une thrombopénie
D] les hématomes sont liés à une thrombopénie
E] peut se compliquer d'une arthropathie

Correction officielle - normal 2019 Q7 = E

# normal 2019 Q8 - Questions inclassifiables

8. Dans quelle pathologie on observe un prurit aquagénique :

A] maladie d'Hodgkin
B] maladie de Vaquez
C] myélome multiple
D] lymphome de Burkitt
E] leucémie myéloïde chronique

Correction officielle - normal 2019 Q8 = B

# normal 2019 Q9 - Transfusion sanguine

9. Les culots globulaires :

A] Sont conservés à -30°C
B] Sont conservés en agitation continue
C] peuvent être conservés pendant 42 jours
D] Sont transfusés selon la formule : 1 unité/10 Kg de poids
E] Sont transfusés à la posologie de 10 à 20 cc/Kg de poids

Correction officielle - normal 2019 Q9 = C

# normal 2019 Q10 - Questions inclassifiables

10. Quelle pathologie se complique d'un syndrome de Richter ?

A] La leucémie myéloïde aiguë
B] la leucémie lymphoïde aiguë
C] la leucémie myéloïde chronique
D] la leucémie lymphoïde chronique
E] le lymphome non Hodgkinien

Correction officielle - normal 2019 Q10 = D

# normal 2019 Q11 - Questions inclassifiables

11. Un homme de 60 ans est hospitalisé en urgence pour céphalées, douleurs sternales et épistaxis. L'hémogramme montre : Hémoglobine :20 g/100ml, Hématocrite : 67%, globules rouges 7000000/mm3, plaquettes 700000/mm3 et globules blancs : 16000/mm3 . Quelle attitude thérapeutique conseillez-vous en urgence au malade ?

A] chimiothérapie
B] Saignées
C] plasmaphérèse
D] transfusion de plasma frais congelé
E] traitement anticoagulant

Correction officielle - normal 2019 Q11 = B

# normal 2019 Q12 - Les leucémies

12. La leucémie myéloïde chronique

A] s'observe surtout chez le sujet âgé
B] se caractérise par la translocation t (8,21)
C] se caractérise par le transcrit de fusion bcr/abl
D] nécessite un traitement à base d'imatinib pendant 1 an
E] l'hémogramme objective une pancytopénie dans la phase chronique de la maladie

Correction officielle - normal 2019 Q12 = C

# normal 2019 Q13 - Les anémies

13. Une fille de 12 ans consulte pour pâleur vous découvrez une anémie hypochrome microcytaire à 9 g/dl d'hémoglobine et un examen clinique normal. Quelle est la réponse juste ?

A] Faire un myélogramme
B] Demander un dosage de la vitamine B12
C] Demander une coloscopie
D] Demander une fibroscopie gastrique
E] Demander un dosage de la ferritinémie

Correction officielle - normal 2019 Q13 = E

# normal 2019 Q14 - Les anémies

14. Le critère qui permet l’arrêt du traitement martial d'une anémie ferriprive est :

A] La normalisation de la ferritinémie
B] La normalisation du VGM
C] Une durée de traitement de.t mois
D] La normalisation du fer sérique
E] La normalisation du taux d'hémoglobine

Correction officielle - normal 2019 Q14 = A

# normal 2019 Q15 - Polyglobulie de vaquez

15. Les anomalies suivantes, associées à une polyglobulie sont en faveur d'une maladie de Vaquez sauf une Laquelle ?

A] Hyperplaquettose,
B] Hippocratisme digital
C] Prurit à l'eau
D] Polynudéosemeutrophile
E] Splénomégalie

Correction officielle - normal 2019 Q15 = B

# normal 2019 Q16 - Les anémies

16. Quel est l’examen indispensable au diagnostic de drépanocytose ?

A] Une électrophorèse des protides
B] Le myélogramme
C] La biopsie ostéomédullaire
D] L'électrophorèse de l'hémoglobine
E] Le bilan d'hémostase

Correction officielle - normal 2019 Q16 = D

# normal 2019 Q17 - Myélomes multiples

17. quel est l'effet principal de la thalidomide au cours du myélome multiple ?

A] anti-angiogéniqµe
B] antalgique
C] anti-inflammatoire
D] antibiotique
E] anti-tumoral

Correction officielle - normal 2019 Q17 = A

# normal 2019 Q18 - Questions inclassifiables

18. l'observation des cellules de sternberg est indispensable au diagnostic de :

A] Maladie de Kahler
B] Maladie d'Hodgkin
C] Lymphome de Burkitt
D] lymphome non Hodgkinien
E] Leucémie myéloblastique

Correction officielle - normal 2019 Q18 = B

# normal 2019 Q19 - Les leucémies

19. Quel est le traitement de première intention qui permet la guérison de la leucémie myéloïde chronique avec une translocation t (9,22) ?

A] Polychimiothérapie
B] Autogreffe de moelle osseuse
C] Hydroxyurée
D] lmatinib mésylate
E] interféron alpha

Correction officielle - normal 2019 Q19 = D

# normal 2019 Q20 - Myélomes multiples

20. Quelle est la principale anomalie observée dans le myélogramme au cours du myélome multiple :

A] Les plasmocytes dystrophiques
B] Les lymphoplasmocytes
C] Les hématies en cibles
D] La blastose médullaire
E] Les mégaloblastes

Correction officielle - normal 2019 Q20 = A

# normal 2019 Q21 - L'aplasie médullaire

21. Le diagnostic de certitude d'une aplasie médullaire repose sur :

A] myélogramme
B] biopsie médullaire
C] scintigraphie médullaire à l'iridium
D] ferritinémie
E] dosage de l'érythropoïétine sérique

Correction officielle - normal 2019 Q21 = B

# normal 2019 Q22 - Les lymphome

22. On parle de Bulky médiastinal lorsque le rapport médiastino-thoracique est supérieur à :

A] 0,12
B] 0,35
C] 0, 15
D] 0,22
E] 0,30

Correction officielle - normal 2019 Q22 = B

# normal 2019 Q23 - PTI

23. Le traitement de première intention du purpura thrombopénique idiopathique repose sur :

A] corticothérapie
B] splénectomie
C] Rituximab
D] Agonistes des récepteurs à la thrombopoïétine
E] immunosuppresseurs

Correction officielle - normal 2019 Q23 = A

# normal 2019 Q24 - Les anémies

24. Dans la thalassémie homozygote :

A] Le frottis sanguin objective des hématies en cible
B] L'électrophorèse de l'hémoglobine est normale
C] L'électrophorèse de l'hémoglobine révèle une hémoglobine S supérieure à 20%
D] La ferritinémie est basse
E] L'anémie est normochrome normocytaire

Correction officielle - normal 2019 Q24 = A

# normal 2019 Q25 - Les anémies

25. Quelle est parmi ces propositions celle qui ne s'observe pas au cours de la thalassémie majeure?

A] La crise vaso-occlusive
B] Les infections
C] L'hypersplénisme
D] La lithiase bi liaire
E] Le retard staturo-pondéral

Correction officielle - normal 2019 Q25 = A

# normal 2019 Q26 - Les lymphome

26. Le pourcentage approximatif de guérison après traitement d'une maladie d'Hodgkin stade I est de :

A] 15%
B] 30%
C] 50%
D] 70%
E] 90%

Correction officielle - normal 2019 Q26 = E

# normal 2019 Q27 - Questions inclassifiables

27. Dans quelle pathologie on n'observe jamais d'adénopathies ?

A] la leucémie aiguë lymphoblastique
B] l'aplasie médullaire
C] la leucémie lymphoïde chronique
D] la maladie d'Hodgkin
E] le lymphome malin non Hodgkinien

Correction officielle - normal 2019 Q27 = B

# normal 2019 Q28 - Myélomes multiples

28. Le signe radiologique spécifique d'une atteinte myélomateuse :

A] déminéralisation osseuse diffuse
B] lacunes à l'emporte pièce
C] ostéocondensation osseuse
D] tassement vertébral
E] aucune réponse n'est juste

Correction officielle - normal 2019 Q28 = E

# normal 2019 Q29 - PTI

29. Quel type d'hémorragie est inhabituel au cours d'un prurit thrombopénique idiopathique ?

A] pétéchies
B] ecchymoses
C] hémorragies au fond
D] bulles hémorragiques buccales
E] hémarthroses

Correction officielle - normal 2019 Q29 = E

# normal 2019 Q30 - Transfusion sanguine

30. L'hémolyse aiguë par incompatibilité ABO :

A] est une hémolyse intratissulaire
B] évolue le plus souvent défavorablement
C] est d' apparition,tardive:après transfusion de culots globulaires
D] ne se complique jamais de coagulation intravasculaire disséminée
E] est très fréquente

Correction officielle - normal 2019 Q30 = B

# normal 2019 Q31 - Douleur et Cancer

31. Les règles de prescription des morphiniques :

A] Respecter une dose fixe afin de réduire la toxicité probable
B] La titration permet de chercher la dose efficace tolérée
C] Ne pas dépasser la durée maximale de 7 jours définit par loi
D] Le pharmacien doit récupérer les ampoules vides après utilisation de la forme injectable
E] La prescription doit se faire sur une sécurisé

Correction officielle - normal 2019 Q31 = B,D

# normal 2019 Q32 - Douleur et Cancer

32. Les échelles d'auto évaluation de la douleur :

A] Sont utilisés pour les patients non communicants
B] Explorent les mêmes composantes de la douleur comme les échelles d'hétéro évaluation.
C] Peuvent être utilisées chez les enfants
D] Échelle visuelle analogique est le plus utilisé
E] Sont utilisées uniquement pour guider la prescription initiale

Correction officielle - normal 2019 Q32 = C,D

# normal 2019 Q33 - Douleur et Cancer

33. Le questionnaire DN4 :

A] Estime la probabilité d'une douleur nociceptive
B] Comprend uniquement des éléments d‘interrogatoire
C] Comprend des données de l'examen clinique
D] Sa positivité guide la prescription médicale
E] Sa positivité justifie l'utilisation d'antidépresseur ou antiépileptique

Correction officielle - normal 2019 Q33 = C,D,E

# normal 2019 Q34 - Hormonothérapie

34. La prescription de castration médicale chez un patient ayant un adénocarcinome de la prostate :

A] Remplace la castration chirurgicale en cas de maladie métastatique
B] Consiste à une administration des analogues LH-RH
C] Consiste à une administration des estrogènes
D] Peut être utilisé en association avec la radiothérapie chez les patients à haut risque
E] Doit être associée à une administration initiale d'androgène périphérique pour prévenir le flare up

Correction officielle - normal 2019 Q34 = A,B,D

# normal 2019 Q35 - Hormonothérapie

35. L'hormonothérapie pour cancer du sein chez une femme ménopausée :

A] Est indiquée seulement en cas maladie métastatique
B] Peut-être indiquée en tant que traitement adjuvant
C] Les inhibiteurs d'aromatase représentent le traitement de choix
D] La présence de récepteurs hormonaux est un facteur prédictif de réponse à l'hormonothérapie
E] La présence de récepteurs hormonaux est un facteur de bon pronostic

Correction officielle - normal 2019 Q35 = B,C,D,E

# normal 2019 Q36 - thérapie ciblée

36. La thérapie ciblée est utilisée pour :

A] Lutter contre la néo-angiogenèse tumorale
B] Contrôler la croissance tumorale
C] Désactiver une voie de signalisation intracellulaire
D] Stimuler la multiplication des cellules endothéliales.
E] Favoriser la croissance du stroma

Correction officielle - normal 2019 Q36 = A,B,C

# normal 2019 Q37 - chimiothérapie

37. La chimiothérapie :

A] a un effet spécifique sur la cellule tumorale
B] a un effet non spécifique sur la cellule tumorale
C] détruit les cellules en division rapide
D] détruit spécifiquement les cellules cancéreuses
E] peut induire la mort cellulaire

Correction officielle - normal 2019 Q37 = B,C,E

# normal 2019 Q38 - chimiothérapie

38. Les molécules cytotoxiques :

A] Peuvent être extraites de produits naturels
B] Peuvent être obtenues par hémi-synthèse
C] Peuvent avoir des toxicités différentes
D] Peuvent être efficaces sur plusieurs types de cancers
E] Ont toutes le même mécanisme d'action

Correction officielle - normal 2019 Q38 = A,B,C,D

# Normal 2019 Q39 - Chimiothérapie

39. La chimiothérapie :

A] Fait partie des traitements loco régionaux des cancers  
B] Permet de guérir certaines tumeurs malignes  
C] Ne peut pas être administrée en concomitance avec la radiothérapie  
D] Peut être administrée avant la chirurgie  
E] Peut être administrée après la chirurgie  

Correction officielle - Normal 2019 Q39 = B,D,E

# normal 2019 Q40 - chimiothérapie

40. Les médicaments cytotoxiques :

A] Les antimétabolites agissent sur la phase Gl du cycle cellulaire
B] Les taxanes agissent sur la phase M du cycle cellulaire
C] Les vinca alcaloïdes agissent sur la phase S du cycle cellulaire
D] Les alkylants ont une interaction directe avec l’ADN
E] Les anti topoisomérases sont des inhibiteurs enzymatiques

Correction officielle - normal 2019 Q40 = B,D,E

# normal 2019 Q41 - chimiothérapie

41. Toxicité de la chimiothérapie :

A] Survient uniquement dans la première semaine après le cycle de chimiothérapie
B] Peut être spécifique de la molécule administrée
C] Peut être commune à toutes les molécules de chimiothérapie
D] Peut survenir q ue lques année s après la fin de la chimiothérapie
E] L'alopécie est une complication commune à toutes les molécules de chimiothérapie

Correction officielle - normal 2019 Q41 = B,C,D

# normal 2019 Q42 - Épidémiologie des cancers

42. La prévention primaire :

A] A pour but de réduire l'incidence des cancers
B] Comporte des actions de lutte contre le tabagisme
C] A pour but de lutter contre l'exposition à des Facteurs de Risque connus
D] Concerne uniquement les cancers graves
E] Comporte le dépistage des cancers fréquents

Correction officielle - normal 2019 Q42 = A,B,C

# normal 2019 Q43 - Épidémiologie des cancers

43. Selon le registre des cancers du grand Casablanca, quel est le premier cancer masculin :

A] Poumon
B] Colorectal
C] Col utérin
D] Sein
E] Thyroïde

Correction officielle - normal 2019 Q43 = A

# normal 2019 Q44 - Épidémiologie des cancers

44. selon le registre des cancers du grand Casablanca, quel est le premier cancer féminin :

A] Poumon
B] Colorectal
C] Col utérin
D] Sein
E] Thyroïde .

Correction officielle - normal 2019 Q44 = D

# normal 2019 Q45 - Bilan d'extension et classification des cancers

45. La Tomographie par émissioµ de positons (TEP) :

A] Présente une sensibilité élevée dans la détection de l'atteinte ganglionnaire
B] .Présente une sensibilité faible dans la détection de l'atteinte ganglionnaire
C] A comme indication le bilan d'extension du cancer basocellulaire
D] A comme indication le bilan d’extension des cancers bronchique
E] Peut mettre en évidence des métastases à distance

Correction officielle - normal 2019 Q45 = A,D,E

# normal 2019 Q46 - radiothérapie

46. La radiothérapie :

A] Nécessite·une.infrastructure lourde .et des techniques rigoureuses
B] Est sans complications
C] Utilise des radiations. ionisantes à visée thérapeutique
D] Est une arme thérapeutique majeure en cancérologie
E] Utilise des radiations ionisantes à visée diagnostique

Correction officielle - normal 2019 Q46 = A,C,D

# normal 2019 Q47 - radiothérapie

47. Les accélérateurs linéaires sont :

A] Des appareils dans lesquels sont accélérés des électrons
B] Des appareils qui utilisent des radiations ionisantes à visée thérapeutique
C] Des appareils de radiologie simulants ce qu’on va irradier
D] Des appareils qui utilisent une source de Cobalt 60
E] Des appareils qui utilisent des radiations ionisantes à visée diagnostique

Correction officielle - normal 2019 Q47 = A,B

# normal 2019 Q48 - radiothérapie

48. La curiethérapie du cancer des prostate :

A] Est une curiethérapie endoluminale
B] Peut être indiquée après la radiothérapie externe
C] Est une curiethérapie endocavitaire
D] Est une curiethérapie interstitielle
E] Peut être à haut débit de dose

Correction officielle - normal 2019 Q48 = B,D,E

# normal 2019 Q49 - radiothérapie

49. Les séquelles de la radiothérapie externe :

A] Sont subjectives
B] Peuvent se manifester sous forme de radiodermite aiguë
C] Survient au cours du traitement
D] Peuvent se manifester par des cancers radio induits
E] Peuvent être sous forme de maI des rayons

Correction officielle - normal 2019 Q49 = D

# normal 2019 Q50 - radiothérapie

50. Un projecteur de sources radioactives :

A] Est un accélérateur linéaire
B] Est Un appareil de radiologie simulant ce qu'on,va irradier
C] Est un appareil utilisé en curiethérapie.
D] Est un appareil qui utilise des radiations ionisantes à visée diagnostique
E] Est un simulateur

Correction officielle - normal 2019 Q50 = C

---

// Ratt 2019 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/0e727b3d-0214-4793-829b-a2b65f88bd32

# Ratt 2019 Q1 - L'aplasie médullaire

1. Le diagnostic de certitude d'une aplasie médullaire repose sur :

A] myélogramme
B] biopsie médullaire
C] IRM médullaire
D] ferritinémie
E] réticulocytes

Correction officielle - Ratt 2019 Q1 = B

# Ratt 2019 Q2 - Questions inclassifiables

2. L'observation de blastes vacuolisés au myélogramme permet d'évoquer :

A] maladie de Kahler
B] lymphome de Burkitt
C] leucémie aiguë myéloblastique
D] lymphome anaplasique
E] maladie d’Hodgkin

Correction officielle - Ratt 2019 Q2 = B

# Ratt 2019 Q3 - Les leucémies

3. La leucémie aiguë myéloblastique LAM 6 est appelée aussi :

A] érythroleucémie
B] leucémie mégacaryoblastique
C] leucémie promyélocytaire
D] leucémie myélomonocytaire
E] leucémie monoblastique

Correction officielle - Ratt 2019 Q3 = A

# Ratt 2019 Q4 - Les leucémies

4. Quel (s) est (sont) le {les) traitement (s) de première intention de la leucémie myéloïde chronique avec translocation t (9,22)

A] autogreffe de moelle
B] autogreffe de moelle
C] imatinib mesylate
D] hydroxyurée
E] polychimiothérapie

Correction officielle - Ratt 2019 Q4 = C

# Ratt 2019 Q5 - Les lymphome

5. le (Les) lymphome (s) le (s) plus fréquent (s) chez l'enfant sont :

A] Le lymphome à petites cellules
B] Le mycosis fongoïde
C] Le lymphome de Burkitt
D] Le lymphome de la zone marginale
E] les lymphomes indolents

Correction officielle - Ratt 2019 Q5 = C

# Ratt 2019 Q6 - Les lymphome

6. la chimiothérapie de première intention utilisée dans les lymphomes B à grandes cellules est :

A] protocole ICE
B] protocole ABVD
C] protocole CDT
D] protocole DHAP
E] protocole R-CHOP

Correction officielle - Ratt 2019 Q6 = E

# Ratt 2019 Q7 - PTI

7. le purpura thrombopénique idiopathique est défini comme chronique :

A] après 1 mois d'évolution
B] après 3 mois d'évolution
C] après 6 mois d'évolution
D] après 12 mois d'évolution
E] aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Ratt 2019 Q7 = D

# Ratt 2019 Q8 - PTI

8. Le traitement de deuxième intention du purpura thrombopénique idiopathique peut comporter :

A] corticothérapie
B] splénectomie
C] Rituximab
D] Agonistes des récepteurs à la thrombopoïétine
E] immunosuppresseurs

Correction officielle - Ratt 2019 Q8 = B,C

# Ratt 2019 Q9 - Les anémies

9. Quels sont les étiologies d'une anémie hypochrome microcytaire ?

A] L'anémie mégaloblastique
B] L'anémie inflammatoire
C] La drépanocytose
D] L'anémie hémolytique
E] L'anémie par carence martiale

Correction officielle - Ratt 2019 Q9 = B,E

# Ratt 2019 Q10 - Les anémies

10. Quelle est parmi ces complications celle qui ne s'observe pas au cours de la thalassémie majeure?

A] Le syndrome pied-main
B] Les infections
C] L’hypersplénisme
D] La lithiase biliaire
E] Le retard staturo-pondéral

Correction officielle - Ratt 2019 Q10 = A

# Ratt 2019 Q11 - Transfusion sanguine

11. Les accidents immédiats au cours de la transfusion sanguine :

A] la réaction frisson-hyperthermie
B] manifestations allergiques
C] hémolyse aiguë
D] infections
E] Surcharge volémique

Correction officielle - Ratt 2019 Q11 = C,D,E

# Ratt 2019 Q12 - Questions inclassifiables

12. L'observation de cellules blastiques est indispensable au diagnostic de :

A] maladie de Kahler
B] leucémie aiguë lymphoblastique
C] leucémie aiguë myéloblastique
D] lymphome lymphoblastique
E] maladie d'Hodgkin

Correction officielle - Ratt 2019 Q12 = B,C

# Ratt 2019 Q13 - Les leucémies

13. Citer les deux examens indispensables au diagnostic d'une leucémie lymphoïde chronique :

A] hémogramme avec frottis sanguin
B] myélogramme
C] Biopsie ostéomédullaire
D] immunomarquage des lymphocytes
E] électrophorèse des protides

Correction officielle - Ratt 2019 Q13 = A,D

# Ratt 2019 Q14 - Les anémies

14. La durée du traitement d'une anémie par carence en vitamine B12 est :

A] de 2 mois
B] de 4 mois
C] un traitement à vie
D] un traitement jusqu'à disparition des signes cliniques
E] un traitement jusqu'à normalisation de la ferritinémie

Correction officielle - Ratt 2019 Q14 = C

# Ratt 2019 Q15 - Transfusion sanguine

15. Les culots globulaires

A] Sont conservés à 4°C
B] Sont conservés en agitation continue
C] Leur déleucocytation prévient le syndrome frissons-hyperthermie
D] Sont transfusés selon la formule 1 unité/10Kg
E] Sont transfusés à la posologie de 10 à 20 cc/Kg

Correction officielle - Ratt 2019 Q15 = A,C

# Ratt 2019 Q16 - Questions inclassifiables

16. Quelle pathologie se complique du syndrome de Richter :

A] La leucémie myéloïde aiguë
B] La leucémie lymphoïde aiguë
C] La leucémie myéloïde chronique
D] La leucémie lymphoïde chronique
E] Le lymphome non Hodgkinien

Correction officielle - Ratt 2019 Q16 = D

# Ratt 2019 Q17 - Les lymphome

17. Quel est le profil immunohistochimique des cellules de Reedsternberg dans la maladie d'Hodgkin ?

A] CD30 positif
B] CD15 positif
C] CD55 positif
D] CD15 négatif
E] CD59 positif

Correction officielle - Ratt 2019 Q17 = A,B

# Ratt 2019 Q18 - Polyglobulie de vaquez

18. Les anomalies suivantes associées à une polyglobulie, sont en faveur d'une maladie de Vaquez sauf une. Laquelle ?

A] Hyperplaquettose .
B] Hippocratisme digital·
C] Prurit à l'eau
D] Polynucléose neutrophile
E] Splénomégalie

Correction officielle - Ratt 2019 Q18 = B

# Ratt 2019 Q19 - Les anémies

19. Quels sont les examens indispensables au diagnostic de drépanocytose ?

A] L'électrophorèse des protides
B] le myélogramme
C] le frottis sanguin
D] L'électrophorèse de l'hémoglobine
E] Le bilan d'hémostase

Correction officielle - Ratt 2019 Q19 = C,D

# Ratt 2019 Q20 - Myélomes multiples

20. quel est l'effet principal de la thalidomide au cours du myélome multiple :

A] anti-angiogénique
B] antalgique
C] anti-inflammatoire
D] antibiotique
E] anti-tumoral

Correction officielle - Ratt 2019 Q20 = A

# Ratt 2019 Q21 - Les anémies

21. Une fille de 15 ans consulte pour pâleur vous découvrez une anémie hypochrome microcytaire à 9 g/dl d'hémoglobine et un examen clinique normal. Quelle est la réponse juste ?

A] Faire un myélogramme
B] Demander un dosage de la vitamine B12
C] Demander une coloscopie
D] Demander une fibroscopie gastrique
E] Demander un dosage de la ferritinémie

Correction officielle - Ratt 2019 Q21 = E

# Ratt 2019 Q22 - Les anémies

22. La sphérocytose héréditaire :

A] est due à une anomalie de la membrane des plaquettes
B] est appelée également maladie de Minkowski Chauffard
C] est diagnostiquée par le test de résistance globulaire
D] est diagnostiquée par le test d’autohémolyse à 37°C
E] La splénectomie apporte le plus souvent une amélioration de la maladie

Correction officielle - Ratt 2019 Q22 = B,D,E

# Ratt 2019 Q23 - CIVD

23. Parmi les hémopathies suivantes une coagulation intravasculaire disséminée doit être recherchée systématiquement au coûts de :

A] une leucémie lymphoïde chronique
B] une leucémie à tricholeucocytes
C] un myélome multiple
D] une leucémie aiguë à promyélocytes
E] une maladie d'Hodgkin

Correction officielle - Ratt 2019 Q23 = D

# Ratt 2019 Q24 - L'hémophilie

24. Dans l'hémophilie majeure :

A] les hémarthroses sont fréquentes
B] le TCA est normal
C] le TP est allongé
D] un plâtre circulaire est indiqué si présence d'une hémarthrose
E] les corticoïdes ont un effet antalgique

Correction officielle - Ratt 2019 Q24 = A,E

# Ratt 2019 Q25 - Transfusion sanguine

25. les qualifications du plasma frais congelé sont :

A] Viro-inactivé
B] sécurisé
C] phénotypé
D] irradié
E] d'aphérèse

Correction officielle - Ratt 2019 Q25 = A,B

# Ratt 2019 Q26 - Questions inclassifiables

26. L'autogreffe de moelle est indiquée dans les maladies suivantes :

A] myélome multiple
B] lymphome malin non Hodgkinien
C] thalassémie
D] drépanocytose
E] maladie d'Hodgkin

Correction officielle - Ratt 2019 Q26 = A,B,E

# Ratt 2019 Q27 - Questions inclassifiables

27. les signes biologiques du syndrome de lyse tumoral sont :

A] hyperkaliémie
B] hypokaliémie
C] hyperuricémie
D] hypouricémie
E] hypocalcémie

Correction officielle - Ratt 2019 Q27 = A,C,E

# Ratt 2019 Q28 - Questions inclassifiables

28. Chez une femme de 65 ans, une polyadénopathie cervicale bilatérale et symétrique associée à une hyperlymphocytose sanguine à 15000/mn3 doit faire rechercher :

A] une leucémie myéloïde chronique
B] une leucémie lymphoïde chronique
C] une maladie de Hodgkin
D] une maladie de Kahler
E] une maladie de Biermer

Correction officielle - Ratt 2019 Q28 = B

# Ratt 2019 Q29 - Les leucémies

29. Le traitement d'un malade de 65 ans atteint d'une leucémie lymphoïde chronique stade A est :

A] Polychimiothérapie selon le protocole CHOP
B] Monochimiothérapie à base de chloraminophène
C] Autogreffe de moelle
D] Allogreffe de moelle
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Ratt 2019 Q29 = E

# Ratt 2019 Q30 - Les anémies

30. Dans la thalassémie majeure :

A] le frottis sanguin objective hématies en cible
B] l'électrophorèse de l’hémoglobine est anormale
C] l'électrophorèse de l’hémoglobine révèle une hémoglobine S supérieure à 20%
D] la bilirubine conjuguée est augmentée
E] l'anémie est hypochrome microcytaire

Correction officielle - Ratt 2019 Q30 = A,B,E

# Ratt 2019 Q31 - chimiothérapie

31. La chimiothérapie est :

A] Efficace pour la majorité des cancers
B] Plus efficace dans les tumeurs de haut grade
C] Peu efficace dans les tumeurs de bas grade
D] Les tumeurs peu différenciées sont plus chimiorésistance
E] Peut être efficace en monothérapie

Correction officielle - Ratt 2019 Q31 = A,B,D,E

# Ratt 2019 Q32 - chimiothérapie

32. Parmi les objectifs de la chimiothérapie :

A] Réduire le volume de la tumeur
B] Traiter les micrométastases
C] Traiter les métastases
D] Améliorer la survie des patients cancéreux
E] Améliorer la qualité de vie des patients cancéreux

Correction officielle - Ratt 2019 Q32 = A,B,C,D,E

# Ratt 2019 Q33 - chimiothérapie

33. Les médicaments cytotoxiques :

A] Peuvent avoir une interaction directe avec l'ADN
B] Peuvent interagir indirectement avec l'ADN
C] Agissent uniquement sur les cellules en division
D] Agissent spécifiquement sur la phase S du cycle cellulaire
E] Agissent.sur les cellules quiescentes

Correction officielle - Ratt 2019 Q33 = A,B,C

# Ratt 2019 Q34 - Chimiothérapie

34. Les médicaments cytotoxiques :

A] Les anti métabolites agissent sur la phase Gl du cycle cellulaire  
B] Les taxanes agissent sur la phase M du cycle cellulaire  
C] Les vincaalcaloides agissent sur la phase S du cycle cellulaire  
D] Les alkylants ont une interaction directe avec l'ADN  
E] Les antitopoisomérases sont des inhibiteurs enzymatiques  

Correction officielle - Ratt 2019 Q34 = B,D,E

# Ratt 2019 Q35 - chimiothérapie

35. L'administration de la chimiothérapie intraveineuse :

A] Peut se faire à domicile
B] Doit se faire principalement par voie veineuse centrale
C] Se fait d'une manière périodique selon des cycles de traitement
D] Nécessite une préparation au lit du malade
E] Nécessite un bilan préthérapeutique

Correction officielle - Ratt 2019 Q35 = B,C,E

# Ratt 2019 Q36 - Épidémiologie des cancers

36. La prévention secondaire :

A] Permet d'identifier un cancer à un stade infraclinique
B] A pour but de réduire l’incidence des cancers
C] Permet de diminuer la mortalité par cancer
D] Permet la prévention des séquel les de chimiothérapie
E] Permet la réinsertion sociale et professionnelle

Correction officielle - Ratt 2019 Q36 = A,C

# Ratt 2019 Q37 - Épidémiologie des cancers

37. Dans le cadre du plan national cancer 2010-2019 :

A] Le dépistage du cancer du col concerne les femmes âgées de 20 à 49 ans
B] Le programme de dépistage implique uniquement les niveaux 2 et 3
C] Le dépistage du cancer du col se fait par frottis cervicovaginal
D] Le cancer est considéré comme un problème de santé publique
E] Le dépistage de cancer du sein se fait par mammographie

Correction officielle - Ratt 2019 Q37 = D

# Ratt 2019 Q38 - Douleur et Cancer

38. la douleur :

A] Est rare en cas de cancer
B] Est un signe d'envahissement loco régionale de la maladie
C] Son traitement passe obligatoirement par un traitement spécifique du cancer chimiothérapie radiothérapie chirurgie
D] Est toujours un signe tardif de la maladie
E] Est une urgence thérapeutique à tous les stades de la maladie

Correction officielle - Ratt 2019 Q38 = B,E

# Ratt 2019 Q39 - Douleur et Cancer

39. L'intensité de la douleur peut être évaluée par :

A] Des échel les d'auto évaluation
B] Des échelles d'hétéro évaluation
C] Echelle visuelle analogique (EVA)
D] Le questionnaire DN4
E] Le suivi de l'EVA sous traitement

Correction officielle - Ratt 2019 Q39 = A,B,C,E

# Ratt 2019 Q40 - Douleur et Cancer

40. Un patient âgé de 67 ans, suivi pour cancer de la prostate avec métastases osseuses, se présente avec des fourmillements des membres inférieurs non améliorés par association paracétamol-codéine. L'examen clinique montre une hyperesthésie des 2 membres. Les éléments en faveur de la douleur neuropathique sont :

A] Les fourmillements
B] Hyperesthésie
C] EVA : 6
D] DN4 : 2
E] DN4 : 6

Correction officielle - Ratt 2019 Q40 = A,B,E

# Ratt 2019 Q41 - Hormonothérapie

41. Le tamoxifène :

A] Peut engendrer des thromboses veineuses
B] Peur être associé à des analogues de LH-RH
C] Est anti œstrogène
D] Est indiqué dans le cancer du sein chez la femme jeune en présence de récepteurs hormonaux
E] Son mécanisme d'action une castration médicale réversible

Correction officielle - Ratt 2019 Q41 = A,B,C,D

# Ratt 2019 Q42 - Hormonothérapie

42. L'hormonothérapie adjuvante :

A] A comme objectif de traiter les métastases synchrones retrouvées au scanner
B] A comme objectif de stériliser la maladie micro-métastatique en cas de bilan d’extension négative
C] Est indiquée dans le cancer du sein exprimant les récepteurs hormonaux
D] Est basé sur les inhibiteurs d’aromatase si le cancer du sein n’exprime pas les récepteurs hormonaux.
E] Ne peut pas être arrêtée

Correction officielle - Ratt 2019 Q42 = B,C

# Ratt 2019 Q43 - thérapie ciblée

43. La surexpression de Her 2 neu dans le cancer du sein est :

A] En faveur d'un cancer très agressif
B] En faveur d'un cancer indolent
C] Une indication à la prescription du Trastuzumab
D] Une indication de prescription du Pertuzumab
E] Le Trastuzumab est un anticorps anti clonal

Correction officielle - Ratt 2019 Q43 = A,C,E

# Ratt 2019 Q44 - thérapie ciblée

44. La thérapie ciblée cancérologie :

A] cible les facteurs de croissance cellulaire
B] A les mêmes mécanismes d'action que la chimiothérapie classique
C] A les mêmes effets indésirables que la chimiothérapie classique
D] Exige un bilan du terrain avant sa prescription
E] Arrêter la multiplication des cellules endothéliales

Correction officielle - Ratt 2019 Q44 = A,D,E

# Ratt 2019 Q45 - radiothérapie

45. Les séquelles de la radiothérapie externe :

A] Peuvent se manifester sous forme de cancer radio induit
B] Sont objectives
C] Peuvent se manifester sous forme de radiodermite aiguë
D] Surviennent 6 mois après la fin du traitement
E] Peuvent être sous forme de mal des rayons

Correction officielle - Ratt 2019 Q45 = A,B

# Ratt 2019 Q46 - radiothérapie

46. La curiethérapie du cancer de la prostate :

A] Peut être indiquée après la radiothérapie externe
B] Peut être à bas débit de dose
C] Est une curiethérapie interstitielle
D] Est une curiethérapie endoluminale
E] Peut être à haut débit de dose

Correction officielle - Ratt 2019 Q46 = A,B,C,E

# Ratt 2019 Q47 - radiothérapie

47. La curiethérapie du cancer du sein :

A] Est une curiethérapie interstitielle
B] Peut être à haut débit de dose
C] Est une curiethérapie endocavitaire
D] Peut être indiquée après la radiothérapie externe
E] Est une curiethérapie endoluminale

Correction officielle - Ratt 2019 Q47 = A,B,D

# Ratt 2019 Q48 - radiothérapie

48. Un simulateur :

A] Est un appareil de radiologie simulant ce qu'on va irradier
B] Est un appareil qui utilise des radiations ionisantes à visée thérapeutique
C] Est un appareil qui utilise une source de Cobalt 60
D] Est un projecteur de sources radioactives
E] Est un accélérateur linéaire

Correction officielle - Ratt 2019 Q48 = A

# Ratt 2019 Q49 - radiothérapie

49. Les accélérateurs linéaires sont :

A] Des appareils dans lesquels sont accélérés des électrons
B] Des appareils qui utilisent des radiations ionisantes à visée thérapeutique
C] Des appareils de radiologie simulants ce qu'on va irradier
D] Des appareils qui utilisent une source de Cobalt 60
E] Des appareils qui utilisent des radiations ionisantes à visée diagnostique

Correction officielle - Ratt 2019 Q49 = A,B

# Ratt 2019 Q50 - Bilan d'extension et classification des cancers

50. La tomodensitométrie (TDM) :

A] A une meilleure sensibilité au niveau cérébral et pelvien
B] A une meilleure sensibilité au niveau thoracique et abdominal
C] Etudie les extensions de la tumeur aux organes de voisinage
D] Etudie le siège de la tumeur
E] Connue par l'absence d'irradiation

Correction officielle - Ratt 2019 Q50 = B,C,D
