Maladie De L'enfant

total number of question = 700, between normal 2026 to Normal 2017

normal 2026 = 50/50 Questions
normal 2025 = 50/50 Questions
normal 2024 = 50/50 Questions
Ratt 2024 = 50/50 Questions
Octobre 2024 = 50/50 Questions
Novembre 2024 = 50/50 Questions
Normal 2023 = 50/50 Questions
Normal 2022 = 50/50 Questions
Normal 2021 = 50/50 Questions
Ratt 2021 = 50/50 Questions
Juin 2019 = 50/50 Questions
Normal 2018 = 50/50 Questions
Ratt 2018 = 50/50 Questions
Normal 2017 = 50/50 Questions

---

// normal 2026 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/f9e2c01e-7ebe-437c-a9bd-5f642dc8b4db

# normal 2026 Q1 - Réanimation et soins immédiats du nouveau-né

1. Concernant les voies aériennes chez le fœtus :

A] Elles sont remplies d’air
B] Elles sont remplies de liquide pulmonaire
C] Le liquide pulmonaire est produit par le placenta
D] Ce liquide participe à la croissance pulmonaire
E] Il disparaît progressivement à la naissance

Correction officielle - normal 2026 Q1 = B,D,E

# normal 2026 Q2 - Réanimation et soins immédiats du nouveau-né

2. Parmi les situations suivantes, lesquelles sont des facteurs fœtaux antépartum augmentant le risque de réanimation néonatale ?

A] Retard de croissance intra-utérin (RCIU)
B] Grossesse < 37 SA
C] Grossesse multiple
D] Diabète gestationnel
E] Anomalie congénitale sévère

Correction officielle - normal 2026 Q2 = A,B,C,E

# normal 2026 Q3 - Réanimation et soins immédiats du nouveau-né

3. À propos du liquide amniotique, quelles situations sont évocatrices d’un risque d’asphyxie périnatale ?

A] Liquide clair
B] Liquide méconial
C] Liquide teinté
D] Liquide sanglant
E] Liquide abondant clair

Correction officielle - normal 2026 Q3 = B,C,D

# normal 2026 Q4 - Réanimation et soins immédiats du nouveau-né

4. Les situations obstétricales suivantes sont des causes possibles d’asphyxie périnatale :

A] Décollement placentaire
B] Hématome rétroplacentaire
C] Procidence du cordon
D] Latérocidence du cordon
E] Grossesse multiple sans complication

Correction officielle - normal 2026 Q4 = A,B,C,D

# normal 2026 Q5 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

5. Un nouveau-né à J1 de vie, à terme, se présente dans un tableau d’insuffisance cardiaque, avec une différence de saturation entre le membre supérieur droit et le membre inférieur droit, la palpation des pouls retrouve des pouls brachiaux présents et des pouls fémoraux abolis, quel est votre diagnostic ?

A] Une transposition des gros vaisseaux
B] Une tétralogie de Fallot
C] Une coarctation de l’aorte
D] Une communication interventriculaire
E] Un canal atrioventriculaire

Correction officielle - normal 2026 Q5 = C

# normal 2026 Q6 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

6. Un nouveau-né à J1 de vie, à terme, se présente dans un tableau d’insuffisance cardiaque, les pouls brachiaux et fémoraux tous abolis, quel est votre diagnostic ?

A] Une transposition des gros vaisseaux
B] Une tétralogie de Fallot
C] Une hypoplasie du ventricule gauche
D] Une communication interventriculaire
E] Un canal atrioventriculaire

Correction officielle - normal 2026 Q6 = C

# normal 2026 Q7 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

7. Chez ce même nouveau-né, Le test d’hyperoxie retrouve une cyanose réfractaire. Comment se pratique ce test d’hyperoxie ?

A] Mettre de l’oxygène à 100% pendant 10 minutes
B] Mettre de l’oxygène à 50% pendant 10 minutes
C] Mettre de l’oxygène à 50% pendant 5 minutes
D] Mettre de l’oxygène à 21% pendant 5minutes
E] Mettre de l’oxygène à 21% pendant 10 minutes

Correction officielle - normal 2026 Q7 = A

# normal 2026 Q8 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

8. La triade clinique caractéristique pour le diagnostic de l’insuffisance cardiaque du nourrisson :

A] Une tachycardie
B] Une dyspnée
C] Une hépatomégalie
D] Une cardiomégalie
E] Des œdèmes

Correction officielle - normal 2026 Q8 = A,B,C

# normal 2026 Q9 - Développement et croissance néonatale

9. Parmi les complications métaboliques du prématuré, une seule proposition est fausse :

A] Hyponatrémie
B] Hypocalcémie
C] Hypomagnésémie
D] Hyperkaliémie
E] Hypoglycémie

Correction officielle - normal 2026 Q9 = C

# normal 2026 Q10 - maladies infectieuses

10. Devant un purpura fébrile la première conduite est : (Une seule proposition juste)

A] L’administration d’antibiotique
B] Le transfert
C] La réalisation de la ponction lombaire
D] La réalisation d’hémoculture
E] La réalisation d’hémogramme

Correction officielle - normal 2026 Q10 = A

# normal 2026 Q11 - Méningites

11. La prophylaxie de l’entourage en cas de méningite à méningocoque se base sur : (Une seule proposition juste)

A] La ceftriaxone
B] L’amoxicilline
C] La rifampicine
D] La gentamicine
E] L’azithromycine

Correction officielle - normal 2026 Q11 = C

# normal 2026 Q12 - Méningites

12. La méningite tuberculeuse est caractérisée par : (Une seule proposition juste)

A] Une installation rapide
B] Une installation insidieuse
C] Une normoglycorrachie
D] Une formule a prédominance PNN
E] L’existence d’oreillon.

Correction officielle - normal 2026 Q12 = B

# normal 2026 Q13 - Méningites

13. Dans la méningite bactérienne du nourrisson : (Une seule proposition juste)

A] La raideur de la nuque est indispensable au diagnostic
B] La fièvre isolée peut être le seul symptôme révélateur
C] Le scanner cérébral est systématique
D] Le traitement est démarré après isolement du germe
E] La CRP est normale.

Correction officielle - normal 2026 Q13 = B

# normal 2026 Q14 - Développement psychomoteur

14. Chez le nourrisson le maintien de la tête : (Une seule proposition juste)

A] Est acquis à 6 mois
B] Est acquis à 3 mois
C] Est acquis à 1 mois
D] Est mis en évidence par le signe de parachute
E] Est indépendant du tonus axial

Correction officielle - normal 2026 Q14 = B

# normal 2026 Q15 - Gastroentérologie pédiatrique

15. Chez un nourrisson de 7 mois, le sang dans les selles doit faire éliminer :

A] Une invagination intestinale aiguë
B] Un rotavirus
C] Un choléra
D] Une infection urinaire
E] Un shigella.

Correction officielle - normal 2026 Q15 = A,E

# normal 2026 Q16 - La fièvre

16. devant un nourrisson de 2 mois fébrile à 39 depuis 2 jours sans foyer trouvé à l'examen clinique, votre conduite est de : (Une seule proposition juste)

A] Mettre sous antibiotique à domicile
B] Faire une NFS CRP avant de décider
C] Revoir le patient dans 24 heures
D] Mettre sous antipyrétique à domicile
E] Se contenter de l'examen clinique pour rassurer les parents.

Correction officielle - normal 2026 Q16 = B

# normal 2026 Q17 - maladies infectieuses

17. Dans la tuberculose de l'enfant :

A] Le BCG prévient la maladie à 100 %
B] Le GENEXPERT peut être fait dans la biopsie ganglionnaire
C] Le dépistage est la clef de la prévention
D] La radio thorax n'est pas systématique
E] L'intradermoréaction positive confirme la maladie.

Correction officielle - normal 2026 Q17 = B,C

# normal 2026 Q18 - pneumologie pédiatrique

18. Concernant l'asthme du nourrisson, quelles sont les propositions justes ?

A] Il s'agit de la première maladie chronique de l'enfant
B] La physiopathologie fait impliquer une amplification de la réponse TH1
C] La radiographie thoracique face permet d'écarter les diagnostics différentiels
D] Le traitement de fond est basé sur une association fixe de corticothérapie inhalée et bronchodilatateur de longue durée d'action
E] L'objectif du traitement est le contrôle de la maladie

Correction officielle - normal 2026 Q18 = A,C,E

# normal 2026 Q19 - pneumologie pédiatrique

19. A propos de l'asthme chez l'enfant, quelle est la proposition fausse ?

A] Le diagnostic positif est basé sur la clinique et les explorations fonctionnelles respiratoires
B] Le diagnostic de l'asthme est retenu si le VEMS/ CVF est inférieur à 90% et le VEMS augmente de 12% ou de 400ml après test au bronchodilatateur
C] Le prick test peut être indiqué chez tout enfant âgé de plus de 3 ans
D] Une exacerbation est classée en légère modérée et sévère
E] Une éducation thérapeutique et un plan d'action individualisé sont indispensables pour une bonne prise en charge

Correction officielle - normal 2026 Q19 = B

# normal 2026 Q20 - pneumologie pédiatrique

20. S'agissant de la pneumonie chez l'enfant, cochez les réponses fausses

A] Deuxième cause de décès chez l'enfant de moins de 5 ans
B] Le diagnostic repose sur l'association de polypnée fébrile et sibilants avec aspect radiologique évocateur
C] L'antibiothérapie vise le pneumocoque, elle est basée sur l'association amoxicilline et acide clavulanique
D] S'il n'y a pas d'amélioration, il faut chercher des germes atypiques ou une complication
E] Devant une pneumonie à répétition, il faut penser à un déficit immunitaire humoral

Correction officielle - normal 2026 Q20 = A,B,C

# normal 2026 Q21 - pneumologie pédiatrique

21. Un nourrisson de 4 mois, sans antécédents particuliers, consulte pour difficulté respiratoire évoluant depuis 48 heures. Les parents rapportent une rhinorrhée, une toux puis l'apparition d'une dyspnée sifflante. Température : 37,8 °C, Fréquence respiratoire : 58/min ; Saturation en O_2 à l'air ambiant à 91%. Il présente à l'inspection un tirage sous-costal et battement des ailes du nez et à l'auscultation des sibilants expiratoires diffus bilatéraux. Cochez les réponses justes :

A] Le patient a une bronchiolite virale surinfectée
B] Le patient doit être hospitalisé
C] La radiographie thoracique est indiquée
D] Le patient présente une exacerbation aigue d’asthme
E] Il s’agit d’une obstruction des voies aériennes supérieures

Correction officielle - normal 2026 Q21 = B,C

# normal 2026 Q22 - Hématologie et oncologie pédiatrique

22. Quel est l’examen paraclinique qui confirme le diagnostic de leucémie aiguë chez un enfant présentant des douleurs articulaires, une splénomégalie, et une hyperleucocytose ?

A] Frottis sanguin
B] Taux de réticulocytes
C] Myélogramme
D] Biopsie ostéo-médullaire
E] Scintigraphie osseuse

Correction officielle - normal 2026 Q22 = C

# normal 2026 Q23 - Hématologie et oncologie pédiatrique

23. Le déficit en G6PD est :

A] Une anémie hémolytique auto-immune
B] De transmission liée au sexe
C] Anémie normochrome normocytaire arégénérative
D] Nécessite une transfusion sanguine au cours de la crise de déglobulisation
E] Déclenchée par l’ingestion de fèves

Correction officielle - normal 2026 Q23 = B,D,E

# normal 2026 Q24 - Gastroentérologie pédiatrique

24. La maladie cœliaque chez le nourrisson :

A] Se manifeste par des diarrhées chroniques avec dénutrition
B] Cause une cassure de la courbe de poids
C] Est confirmée par des anticorps antitransglutaminases positifs avec une atrophie villositaire
D] Est traitée par un régime sans gluten
E] Est traitée par une corticothérapie

Correction officielle - normal 2026 Q24 = A,B,C,D

# normal 2026 Q25 - Gastroentérologie pédiatrique

25. Dans le reflux gastro-œsophagien du nourrisson :

A] Les vomissements sont post prandiaux précoces et déclenchés par le changement de position
B] La fibroscopie digestive est systématique
C] La Ph métrie est indiquée si reflux atypique
D] Une échographie abdominale permet de confirmer le diagnostic
E] Le traitement est basé sur les IPP dans les cas compliqués d’œsophagite

Correction officielle - normal 2026 Q25 = A,C,E

# normal 2026 Q26 - nutrition pédiatrique

26. Concernant le lait maternel :

A] Les protéines sont majoritairement des caséines
B] Le lactose est le principal glucide du lait maternel
C] La teneur en lipides est constante au cours de la tétée
D] Le lait maternel contient des acides gras essentiels
E] Le colostrum est riche en immunoglobulines

Correction officielle - normal 2026 Q26 = B,D,E

# normal 2026 Q27 - Développement psychomoteur

27. Concernant la carence en fer :

A] Elle est rare avant l’âge de 2 ans
B] Se manifeste toujours par une anémie sévère
C] Elle peut entrainer des troubles de développement psychomoteur
D] Elle est secondaire à une hémolyse
E] Elle peut être traitée par l’apport du fer par voie orale

Correction officielle - normal 2026 Q27 = C,E

# normal 2026 Q28 - endocrinologie pédiatrique

28. Concernant le diabète de type 1, quelles sont les propositions exactes ?

A] Il s’agit d’un état d’hyperglycémie aiguë.
B] C’est la forme de diabète la plus fréquente chez l’enfant.
C] Il peut s’associer à la maladie cœliaque.
D] L’insuline est le seul traitement.
E] Il peut survenir chez un enfant de moins de 6 mois

Correction officielle - normal 2026 Q28 = B,C,D

# normal 2026 Q29 - Le retard statural

29. Devant un retard de croissance caractérisé par un âge statural inférieur à l’âge pondéral, quelles sont les étiologies à évoquer ?

A] Une maladie cœliaque
B] Une hypothyroïdie
C] Une maladie de Crohn
D] Un hypercorticisme
E] Une cardiopathie

Correction officielle - normal 2026 Q29 = B,D

# normal 2026 Q30 - Néphrologie pédiatrique

30. Une fille de 8 ans est admise pour urines bouillon sale et bouffissure du visage. Parmi les propositions suivantes laquelle ou lesquelles est ou sont correcte(s) pour orienter votre diagnostic :

A] Néphropathie familiale
B] Surdité personnelle ou familiale
C] Une infection
D] Un épisode antérieur similaire
E] Une photosensibilité du visage avec éruption

Correction officielle - normal 2026 Q30 = A,B,C,D,E

# normal 2026 Q31 - Néphrologie pédiatrique

31. Une fille de 10 ans consulte pour une énurésie. En faveur de l’énurésie primaire monosymptomatique :

A] Propreté nocturne acquise à 3 ans puis énurésie
B] Fuites diurnes
C] Impériosité mictionnelle
D] Sommeil très profond
E] Présence d’un résidu post mictionnel très important à l’échographie

Correction officielle - normal 2026 Q31 = D

# normal 2026 Q32 - Néphrologie pédiatrique

32. La néphrose lipoïdique se caractérise par :

A] Sa corticoresistance
B] Un seul épisode
C] Le fait qu'elle constitue la première étiologie du syndrome néphrotique chez l’enfant
D] Sa survenue avant l’âge de 1 an
E] La nécessité d’une confirmation par la ponction biopsie rénale

Correction officielle - normal 2026 Q32 = C

# normal 2026 Q33 - Rhumatologie pédiatrique

33. Les complications du purpura rhumatoïde :

A] La nécrose cutanée étendue
B] L’invagination intestinale aigue
C] L’orchite
D] Le syndrome néphrotique
E] L’HTA en absence d’insuffisance rénale

Correction officielle - normal 2026 Q33 = B,C,D

# normal 2026 Q34 - Rhumatologie pédiatrique

34. En faveur de l’arthrite juvénile idiopathique :

A] Un risque ophtalmique en présence d’AAN positifs
B] Un caractère fugace et migrateur des arthralgies et arthrites
C] Une sévérité d’évolution en présence d’un facteur rhumatoïde positif
D] Un risque de survenue d’un syndrome d’activation macrophagique plus important dans la forme systémique
E] Une aphtose bipolaire et une photosensibilité.

Correction officielle - normal 2026 Q34 = A,C,D

# normal 2026 Q35 - Malformations congénitales

35. Vous êtes appelé à la salle d’accouchement pour examiner un nouveau-né qui présente une tuméfaction de la région ombilicale couverte par une membrane translucide contenant des anses grêles et centrée par l’ombilic.

A] Il s’agit d’un gastroschisis.
B] Il s’agit d’une omphalocèle.
C] Il faut vérifier la perméabilité de l’œsophage.
D] Il faut examiner le périnée.
E] Il faut lutter contre l’hypoglycémie.

Correction officielle - normal 2026 Q35 = B,C,D,E

# normal 2026 Q36 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

36. Un nourrisson de 6 mois présente des crises de pleurs paroxystiques avec refus de biberon.

A] Vous cherchez les vomissements bilieux.
B] Vous cherchez la rectorragie.
C] Vous demandez une échographie abdominale.
D] Vous pensez à une invagination intestinale aigue.
E] Vous demandez un abdomen sans préparation

Correction officielle - normal 2026 Q36 = A,B,C,D,E

# normal 2026 Q37 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

37. Un nouveau-né de 3 semaines normale jusqu’il y a 24 heures, présente des vomissements bilieux, l’abdomen est plat. Vous pensez à :

A] Une Atrésie duodénale.
B] Un Volvulus sur mésentère commun.
C] Une maladie d’Hirschsprung.
D] Une atrésie du grêle.
E] Une atrésie de l’œsophage.

Correction officielle - normal 2026 Q37 = B

# normal 2026 Q38 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

38. Un nourrisson d’1 mois et demi présente depuis 3 jours des vomissements lactés. L’examen clinique trouve un nourrisson déshydraté.

A] Il s'agit d'un volvulus sur mésentère commun.
B] Il s’agit d’une sténose hypertrophique du pylore.
C] Vous demandez une échographie abdominale.
D] Vous demandez un ionogramme sanguin.
E] Vous traitez par un antiémétique en ambulatoire.

Correction officielle - normal 2026 Q38 = B,C,D

# normal 2026 Q39 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

39. Un garçon de 4 ans se présente pour distension abdominale constatée par les parents, sans autres anomalies, depuis 15 jours. L’examen note une masse ferme du flanc gauche sans autres anomalies. Les deux premiers diagnostics à évoquer sont :

A] Hydronéphrose par syndrome de jonction gauche
B] Un neuroblastome surrénalien gauche
C] Un lymphome de Burkitt
D] Un néphroblastome gauche
E] Une dysplasie rénale multikystique gauche

Correction officielle - normal 2026 Q39 = B,D

# normal 2026 Q40 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

40. Le premier bilan à faire :

A] Biopsie tumorale
B] Une imagerie par résonance magnétique
C] Une NFS
D] Une échographie abdominale
E] Un ECBU

Correction officielle - normal 2026 Q40 = D

# normal 2026 Q41 - Urologie pédiatrique

41. Un garçon de 08 ans se réveille en se plaignant de douleur isolée, intense scrotale gauche. Le premier diagnostic est :

A] Une tumeur testiculaire
B] Une torsion testiculaire
C] Une hernie inguinale
D] Une varicocèle
E] Une torsion d’annexes

Correction officielle - normal 2026 Q41 = B

# normal 2026 Q42 - Urologie pédiatrique

42. Un nourrisson de 16 mois de sexe masculin est amené aux urgences pour vomissement bilieux et arrêt des matières et des gaz remontant à 20 heures avant l’admission. Hypotonique, température à 38°c, abdomen distendu et une tuméfaction inguinale droite inflammatoire douloureuse et irréductible. Le diagnostic retenu est :

A] Une torsion du cordon spermatique.
B] Une hernie inguinale droite étranglée.
C] Une adénite inguinale droite.
D] Un abcès des parties molles inguinales.
E] Un kyste du cordon droit.

Correction officielle - normal 2026 Q42 = B

# normal 2026 Q43 - Urologie pédiatrique

43. Votre conduite à tenir serait :

A] Faire une réduction par taxis.
B] Donner des antibiotiques en ambulatoire.
C] Drainer l’abcès des parties molles.
D] Acheminer le malade au bloc pour réduction chirurgicale.
E] Programmer une chirurgie du canal péritoneovaginal vers l’âge de 2 ans.

Correction officielle - normal 2026 Q43 = D

# normal 2026 Q44 - Orthopédie pédiatrique

44. L’examen d’un garçon âgé de 3 ans suite à une boiterie indolore constatée depuis l’âge de la marche révèle un signe de Galleazzi positive au niveau de la cuisse, quelles sont les deux hypothèses à évoquer en premier parmi ces diagnostics.

A] Une inégalité des deux membres inférieurs
B] Une luxation congénitale de la hanche
C] Une myopathie
D] Une origine neurologique
E] Une maladie Legg Perthes Calvés

Correction officielle - normal 2026 Q44 = A,B

# normal 2026 Q45 - Orthopédie pédiatrique

45. Enfant de 5ans se présente pour une boiterie aigue douloureuse avec un psoïtis évoluant depuis 48 heures. Quelles sont les signes cliniques et radiologiques en faveur d’une spondylodiscite aigue :

A] Douleur à la palpation d’une épineuse dorsale localisée à la 6ème vertèbre dorsale
B] Perte des courbures physiologiques du dos
C] Difficulté de s’asseoir
D] Une difficulté de ramasser un objet par terre
E] Une hypofixation disco-vertébrale sur une scintigraphie

Correction officielle - normal 2026 Q45 = B,C,D

# normal 2026 Q46 - Orthopédie pédiatrique

46. Quels sont les signes cliniques à rechercher à l’inspection en faveur de la scoliose chez un enfant ?

A] Une hanche plus saillante que l’autre
B] Une tête mal centrée par rapport aux épaules
C] Un coup de hache externe
D] Des épines iliaques antérieur supérieur asymétrique
E] Une gibbosité

Correction officielle - normal 2026 Q46 = A,B,C,E

# normal 2026 Q47 - Orthopédie pédiatrique

47. À la radiographie standard, vous suspectez une tumeur osseuse maligne de l’extrémité inférieure du fémur chez un enfant de 10 ans. Quelle est l’étape suivante dans votre démarche diagnostic ?

A] Demander une TDM du fémur
B] Demander une IRM du fémur
C] Demander une scintigraphie osseuse
D] Faire une biopsie de la masse
E] Démarrer la chimiothérapie

Correction officielle - normal 2026 Q47 = B

# normal 2026 Q48 - Orthopédie pédiatrique

48. M, garçon de 13 ans, victime d’un traumatisme de l’épaule droite, la radiographie de l’épaule face et profil a montré un décollement de l’épiphyse humérale supérieure avec un trait métaphyso-épiphysaire. Il s’agit

A] D’un décollement épiphysaire type 1 de salter et harris
B] D’un décollement épiphysaire type 2 de salter et harris
C] D’un décollement épiphysaire type 3 de salter et harris
D] D’un décollement épiphysaire type 4 de salter et harris
E] D’un décollement épiphysaire type 4 de salter et harri

Correction officielle - normal 2026 Q48 = D,E

# normal 2026 Q49 - Orthopédie pédiatrique

49. M, fille de 13 ans, victime d’un traumatisme violent de la hanche droite. La radiographie du bassin a objectivé une fracture basi-cervicale du col fémoral droit.

A] Il s’agit d’une fracture type I selon la classification de Delbet
B] Il s’agit d’une fracture type III selon la classification de Delbet
C] Elle représente 50% des fractures du col fémoral de l’enfant
D] Le risque de nécrose de la tête fémorale est inférieur à 10%
E] L’épiphysiodèse du col fémoral est la complication la plus fréquente de ce type de fracture

Correction officielle - normal 2026 Q49 = B

# normal 2026 Q50 - Orthopédie pédiatrique

50. Nouveau-né de 25 jours, hospitalisé pour ostéo-arthrite septique de la hanche droite avec sepsis sévère. Quel traitement antibiotique probabiliste vous démarrez en urgence ?

A] Cefazoline:C1G (Kefzol) 150mg/kg/j + Gentamycine 5mg/kg/j
B] Association amoxicilline-acide clavulanique 150mg/kg/j
C] Association amoxicilline-acide clavulanique 80mg/kg/j + Gentamycine 5mg/kg/j
D] Association cefotaxime 40 mg/kg/j + vancomycine 30mg/kg/j
E] Cefazoline (kefzol) 150 mg/kg/j + Vancomycine 60mg/kg/j + Gentamycine 5mg/kg/j

Correction officielle - normal 2026 Q50 = E

---

// normal 2025 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/f0cf9238-9608-4bc8-b01e-ee3379e606fc

# normal 2025 Q1 - pneumologie pédiatrique

1. Concernant la pneumonie à pneumocoque de l'enfant, toutes les affirmations suivantes sont exactes sauf une laquelle ?

A] Le début est brutal.
B] Elle peut présenter un tableau pseudo-chirurgical.
C] Elle peut se manifester par un tableau pseudo-méningé.
D] Une radiographie thoracique de contrôle est obligatoire au 7e jour du traitement.
E] La persistance de la fièvre après 48 heures de traitement impose la recherche d'une complication.

Correction officielle - normal 2025 Q1 = D

# normal 2025 Q2 - pneumologie pédiatrique

2. Dans la pneumonie de l'enfant quel antibiotique prescrivez-vous en première intention :

A] Une amoxicilline à la dose de 100mg/kg/j.
B] Une amoxicilline à la dose de 50mg/kg/j.
C] Une amoxicilline-acide clavulanique à la dose de 50mg/kg/j.
D] Une céftriaxone à la dose de 50 mg/kg/j.
E] Une céftriaxone à la dose de 100mg/kg/j.

Correction officielle - normal 2025 Q2 = A

# normal 2025 Q3 - pneumologie pédiatrique

3. Tous les critères suivants justifient une hospitalisation au cours d'une bronchiolite virale sauf un

A] La survenue d'apnées.
B] Une SaO2 inférieure à 90%.
C] L'âge inférieur à six mois.
D] La présence de signes neurologiques à l'examen clinique.
E] La présence d'une cardiopathie congénitale sous-jacente.

Correction officielle - normal 2025 Q3 = C

# normal 2025 Q4 - pneumologie pédiatrique

4. Chez un enfant de 4 ans consultant aux urgences pour un troisième épisode de dyspnée sifflante, quels éléments permettent de retenir le diagnostic d'asthme préscolaire ? (Une ou plusieurs réponses possibles)

A] Un retard staturo-pondéral.
B] Un intervalle libre normal entre les épisodes de dyspnée.
C] Un stridor associé
D] Une diarrhée chronique associée.
E] Une réversibilité des symptômes sous bêta-2 mimétiques à courte durée d'action.

Correction officielle - normal 2025 Q4 = B,E

# normal 2025 Q5 - pneumologie pédiatrique

5. Devant une dyspnée du nourrisson, les éléments de gravité qu'il faut chercher sont :

A] Troubles de la conscience
B] Tirage sous costal
C] Tachycardie
D] Fréquence respiratoire supérieure à 60 cycles par minutes
E] Toutes les réponses sont justes

Correction officielle - normal 2025 Q5 = [pending]

# normal 2025 Q6 - Gastroentérologie pédiatrique

6. Un nourrisson de 40 jours sous allaitement maternel exclusif se présente se présente au service d'Accueil des Urgences Pédiatriques pour des vomissements post prandiaux tardifs faits de lait cailloté évoluant depuis 2 semaines : Le (s) diagnostic (s) possible (s) et (sont) :

A] Reflux gastro-œsophagien
B] Sténose hypertrophique du pylore
C] Allergie aux protéines de lait de vache
D] Pyélonéphrite aiguë
E] Maladie métabolique

Correction officielle - normal 2025 Q6 = B

# normal 2025 Q7 - Gastroentérologie pédiatrique

7. Devant un enfant de 5 ans qui présente des douleurs abdominales aiguës l'hospitalisation est indiquée si :

A] Doute diagnostic
B] Suspicion d'une pathologie grave sous-jacente
C] Douleurs ne cédant pas aux antalgiques habituels
D] Instabilité hémodynamique
E] Les parents sont inquiets

Correction officielle - normal 2025 Q7 = A,B,C,D

# normal 2025 Q8 - Méningites

8. La méningite à Haemophilus est caractérisée par : (Une seule proposition juste)

A] Une installation rapide
B] Une installation insidieuse
C] Une normoglycorachie
D] Une formule lymphocytaire
E] L'existence d'oreillons.

Correction officielle - normal 2025 Q8 = B

# normal 2025 Q9 - Méningites

9. Dans la méningite tuberculeuse du nourrisson : (Une seule proposition juste)

A] La raideur de la nuque est indispensable au diagnostic
B] La fièvre isolée peut être le seul symptôme révélateur
C] La radio thorax n'est pas systématique
D] Le traitement anti bacillaire est démarré après isolement du BK
E] La PCR n'a pas de place dans le diagnostic.

Correction officielle - normal 2025 Q9 = B

# normal 2025 Q10 - Déficit immunitaire

10. Un déficit immunitaire est suspecté si : (Une seule proposition juste)

A] Présence de 2 angines sur un an
B] Il y a 2 épisodes de dyspnée sifflante
C] Il y a 1 pneumonie sur un an
D] Il y a deux otites sur un an
E] Une candidose œsophagienne.

Correction officielle - normal 2025 Q10 = E

# normal 2025 Q11 - Développement psychomoteur

11. Chez le nourrisson le maintien de la tête : (Une seule proposition juste)

A] Est acquis à 6 mois
B] Est acquis à 3 mois
C] Est acquis à 1 mois
D] Est mis en évidence par le signe de parachute
E] Est indépendant du tonus axial

Correction officielle - normal 2025 Q11 = B

# normal 2025 Q12 - maladies infectieuses

12. En cas de suspicion d'ecthyma gangrenosum, le traitement se base sur : (Une seule proposition juste)

A] Amoxicilline acide clavulanique
B] Ceftriaxone
C] Oxacilline
D] Céftazidime et amikacine
E] Metronidazole

Correction officielle - normal 2025 Q12 = D

# normal 2025 Q13 - Réanimation et soins immédiats du nouveau-né

13. Les facteurs de risque d'une encéphalopathie anoxo-ischémique néonatale sont :

A] Hématome rétroplacentaire chez la maman.
B] Rupture utérine chez la maman.
C] Rétention de la tête en cas de présentation du siège.
D] Placenta praevia.
E] Dermatite séborrhéique chez la maman.

Correction officielle - normal 2025 Q13 = A,B,C,D

# normal 2025 Q14 - Réanimation et soins immédiats du nouveau-né

14. En cas de détresse respiratoire modérée avec score de Silverman < 4 :

A] Une surveillance clinique pendant un minimum de deux heures s'impose à la salle de naissance.
B] La ventilation invasive est la première mesure thérapeutique.
C] La radiographie thoracique de face est indiquée pour chercher l'étiologie.
D] La TDM thoracique est le premier examen paraclinique à demander.
E] L'antibiotique à large spectre est la meilleure thérapeutique.

Correction officielle - normal 2025 Q14 = A,C

# normal 2025 Q15 - Pathologies infectieuses et métaboliques du nouveau-né

15. Le premier examen paraclinique à demander en cas d'ictère néonatal est :

A] L'échographie abdominale.
B] Le groupage de la maman.
C] Le groupage du nouveau-né
D] Le dosage de la bilirubine totale conjuguée et libre.
E] La numération formule sanguine.

Correction officielle - normal 2025 Q15 = D

# normal 2025 Q16 - Pathologies infectieuses et métaboliques du nouveau-né

16. Les germes de l'infection néonatale tardive sont :

A] Le bordetella pertussis.
B] Le staphylocoque doré
C] Le streptocoque du groupe B.
D] Le klebsiella pneumonia.
E] Le Toxoplasma gondii.

Correction officielle - normal 2025 Q16 = A,B,D

# normal 2025 Q17 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

17. Un nouveau-né à J1 de vie, à terme, se présente aux urgences pour une cyanose généralisée, sa saturation est à 70% à l'air libre, quelle est la prochaine étape ? (1 seule réponse)

A] Un test d'hyperoxie
B] Une radiographie du thorax
C] Un bilan biologique
D] Une intubation trachéale
E] Un abdomen sans préparation

Correction officielle - normal 2025 Q17 = A

# normal 2025 Q18 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

18. Vous pratiquez un test d'hyperoxie sur ce nouveau-né qui consiste à :

A] Mettre de l'oxygène à 100% pendant 10 minutes
B] Mettre de l'oxygène à 50% pendant 10 minutes
C] Mettre de l'oxygène à 50% pendant 5 minutes
D] Mettre de l'oxygène à 21 % pendant 5minutes
E] Mettre de l'oxygène à 21% pendant 10 minutes

Correction officielle - normal 2025 Q18 = A

# normal 2025 Q19 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

19. Le test d'hyperoxie retrouve une saturation à 70%, ce qui permet de retenir un seul diagnostic :

A] Une infection pulmonaire
B] Une hypoventilation
C] Une transposition des gros vaisseaux
D] Une inhalation méconiale
E] Une malformation pulmonaire

Correction officielle - normal 2025 Q19 = C

# normal 2025 Q20 - Développement et croissance néonatale

20. Parmi les éléments du score de FARR, une seule réponse est fausse :

A] La mesure des nodules mamelonnaires
B] Les plis plantaires
C] La forme des oreilles
D] Le lanugo
E] Les plis palmaires

Correction officielle - normal 2025 Q20 = E

# normal 2025 Q21 - Développement et croissance néonatale

21. Parmi les complications métaboliques de la prématurité, une seule proposition est fausse :

A] Hyponatrémie
B] Hypocalcémie
C] Hypomagnésémie
D] Hyperkaliémie
E] Hypoglycémie

Correction officielle - normal 2025 Q21 = C

# normal 2025 Q22 - Développement et croissance néonatale

22. La leucémie chez un enfant est caractérisée par : (une seule réponse juste)

A] Une anémie microcytaire
B] Une pancytopénie sur l'hémogramme
C] Une hyperleucocytose supérieure à 50 000 et thrombopénie
D] Une splénomégalie et anémie
E] Des blastes sur le myélogramme

Correction officielle - normal 2025 Q22 = E

# normal 2025 Q23 - Hématologie et oncologie pédiatrique

23. Parmi les anomalies suivantes, laquelle ou lesquelles est (sont) en faveur d'une hémophilie de l'enfant

A] L'hémarthrose est la manifestation la plus fréquente
B] L'hémostase primaire est perturbée
C] Le test de Coombs est positif
D] Les réserves en fer sont augmentées
E] Le test de céphaline activé est allongé

Correction officielle - normal 2025 Q23 = A,E

# normal 2025 Q24 - Hématologie et oncologie pédiatrique

24. La drépanocytose de l'enfant est diagnostiquée sur:

A] L'hémogramme
B] L'électrophorèse de l'hémoglobine
C] Le dosage de la vitamine C
D] La biopsie de la rate
E] L'électrophorèse des protides

Correction officielle - normal 2025 Q24 = B

# normal 2025 Q25 - Gastroentérologie pédiatrique

25. L'œsophagite peptique chez un nourrisson est confirmée par :

A] Une échographie abdominale
B] Une fibroscopie digestive haute
C] Une TDM abdominale
D] Une radiographie du thorax
E] Une pH métrie

Correction officielle - normal 2025 Q25 = B

# normal 2025 Q26 - endocrinologie pédiatrique

26. La surveillance d'un enfant diabétique comporte :

A] Une microalbuminurie après 3 ans de diabète
B] Un examen ophtalmologique à la lampe à fente après 3 ans
C] Une TSH une fois par an
D] Des antitransglutaminases une fois par an
E] Une échocoeur après 5 ans

Correction officielle - normal 2025 Q26 = A,B,C,D,E

# normal 2025 Q27 - Gastroentérologie pédiatrique

27. le premier diagnostic à évoquer chez un nourrisson de 5 mois présentant une diarrhée chronique depuis 2 mois est :

A] Une maladie inflammatoire chronique de l'intestin
B] Une insuffisance cardiaque
C] Une allergie aux protéines du lait de vache
D] Une mucoviscidose
E] Une pneumonie

Correction officielle - normal 2025 Q27 = C

# normal 2025 Q28 - Gastroentérologie pédiatrique

28. Le traitement chez le ce nourrisson comporte :

A] Une corticothérapie
B] Des antispasmodiques
C] Des antibiotiques
D] Un régime sans gluten
E] Un hydrolysat de protéines du lait de vache

Correction officielle - normal 2025 Q28 = E

# normal 2025 Q29 - endocrinologie pédiatrique

29. Fille de 6 ans, présentant depuis 3 semaines une énurésie secondaire, avec amaigrissement et polyphagie, consulte aux urgences pour des vomissements aigus et une dyspnée; L'examen retrouve une enfant déshydratée, polypnéique avec une polyurie. Il s'agit :

A] D'une gastroentérite aiguë sévère
B] D'une acidocétose diabétique
C] D'une pneumonie
D] D'une occlusion intestinale
E] D'une infection urinaire

Correction officielle - normal 2025 Q29 = B

# normal 2025 Q30 - Néphrologie pédiatrique

30. Parmi ces mécanismes physiopathologiques d'une protéinurie chez l'enfant, un seul n'est pas classique :

A] Glomérulaire
B] Surcharge
C] Modifications hémodynamiques
D] Exsudation
E] Tubulaire

Correction officielle - normal 2025 Q30 = B

# normal 2025 Q31 - Néphrologie pédiatrique

31. La néphrose lipoïdique comporte tous les éléments suivants sauf un :

A] Une HTA
B] œdèmes blancs mou d'installation brutale
C] Une albuminémie < 30g/l
D] Une hypercholestérolémie
E] Les rechutes

Correction officielle - normal 2025 Q31 = A

# normal 2025 Q32 - Néphrologie pédiatrique

32. Une seule proposition est fausse concernant la GNA post infectieuse :

A] Est prévenable si on traite correctement une infection streptococcique
B] Nécessite une restriction hydro sodée
C] Peut compliquer une infection parasitaire ou fongique
D] Récidive
E] Peut entraîner une insuffisance rénale terminale

Correction officielle - normal 2025 Q32 = D

# normal 2025 Q33 - Néphrologie pédiatrique

33. Concernant la PNA chez un nouveau-né, une seule proposition est fausse laquelle :

A] Le risque de sepsis est important
B] Se présente sous forme d'un ictère prolongé
C] Se traite comme une méningite
D] Peut donner une localisation infectieuse secondaire
E] Nécessite une échographie rénale et urologique

Correction officielle - normal 2025 Q33 = C

# normal 2025 Q34 - Néphrologie pédiatrique

34. Toutes les complications suivantes sont possibles avec un purpura rhumatoïde sauf une laquelle :

A] Invagination intestinale aiguë
B] Syndrome néphrotique
C] Orchite
D] Sténose urétérale
E] Déformation articulaire

Correction officielle - normal 2025 Q34 = E

# normal 2025 Q35 - Rhumatologie pédiatrique

35. En faveur d'une AJI systémique :

A] Une courbe de température évocatrice
B] Une Hépatosplénomégalie
C] Une éruption cutanée fugace
D] Absence de syndrome inflammatoire
E] Un risque accru de syndrome d'activation macrophagique

Correction officielle - normal 2025 Q35 = A,B,C,E

# normal 2025 Q36 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

36. Un nouveau-né de 3 jours est admis aux urgences pour des vomissements bilieux. L'interrogatoire trouve une absence d'émission méconiale. L'examen clinique trouve un abdomen distendu, des orifices herniaires libres et un anus en place. Quel diagnostic suspectez-vous ?

A] Une atrésie duodénale.
B] Une atrésie de l'œsophage.
C] Une atrésie du grêle.
D] Une malformation Ano rectale.
E] Un volvulus sur mésentère commun.

Correction officielle - normal 2025 Q36 = C

# normal 2025 Q37 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

37. Un nourrisson de 6 semaines présente des vomissements lactés pendant 3 jours. L'examen clinique trouve un nourrisson déshydraté. Quel diagnostic suspectez-vous ?

A] Une occlusion néonatale.
B] Un volvulus sur mésentère commun.
C] Une sténose hypertrophique du pylore.
D] Un reflux gastro-œsophagien.
E] Une atrésie duodénale.

Correction officielle - normal 2025 Q37 = C

# normal 2025 Q38 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

38. Un nouveau-né d'un jour de sexe masculin issu d'une grossesse non suivie avec accouchement à domicile. Admis aux urgences pour détresse respiratoire. L'interrogatoire trouve des accès de toux et de suffocation lors des tétées. L'examen clinique trouve une polypnée et une mousse de salive dans la bouche. Quel diagnostic suspectez-vous ?

A] Une hernie congénitale de la coupole.
B] Une cardiopathie.
C] Une atrésie de l'œsophage.
D] Une hernie hiatale.
E] Une hernie de Larrey.

Correction officielle - normal 2025 Q38 = C

# normal 2025 Q39 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

39. Votre conduite :

A] Vérifier la perméabilité de l'œsophage.
B] Examiner le périnée et les hanches.
C] Faire une radiographie thoracoabdominale de face.
D] Faire une tomodensitométrie thoracique.
E] Faire une fibroscopie digestive haute

Correction officielle - normal 2025 Q39 = A,B,C

# normal 2025 Q40 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

40. Un nourrisson de 6 mois est admis aux urgences pour crises de pleurs paroxystiques et des vomissements.

A] Vous suspectez une invagination intestinale aigüe.
B] Vous cherchez la présence de rectorragies.
C] Vous prescrivez un antalgique.
D] Vous demandez une échographie abdominale en urgence.
E] Vous prescrivez des antiémétiques.

Correction officielle - normal 2025 Q40 = A,B,D

# normal 2025 Q41 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

41. Parmi les caractéristiques des vomissements de la Sténose Hypertrophique du Pylore, laquelle est juste ?

A] Ils sont faciles en jet
B] Ils deviennent secondairement bilieux
C] Ils commencent depuis la naissance
D] Ils ne causent pas de troubles biologiques
E] Ils se tarissent grâce aux antiémétiques

Correction officielle - normal 2025 Q41 = A

# normal 2025 Q42 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

42. Concernant l'Hépatoblastome :

A] L'Age de prédilection se situe vers 5-6ans
B] Il s'accompagne d'un taux élevé des Alpha foetoprotéines
C] Le traitement est exclusivement chirurgical
D] C'est une tumeur bénigne du foie
E] Il survient sur un foie malade (cirrhotique)

Correction officielle - normal 2025 Q42 = B

# normal 2025 Q43 - Urologie pédiatrique

43. Un nourrisson de 2 mois est amené en consultation pour bourse gauche vide. L'examen retrouve le testicule gauche en position inguinale et conclut à une cryptorchidie gauche. Votre conduite sera :

A] Proposer la cure chirurgicale
B] Demander une échographie inguinale
C] Revoir le malade à l'âge de 01 an pour évaluation et décision
D] Proposer une cœlioscopie diagnostique et thérapeutique
E] Demander une TDM abdominale

Correction officielle - normal 2025 Q43 = C

# normal 2025 Q44 - Orthopédie pédiatrique

44. Une boiterie douloureuse évoluant depuis 4 semaines chez un garçon de 12 ans. Quel est votre diagnostic :

A] Une épiphysiolyse fémorale supérieure instable
B] Des séquelles de traumatisme de cartilage de croissance d'un fémur survenu depuis 3 ans
C] Une luxation congénitale de la hanche
D] La maladie de Leg Perthes Calvé
E] Une myopathie

Correction officielle - normal 2025 Q44 = D

# normal 2025 Q45 - Orthopédie pédiatrique

45. Un enfant de 2 ans présente une Spondylodiscite bactérienne de la 2ème vertèbre dorsale évoluant depuis 24 heures. Quel est le signe qui n'est pas en faveur de diagnostic :

A] Une boiterie douloureuse
B] Enfant refuse de s'assoir
C] Un psoïtis
D] Une rectitude du rachis dorsal
E] La scintigraphie osseuse objective une hyperfixation de la 2ème vertèbre dorsale

Correction officielle - normal 2025 Q45 = C

# normal 2025 Q46 - Orthopédie pédiatrique

46. Quelle proposition en faveur d'une scoliose chez un enfant :

A] Une asymétrie des épines iliaques antéro-supérieures
B] Une asymétrie des fossettes sacrées
C] Une douleur rachidienne
D] Une asymétrie d'écart entre les deux bras et le tronc
E] Une inégalité des deux membres inférieurs

Correction officielle - normal 2025 Q46 = D

# normal 2025 Q47 - Orthopédie pédiatrique

47. Concernant l'ostéomyélite aiguë hématogène septique de l'enfant, quelle est la proposition exacte ?

A] La tranche d'âge entre 5 et 10 ans est la plus touchée.
B] La notion de traumatisme est toujours retrouvée à l'interrogatoire.
C] La métaphyse humérale supérieure est la localisation la plus fréquente.
D] La porte d'entrée est toujours en regard de la métaphyse atteinte.
E] Elle touche une fille pour 2 garçons.

Correction officielle - normal 2025 Q47 = E

# normal 2025 Q48 - Orthopédie pédiatrique

48. K, enfant de 4 ans, admis aux urgences pour suspicion d'ostéomyélite septique de l'extrémité inférieure du fémur, compliquée d'une séptico-pyohémie et atteinte multifocale. Vous démarrez une antibiothérapie en urgence par voie intraveineuse basée sur : (Une seule proposition est juste)

A] La Cefalotine + Vancomycine + Gentamycine.
B] L'amoxicilline-acide clavulanique.
C] L'amoxicilline-acide clavulanique + Gentamycine.
D] La Cefalotine + Gentamycine.
E] La céfalotine + Vancomycine.

Correction officielle - normal 2025 Q48 = A

# normal 2025 Q49 - Orthopédie pédiatrique

49. S, enfant de 1 ans, victime d'un traumatisme du genou droit. La radiographie face et profil a mis en évidence un décollement pur de l'épiphyse fémorale inférieure, Il s'agit : (Une seule proposition est juste)

A] D'un décollement épiphysaire type 1 de Salter et Harris
B] D'un décollement épiphysaire type 2 de Salter et Harris
C] D'un décollement épiphysaire type 3 de Salter et Harris
D] D'un décollement épiphysaire type 4 de Salter et Harris
E] D'un décollement épiphysaire type 5 de Salter et Harris

Correction officielle - normal 2025 Q49 = A

# normal 2025 Q50 - Orthopédie pédiatrique

50. Les tumeurs osseuses malignes

A] L'ostéosarcome et le chondrosarcome sont les tumeurs les plus fréquentes
B] Le maître symptôme est la tuméfaction
C] Le diagnostic est confirmé par l'IRM
D] L'IRM permet de dépister les skip métastases
E] Le traitement est exclusivement chirurgical

Correction officielle - normal 2025 Q50 = D

---

// normal 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/763813aa-df23-4890-83b3-f736f3ee3aa5

# normal 2024 Q1 - DHA et diarrhée aiguë

1. Les bases de la prise en charge d'une diarrhée aiguë du nourrisson sont :

A] L'amoxicilline
B] La réhydratation
C] La mise au repos de l'intestin
D] Le pansement intestinal
E] L'anti-sécrétoire

Correction officielle - normal 2024 Q1 = B

# normal 2024 Q2 - maladies infectieuses

2. Dans la varicelle de l'enfant :

A] L'éruption est prurigineuse
B] La surinfection est absente
C] L'éruption se fait en un seul temps
D] La transmission est respiratoire
E] L'éviction scolaire n'est pas obligatoire

Correction officielle - normal 2024 Q2 = A,D

# normal 2024 Q3 - maladies infectieuses

3. Les particularités de la tuberculose de l'enfant sont :

A] Le caractère pauci-bacillaire
B] La fréquence de la résistance
C] Le contaminateur est souvent familial
D] La rareté des formes ganglionnaires
E] La rareté de la tuberculose extra-pulmonaire

Correction officielle - normal 2024 Q3 = A,C

# normal 2024 Q4 - La fièvre

4. Les signes cliniques en faveur de la gravité de la fièvre chez le jeune nourrisson sont :

A] La somnolence
B] Le cri vigoureux
C] La peau froide
D] Le teint gris
E] L'hypotonie

Correction officielle - normal 2024 Q4 = A,D,E

# normal 2024 Q5 - Méningites

5. La méningite est suspectée devant :

A] Une fièvre aiguë
B] Un trouble de comportement
C] Un gémissement
D] Un torticolis
E] Une fontanelle bombante

Correction officielle - normal 2024 Q5 = A,B,C,E

# normal 2024 Q6 - Méningites

6. Un enfant qui pèse 45 kg doit recevoir en cas de méningite à méningocoque :

A] La ceftriaxone à 100 mg/kg/j
B] La ceftriaxone 4 g et demi par jour
C] La ceftriaxone 4 g par jour
D] La ceftriaxone en deux prise par jour
E] La ceftriaxone en une prise par jour.

Correction officielle - normal 2024 Q6 = [pending]

# normal 2024 Q7 - Déficit immunitaire

7. Un déficit immunitaire est suspecté si :

A] présence d'un ecthyma gangrenusum
B] Il y a 2 otites sur un an
C] Il y a 3 pneumonies sur un an
D] Il y a des décès dans la fratrie
E] Le taux de lymphocyte est moins de 3000 chez le nourrisson.

Correction officielle - normal 2024 Q7 = A,C,D,E

# normal 2024 Q8 - Développement psychomoteur

8. Le retard psychomoteur peut être secondaire à une :

A] Hypothyroïdie
B] Trisomie 21
C] Prématurité
D] Méningite néonatale
E] Asphyxie périnatale

Correction officielle - normal 2024 Q8 = A,B,C,D,E

# normal 2024 Q9 - Gastroentérologie pédiatrique

9. Les douleurs abdominales aigues de l'enfant :

A] Leur association à une altération de l'état général constitue un signe de gravité.
B] Peuvent engager le pronostic vital de l'enfant.
C] Le toucher rectal est toujours recommandé.
D] Une occlusion sur bride est à évoquer en cas de présence de cicatrice de laparotomie.
E] L'échographie abdominale est l'examen paraclinique de première intention à demander.

Correction officielle - normal 2024 Q9 = A,B,D,E

# normal 2024 Q10 - Gastroentérologie pédiatrique

10. Les vomissements de l'enfant :

A] Peuvent être en rapport avec une cause extradigestive.
B] Des vomissements bilieux doivent toujours rechercher une cause chirurgicale.
C] Associés à une fièvre doivent toujours éliminer une méningite purulente.
D] L'examen complet doit se faire sur un enfant entièrement nu.
E] L'échographie abdominale est systématique.

Correction officielle - normal 2024 Q10 = A,B,C,D

# normal 2024 Q11 - pneumologie pédiatrique

11. Une dyspnée inspiratoire du nourrisson peut être en rapport avec :

A] Trachéite
B] Bronchiolite virale
C] Pneumonie
D] Pharyngite
E] Laryngite virale

Correction officielle - normal 2024 Q11 = E

# normal 2024 Q12 - pneumologie pédiatrique

12. Un enfant de 4 ans se présente aux urgences pour une dyspnée sifflante. Le diagnostic de crise d'asthme modérée a été retenu. Quels sont les éléments cliniques en faveur de ce diagnostic :

A] Une saturation d'oxygène à 92 %.
B] Une fréquence cardiaque à 140 battements/min.
C] Des troubles de la conscience.
D] Une fréquence respiratoire à 38 cycles/min.
E] Une cyanose.

Correction officielle - normal 2024 Q12 = B,D

# normal 2024 Q13 - pneumologie pédiatrique

13. Un enfant de 3 ans consulte aux urgences pour un troisième épisode de dyspnée sifflante vous retenez le diagnostic d'asthme préscolaire sur les éléments suivants :

A] Un stridor associé.
B] La présence d'intervalle libre normal entre les épisodes de dyspnée.
C] Une croissance staturo-pondérale normale.
D] Une diarrhée chronique associée.
E] La réversibilité des symptômes sous bêta 2 mimétiques à courte durée d'action.

Correction officielle - normal 2024 Q13 = B,C,E

# normal 2024 Q14 - pneumologie pédiatrique

14. Quelles sont les propositions exactes concernant la pneumonie à pneumocoque de l'enfant :

A] Le tableau clinique est brutal.
B] La pneumonie à pneumocoque survient à tout âge.
C] La tolérance clinique est bonne.
D] L'hospitalisation est indiquée si l'âge est inférieur à 2 ans.
E] La radiographie thoracique de contrôle est indiquée en cas de pneumonie ronde

Correction officielle - normal 2024 Q14 = A,B,E

# normal 2024 Q15 - pneumologie pédiatrique

15. Dans la bronchiolite virale aiguë du nourrisson:

A] Le virus respiratoire syncytial (VRS) est responsable d'une hypersécrétion muqueuse dans les bronches.
B] Le virus respiratoire syncytial est responsable d'un rétrécissement endoluminal bronchique.
C] Le tableau clinique débute par une rhinopharyngite.
D] Le tableau clinique comporte une distension thoracique avec freinage expiratoire.
E] La radiographie thoracique est faite devant toute suspicion de bronchiolite virale aiguë.

Correction officielle - normal 2024 Q15 = A,B,C,D

# normal 2024 Q16 - Pathologies infectieuses et métaboliques du nouveau-né

16. Les germes de l'infection néonatale précoce en 2023 sont :

A] Le méningocoque
B] Le staphylocoque multirésistant
C] Le Klebsiella pneumoniae
D] Le streptocoque B
E] L'Escherichia Coli

Correction officielle - normal 2024 Q16 = B,C,D,E

# normal 2024 Q17 - Réanimation et soins immédiats du nouveau-né

17. Les deux examens paracliniques de première intention à demander en cas d'asphyxie périnatale chez un nouveau-né sont :

A] L'échographie transfontanellaire
B] La numération formule sanguine
C] L'EEG d'amplitude
D] L'EEG standard.
E] La gazométrie sanguine.

Correction officielle - normal 2024 Q17 = C,E

# normal 2024 Q18 - Réanimation et soins immédiats du nouveau-né

18. Les signes cliniques d'une détresse respiratoire néonatale orientant vers une hernie de la coupole diaphragmatique gauche sont :

A] Un hémithorax bombé
B] Déviation des bruits cardiaques à gauche
C] Des bruits hydro-aériques à gauche
D] Un souffle amphorique à droite.
E] Diminution des murmures vésiculaires à droite.

Correction officielle - normal 2024 Q18 = A,C

# normal 2024 Q19 - Pathologies infectieuses et métaboliques du nouveau-né

19. Les étiologies d'un ictère hémolytique néonatal sont :

A] L'incompatibilité dans le système OAB.
B] Un céphalhématome.
C] L'hypothyroïdie.
D] Déficit en G6PD.
E] Déficit en alpha 1 antitrypsine.

Correction officielle - normal 2024 Q19 = A,D

# normal 2024 Q20 - Les convulsions néonatales

20. Quelles sont les propositions vraies concernant les convulsions du nouveau-né :

A] Elles sont plus fréquentes chez le prématuré
B] La myélinisation du cerveau est complète
C] Les systèmes excitateurs prédominent sur les systèmes inhibiteurs
D] Les convulsions tonico-cloniques généralisées sont les plus fréquentes
E] La synaptogenèse du cerveau est incomplète

Correction officielle - normal 2024 Q20 = A,C,E

# normal 2024 Q21 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

21. Le test d'hyperoxie:

A] Est une administration d'oxygène à 100% de FiO2 pendant 10 minutes
B] Est une administration d'oxygène à 25% de FiO2 pendant 10 minutes
C] Est une administration d'oxygène à 50% de FiO2 pendant 5 minutes
D] Est une administration d'oxygène pendant 5 minutes
E] Permet de différencier les causes cardiaques des causes pulmonaires

Correction officielle - normal 2024 Q21 = A,E

# normal 2024 Q22 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

22. Un nouveau-né à J2 de vie est cyanosé. Quelle étape est nécessaire pour confirmer le diagnostic? (1 seule réponse)

A] Une radiographie du thorax
B] Un test d'hyperoxie
C] Un bilan biologique
D] Une échographie cardiaque
E] Une échographie transfontanellaire

Correction officielle - normal 2024 Q22 = B

# normal 2024 Q23 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

23. Chez ce nouveau-né, la cyanose est probablement d'origine cardiaque, quels sont les causes

A] Une communication interauriculaire
B] Une communication interventriculaire
C] Une transposition des gros vaisseaux
D] Une atrésie pulmonaire
E] Une persistance du canal artériel

Correction officielle - normal 2024 Q23 = C,D

# normal 2024 Q24 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

24. L'échocoeur n'étant pas disponible, la radiographie du thorax retrouve un cœur en coquille d'œuf, quel diagnostic possible: (1 seule réponse)

A] Une hypertension artérielle pulmonaire
B] Une transposition des gros vaisseaux
C] Une atrésie pulmonaire
D] Une hypoplasie du ventricule gauche
E] Une tétralogie de Fallot

Correction officielle - normal 2024 Q24 = B

# normal 2024 Q25 - Néphrologie pédiatrique

25. Mohamed âgé de 5 ans admis pour des œdèmes généralisés depuis 4 jours. Quels sont les éléments en faveur de la néphrose lipoïdique :

A] L'âge de 5 ans
B] La présence d'une hématurie macroscopique
C] La tension artérielle à 13/9 mmHg
D] Un OAP
E] La présence d'un purpura infiltré

Correction officielle - normal 2024 Q25 = A

# normal 2024 Q26 - Néphrologie pédiatrique

26. Ali âgé de 8 mois fébrile à 40° depuis 48h avec diarrhées liquidiennes, vomissements et altération de l'état général. Vous devez :

A] Démarrer des C3G injectables en premier
B] La PL est le premier geste à faire
C] Faire une bandelette urinaire
D] Faire une hémoculture
E] Démarrer une amoxicilline par voie injectable

Correction officielle - normal 2024 Q26 = C,D

# normal 2024 Q27 - Rhumatologie pédiatrique

27. Khadija âgée de 14 ans consulte pour un purpura infiltré des 2 membres inférieurs nécrosant par endroit sans fièvre associé à des arthralgies :

A] Le seul diagnostic à évoquer est le purpura rhumatoïde
B] Les rectorragies font craindre une invagination intestinale aiguë compliquant le purpura rhumatoïde
C] La périartérite noueuse est à évoquer si hypertension artérielle
D] La recherche d'une atteinte rénale s'impose
E] Le lupus systémique est à évoquer

Correction officielle - normal 2024 Q27 = B,C,D,E

# normal 2024 Q28 - Néphrologie pédiatrique

28. Une hématurie macroscopique récidivante chez une fille de 6 ans doit faire :

A] Rechercher une lithiase urinaire
B] Évoquer une GNA post infectieuse
C] Suspecter une uropathie malformative
D] Évoquer une maladie de Berger
E] Évoquer une néphrose lipoïdique

Correction officielle - normal 2024 Q28 = A,C,D

# normal 2024 Q29 - Néphrologie pédiatrique

29. Quelle est (ou quelles sont ) parmi les propositions suivantes celle (ou celles) qui peut (peuvent) donner un syndrome néphrotique :

A] Le purpura rhumatoïde
B] La GNA post infectieuse
C] La protéinurie orthostatique
D] Le lupus érythémateux systémique
E] Un premier épisode d'infection urinaire

Correction officielle - normal 2024 Q29 = A,B,D

# normal 2024 Q30 - endocrinologie pédiatrique

30. A propos du diabète chez l'enfant :

A] Est le plus souvent un diabète insulinodépendant
B] Peut se manifester par une déshydratation ou une détresse respiratoire
C] Nécessite une hospitalisation en cas de décompensation acido-cétosique
D] Nécessite une insulinothérapie adaptée
E] Peut être traité par un régime seul

Correction officielle - normal 2024 Q30 = A,B,C,D

# normal 2024 Q31 - nutrition pédiatrique

31. Enfant de 18 mois consulte pour un genu varum, vous évoquez un rachitisme carentiel commun devant :

A] Une hypotonie
B] Un retard de dentition
C] Une fermeture précoce de la fontanelle antérieure
D] Des bourrelets épiphysaires
E] Une craniosténose

Correction officielle - normal 2024 Q31 = A,B,D

# normal 2024 Q32 - Le retard statural

32. Dans l'hypothyroïdie congénitale :

A] Le diagnostic doit être évoqué devant un ictère néonatal prolongé
B] La TSH est basse
C] Il y a une anémie normochrome normocytaire
D] Le traitement est à base de L-thyroxine
E] Le retard mental est évitable si le traitement est précoce

Correction officielle - normal 2024 Q32 = A,C,D,E

# normal 2024 Q33 - Gastroentérologie pédiatrique

33. La diarrhée chronique du nourrisson:

A] Nécessite un traitement par des antibiotiques
B] Peut-être secondaire à une allergie aux protéines de lait de vache chez le nourrisson
C] Doit faire rechercher un retentissement sur la croissance
D] Une cassure de la courbe de croissance évoque en premier une maladie cœliaque
E] Peut se compliquer par une déshydratation aiguë

Correction officielle - normal 2024 Q33 = B,C,D

# normal 2024 Q34 - Gastroentérologie pédiatrique

34. Dans les vomissements de l'enfant :

A] Un intervalle libre après la naissance doit évoquer une sténose hypertrophique du pylore
B] Les examens paracliniques sont systématiques
C] La survenue d'une hématémèse impose une fibroscopie digestive haute
D] En cas de vomissements verdâtres, une urgence chirurgicale doit être éliminée en premier
E] Des pneumopathies à répétition doivent faire évoquer un RGO atypique

Correction officielle - normal 2024 Q34 = A,C,D,E

# normal 2024 Q35 - Hématologie et oncologie pédiatrique

35. Le traitement de l'hémophilie A repose sur :

A] Corticothérapie
B] Substitution en facteur VIII
C] Substitution en facteur IX
D] Chimiothérapie
E] Radiothérapie

Correction officielle - normal 2024 Q35 = B

# normal 2024 Q36 - Hématologie et oncologie pédiatrique

36. Le signe en faveur d'une drépanocytose :

A] Adénopathie cervicale
B] Crise douloureuse
C] Hématurie
D] Epistaxis
E] Eczéma

Correction officielle - normal 2024 Q36 = B

# normal 2024 Q37 - Malformations congénitales

37. Vous êtes appelés en salle d'accouchement pour examiner un nouveau-né d'une heure de vie. Il présente une tuméfaction de l'abdomen qui est couverte par une membrane translucide qui est centrée par l'ombilic.

A] Il s'agit d'un gastroschisis.
B] Il s'agit d'un laparoschisis.
C] Il s'agit d'une omphalocèle.
D] Il faut lutter contre l'hypoglycémie.
E] Il faut lutter contre l'hypothermie.

Correction officielle - normal 2024 Q37 = C,D,E

# normal 2024 Q38 - Malformations congénitales

38. Vous réalisez chez ce nouveau-né

A] Une vérification de la perméabilité de l'œsophage.
B] Un examen du périnée.
C] Une TDM abdominale.
D] Une ventilation au masque.
E] Un allaitement.

Correction officielle - normal 2024 Q38 = A,B

# normal 2024 Q39 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

39. Un nouveau-né de 3 semaines qui était normal jusque là présente des vomissements bilieux pendant 1 heure avant son admission. L'examen clinique trouve un abdomen non distendu. Vous suspectez :

A] Une atrésie du grêle.
B] Une atrésie duodénale.
C] Une sténose hypertrophique du pylore.
D] Une atrésie duodénale.
E] Un volvulus sur mésentère commun.

Correction officielle - normal 2024 Q39 = E

# normal 2024 Q40 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

40. Vous êtes appelés aux urgences pour examiner un nourrisson de 8 mois qui était normal jusque là. Il présente des vomissements bilieux pendant 6 heures avant son admission. Vous devez chercher à l'interrogatoire :

A] L'heure d'émission méconiale.
B] La rectorragie.
C] Les ménélas.
D] L'urethrorragie.
E] Les pleurs paroxystiques.

Correction officielle - normal 2024 Q40 = B,E

# normal 2024 Q41 - Urologie pédiatrique

41. Une fille de 13 ans consulte pour des douleurs abdominales. L'examen clinique trouve une masse pelvienne fixe qui plonge dans le pelvis avec un bord supérieur convexe :

A] Il faut examiner la vulve.
B] Il faut faire un toucher rectal.
C] Il peut être en rapport avec un hématocolpos.
D] Il peut être en rapport avec un néphroblastome.
E] Il peut être en rapport avec un hématosalpinx.

Correction officielle - normal 2024 Q41 = A,B,C

# normal 2024 Q42 - Malformations congénitales

42. Un nouveau-né de 3 heures de vie présente des accès de toux avec suffocation et hypersalivation.

A] Vous suspectez une hernie diaphragmatique gauche
B] Vous suspectez une atrésie de l'œsophage
C] Vous suspectez une atrésie duodénale.
D] Vous réalisez une vérification de la perméabilité de l'œsophage
E] Vous réalisez une fibroscopie digestive haute

Correction officielle - normal 2024 Q42 = B,D

# normal 2024 Q43 - Urologie pédiatrique

43. Un nourrisson de 6 mois présente depuis deux semaines une grosse bourse droite, indolore, irréductible. Le testicule n'est pas perçu ; la transillumination est positive. S'agit-il :

A] D'une hernie inguinale étranglée.
B] D'un kyste du cordon.
C] D'une hydrocèle communicante.
D] D'une hydrocèle non communicante.
E] D'une torsion du testicule.

Correction officielle - normal 2024 Q43 = D

# normal 2024 Q44 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

44. Un garçon âgé de 15 mois est amené aux urgences pour tuméfaction inguinale gauche douloureuse et inflammatoire, évoluant depuis environ 24 heures, associée à des vomissements bilieux, un arrêt des matières et des gaz et une distension abdominale. Le testicule gauche est en place. Le diagnostic le plus probable est une hernie inguinale gauche étranglée compliquée. Votre conduite à tenir consistera à :

A] Faire une réduction par taxis.
B] Prescrire des antiémétiques et des antalgiques en ambulatoire.
C] Faire une insufflation d'air à visée thérapeutique
D] Programmer l'intervention chirurgicale dans une semaine.
E] Indiquer une chirurgie en urgence.

Correction officielle - normal 2024 Q44 = E

# normal 2024 Q45 - Orthopédie pédiatrique

45. Dans les tumeurs osseuses malignes (TOM), l'IRM du membre atteint

A] Permet de poser le diagnostic de certitude d'une TOM
B] Donne les dimensions exactes de la tumeur
C] Donne les rapports de la tumeur avec les vaisseaux et nerfs
D] Dépiste les Skip metastases
E] Doit être faite immédiatement après la biopsie

Correction officielle - normal 2024 Q45 = B,C,D

# normal 2024 Q46 - Orthopédie pédiatrique

46. le pied bot varus équin

A] Comprend un varus de l'avant pied
B] Une supination de l'avant pied
C] Le diagnostic est posé sur une radiographie à la naissance
D] Une série de plâtre permet de corriger la déformation
E] La chirurgie est obligatoire avant l'âge de la marche

Correction officielle - normal 2024 Q46 = B,D

# normal 2024 Q47 - Orthopédie pédiatrique

47. Un enfant de 6ans, qui pèse 20 kg, consultant pour une ostéomyélite débutante de l'extrémité supérieure de l'humérus droit, avec des signes de sepsis. Vous démarrez en urgence un traitement antibiotique par voie parentérale basé sur :

A] L'association amoxicilline acide clavulanique : 500 mg /6h +Gentamycine 60 mg/24h.
B] L'association amoxicilline acide clavulanique: 500 mg/6h.
C] La vancomycine 500 mg/8h.
D] L'amoxicilline 500 mg/6h + Gentamycine 60 mg/24h.
E] La ciproxine 500 mg/12h + Gentamycine 60 mg/24h.

Correction officielle - normal 2024 Q47 = A

# normal 2024 Q48 - Orthopédie pédiatrique

48. Un enfant de 5 ans, victime d'une chute sur le poignet droit en extension. La radiographie a mis en évidence un décollement de l'épiphyse radiale inférieure avec un bout métaphysaire. Il s'agit :

A] D'un décollement épiphysaire stade I de Salter et Harris.
B] D'un décollement épiphysaire stade 2 de Salter et Harris.
C] D'un décollement épiphysaire stade 3 de Salter et Harris.
D] D'un décollement épiphysaire stade 4 de Salter et Harris.
E] D'un décollement épiphysaire stade 5 de Salter et Harris.

Correction officielle - normal 2024 Q48 = B

# normal 2024 Q49 - Orthopédie pédiatrique

49. Une boiterie douloureuse chez un enfant de 13 ans peut faire évoquer :

A] Une inégalité des membres inférieurs
B] Une épiphysiolyse fémorale supérieure instable
C] Des séquelles d'une ostéomyélite du fémur
D] Une spondylodiscite lombaire Bactérienne
E] Une tumeur osseuse du tibia

Correction officielle - normal 2024 Q49 = D,E

# normal 2024 Q50 - Orthopédie pédiatrique

50. Un enfant de 2 ans présente une Spondylodiscite bactérienne de la 8ème vertèbre dorsale évoluant depuis 24 heures. Quels sont les signes cliniques et paracliniques en faveur du diagnostic :

A] Enfant refuse de marcher
B] Enfant refuse de s'asseoir
C] Un psoïtis
D] Une radiographie standard du rachis est souvent normale
E] Une hypofixation à la scintigraphie osseuse

Correction officielle - normal 2024 Q50 = A,B,D

---

// Ratt 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/891775dd-c634-4ac4-b2f2-8d233f988c6f

# Ratt 2024 Q1 - Pathologies infectieuses et métaboliques du nouveau-né

1. Les germes de l'infection néonatale précoce en 2023 sont :

A] Le méningocoque
B] Le staphylocoque multi résistant
C] Le Klebsiella pneumoniae
D] Le streptocoque B
E] L'Escherichia Coli

Correction officielle - Ratt 2024 Q1 = B,C,D,E

# Ratt 2024 Q2 - Réanimation et soins immédiats du nouveau-né

2. Les signes cliniques d'une détresse respiratoire néonatale orientant vers une bernie de la coupole diaphragmatique gauche sont :

A] Un hémithorax bombé et auscultation
B] Déviation des bruits cardiaques à gauche
C] Des bruits hydro-aériques à gauche
D] Un souffle amphorique à droite.
E] Diminution des murmures vésiculaires à droite.

Correction officielle - Ratt 2024 Q2 = A,C

# Ratt 2024 Q3 - Pathologies infectieuses et métaboliques du nouveau-né

3. Les étiologies d'un ictère hémolytique néonatal sont :

A] L'incompatibilité dans le système OAB.
B] Un céphalhématome.
C] L'hypothyroïdie.
D] Déficit en G6PD.
E] Déficit en alpha 1 antitrypsine.

Correction officielle - Ratt 2024 Q3 = A,D

# Ratt 2024 Q4 - Les convulsions néonatales

4. Quelles sont les propositions vraies concernant les convulsions du nouveau-né :

A] Elles sont plus fréquentes chez le prématuré
B] La myélinisation du cerveau est complète
C] Les systèmes excitateurs prédominent sur les systèmes inhibiteurs
D] Les convulsions tonico-cloniques généralisées sont les plus fréquentes
E] La synaptogenèse du cerveau est incomplète

Correction officielle - Ratt 2024 Q4 = A,C,E

# Ratt 2024 Q5 - Développement et croissance néonatale

5. Cochez les propositions correctes sur le score de Farr :

A] Il est plus précis que le score de Ballard
B] La forme de l'oreille fait partie de ses critères
C] Le diamètre du tissu mammaire fait partie de ses critères
D] Le lanugo fait partie de ses critères
E] L'aspect des mains fait partie de ses critères

Correction officielle - Ratt 2024 Q5 = B,C,D

# Ratt 2024 Q6 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

6. Un nouveau-né à J2 de vie est cyanosé. Quelle étape est nécessaire pour confirmer le diagnostic? (1 seule réponse)

A] Une radiographie du thorax
B] Un test d'hyperoxie
C] Un bilan biologique
D] Une échographie cardiaque
E] Une échographie transfontanellaire

Correction officielle - Ratt 2024 Q6 = B

# Ratt 2024 Q7 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

7. Chez ce nouveau-né, la cyanose est probablement d'origine cardiaque, quels sont les diagnostics possibles?

A] Une communication interauriculaire
B] Une communication interventriculaire
C] Une transposition des gros vaisseaux
D] Une atrésie pulmonaire
E] Une persistance du canal artériel

Correction officielle - Ratt 2024 Q7 = C,D

# Ratt 2024 Q8 - DHA et diarrhée aiguë

8. Les bases de la prise en charge d'une diarrhée aiguë du nourrisson sont:

A] L'antibiothérapie
B] La réhydratation
C] La mise au repos de l'intestin
D] Le pansement intestinal
E] L'anti-sécrétoire

Correction officielle - Ratt 2024 Q8 = B

# Ratt 2024 Q9 - maladies infectieuses

9. Dans la varicelle de l'enfant :

A] L'éruption est prurigineuse
B] La surinfection est absente
C] L'éruption se fait en un seul temps
D] La transmission est respiratoire
E] L'éviction scolaire n'est pas obligatoire

Correction officielle - Ratt 2024 Q9 = A,D

# Ratt 2024 Q10 - maladies infectieuses

10. Les particularités de la tuberculose de l'enfant sont:

A] Le caractère pauci-bacillaire
B] La fréquence de la résistance
C] Le contaminateur est souvent familial
D] La rareté des formes ganglionnaires Importance de forme gg.
E] La rareté de la tuberculose extra-pulmonaire

Correction officielle - Ratt 2024 Q10 = A,C

# Ratt 2024 Q11 - La fièvre

11. Les signes cliniques en faveur de la gravité de la fièvre chez le jeune nourrisson sont :

A] La somnolence
B] Le cri vigoureux
C] La peau froide
D] Le teint gris
E] L'hypotonie

Correction officielle - Ratt 2024 Q11 = A,C,D,E

# Ratt 2024 Q12 - pneumologie pédiatrique

12. Quels sont les critères d'hospitalisation au cours d'une bronchiolite virale aiguë :

A] Un âge inférieur à 6 mois.
B] Un terrain de déficit immunitaire sous-jacent.
C] Un terrain de prématurité sous-jacent.
D] Une SaO2 inférieure à 95%.
E] Une cyanose.

Correction officielle - Ratt 2024 Q12 = B,C,E

# Ratt 2024 Q13 - pneumologie pédiatrique

13. La prise en charge d'un premier épisode de bronchiolite virale aiguë repose sur :

A] La désobstruction rhinopharyngée.
B] L'hydratation correcte
C] La corticothérapie orale.
D] La prescription des antitussifs.
E] L'antibiothérapie en cas d'otite moyenne aiguë associée

Correction officielle - Ratt 2024 Q13 = A,B,E

# Ratt 2024 Q14 - pneumologie pédiatrique

14. Un enfant de 4 ans consulte pour un troisième épisode de dyspnée sifflante le diagnostic d'asthme préscolaire a été retenu, en faveur de ce diagnostic:

A] La présence d'intervalle libre normal entre les épisodes de dyspnée.
B] La réversibilité des symptômes sous bêta 2 mimétiques à courte durée d'action.
C] Une diarrhée chronique.
D] Un retard staturo-pondéral.
E] Un hippocratisme digital.

Correction officielle - Ratt 2024 Q14 = A,B

# Ratt 2024 Q15 - pneumologie pédiatrique

15. Dans la pneumonie à pneumocoque de l'enfant :

A] Le début est progressif.
B] Le tableau clinique peut être pseudo-chirurgical.
C] Le tableau clinique peut se compliquer d'une pleurésie.
D] Le traitement repose sur l'amoxicilline-acide clavulanique à la dose de 50 mg/kg/j.
E] La radiographie thoracique de contrôle est obligatoire à la fin du traitement.

Correction officielle - Ratt 2024 Q15 = B,C

# Ratt 2024 Q16 - Méningites

16. La méningite à Haemophilus est caractérisée par :

A] Une installation rapide
B] Une installation insidieuse
C] Une normoglycorachie
D] Une formule lymphocytaire
E] L'existence d'oreillons

Correction officielle - Ratt 2024 Q16 = B

# Ratt 2024 Q17 - Méningites

17. Dans la méningite du nourrisson:

A] La raideur de la nuque est indispensable au diagnostic
B] La fièvre isolée peut être le seul symptôme révélateur
C] Le pronostic dépend de la précocité de l'antibiothérapie
D] Le traitement antibiotique est démarré après confirmation du germe responsable
E] Risque de se compliquer d'hydrocéphalie

Correction officielle - Ratt 2024 Q17 = B,C,E

# Ratt 2024 Q18 - Déficit immunitaire

18. Un déficit immunitaire est suspecté si :

A] Présence de parents séropositifs au VIH
B] Il y a 4 épisodes de dyspnée sifflante
C] Il y a 1 pneumonie sur un an
D] Il y a des décès dans la fratrie
E] Le taux de lymphocyte est moins de 1500

Correction officielle - Ratt 2024 Q18 = A,D,E

# Ratt 2024 Q19 - Développement psychomoteur

19. Chez le nourrisson le maintien de la tête:

A] Est acquis à 6 mois
B] Est acquis à 3 mois
C] Est mis en évidence par le tiré assis
D] Est mis en évidence par le signe de parachute
E] Est conditionné par un bon tonus axial

Correction officielle - Ratt 2024 Q19 = B,C,E

# Ratt 2024 Q20 - Gastroentérologie pédiatrique

20. Les douleurs abdominales aigues de l'enfant :

A] Leur association à une altération de l'état général constitue un signe de gravité.
B] Peuvent engager le pronostic vital de l'enfant.
C] Le toucher rectal est toujours recommandé.
D] Une occlusion sur bride est à évoquer en cas de présence de cicatrice de laparotomie
E] L'échographie abdominale est l'examen paraclinique de première intention à demander.

Correction officielle - Ratt 2024 Q20 = A,B,D,E

# Ratt 2024 Q21 - Gastroentérologie pédiatrique

21. Les vomissements de l'enfant :

A] Peuvent être en rapport avec une cause extradigestive.
B] Des vomissements bilieux doivent toujours rechercher une cause chirurgicale.
C] Associés à une fièvre doivent toujours éliminer une méningite purulente.
D] L'examen complet doit se faire sur un enfant entièrement nu.
E] L'échographie abdominale est systématique.

Correction officielle - Ratt 2024 Q21 = A,B,C,D

# Ratt 2024 Q22 - Gastroentérologie pédiatrique

22. Les signes de gravité à rechercher en cas de douleurs abdominales aigues de l'enfant sont:

A] Altération de l'état général
B] Douleur permanente intense, diurne et nocturne
C] Enfant âgé de moins de 5 ans
D] Fièvre élevée avec altération de conscience
E] Vomissements bilieux

Correction officielle - Ratt 2024 Q22 = A,B,D,E

# Ratt 2024 Q23 - Le retard statural

23. Un garçon de 9 ans consulte pour un retard staturo-pondéral à -4DS évoluant depuis le bas âge sans autres signes associés. Le diagnostic le plus probable est:

A] Un syndrome de Turner
B] Une hyperthyroïdie
C] Une maladie inflammatoire chronique de l'intestin
D] Un retard simple de puberté
E] Un déficit en hormone de croissance

Correction officielle - Ratt 2024 Q23 = E

# Ratt 2024 Q24 - nutrition pédiatrique

24. Le traitement du rachitisme carentiel commun repose sur :

A] La corticothérapie
B] L'apport de calcium et de phosphore
C] La vitamine D
D] Les immunosuppresseurs
E] Les hormones thyroïdiennes

Correction officielle - Ratt 2024 Q24 = C

# Ratt 2024 Q25 - Gastroentérologie pédiatrique

25. Dans Les vomissements de l'enfant

A] Un intervalle libre après la naissance doit faire suspecter une sténose hypertrophique du pylore
B] Les examens para cliniques sont systématiques
C] L'association à une hémorragie digestive impose la réalisation d'une TDM abdominale
D] Une urgence médicale doit être éliminée en cas de vomissements verdâtres
E] Le traitement repose sur les antipyrétiques

Correction officielle - Ratt 2024 Q25 = A

# Ratt 2024 Q26 - nutrition pédiatrique

26. L'allaitement maternel:

A] Est dépourvu de protéines
B] Est riche en immunoglobuline IgA
C] Ne Contient pas des oligosaccharides
D] Est riche en vitamine K
E] Est riche en vitamine D

Correction officielle - Ratt 2024 Q26 = B

# Ratt 2024 Q27 - nutrition pédiatrique

27. L'acidocétose diabétique

A] Est une complication fréquente du diabète de type 1 de l'enfant
B] Nécessite une réhydratation par sérum salé pendant 2 heures à raison de 10ml/kg/h
C] Nécessite un apport d'insuline rapide par voie intraveineuse
D] Sa prise en charge peut se compliquer d'une hypoglycémie
E] Nécessite une recherche systématique d'une cause déclenchante

Correction officielle - Ratt 2024 Q27 = A,B,C,D,E

# Ratt 2024 Q28 - Hématologie et oncologie pédiatrique

28. Si une leucémie aiguë est suspectée, quel (s) signes cliniques chercheriez-vous?

A] Adénopathies cervicales
B] Splénomégalie
C] Purpura
D] Eczéma
E] Macrocéphalie

Correction officielle - Ratt 2024 Q28 = A,B,C

# Ratt 2024 Q29 - Hématologie et oncologie pédiatrique

29. Parmi les anomalies suivantes, laquelle ou lesquelles est (sont) en faveur d'une anémie par carence en fer:

A] Diminution de la résistance globulaire aux solutions hypotoniques
B] Présence d'hématies falciformes sur frottis
C] Positivité du test de Coombs
D] Diminution des réserves en fer
E] Présence de globule rouge ronds sur frottis

Correction officielle - Ratt 2024 Q29 = D

# Ratt 2024 Q30 - Néphrologie pédiatrique

30. La glomérulonéphrite aiguë post infectieuses:

A] Peut être secondaire à une infection virale
B] Peut entraîner une insuffisance rénale définitive
C] Généralement d'évolution bénigne
D] Le conflit immunologique consomme du complément
E] Constitue une parmi les étiologies du syndrome néphrotiques

Correction officielle - Ratt 2024 Q30 = A,B,C,D,E

# Ratt 2024 Q31 - Néphrologie pédiatrique

31. Dans la néphrose lipoïdique :

A] Le complément est bas
B] Les œdèmes sont rouges le
C] L'insuffisance rénale est fréquente
D] Le traitement est à base de corticoïdes
E] Le pronostic rénal est réservé

Correction officielle - Ratt 2024 Q31 = D

# Ratt 2024 Q32 - Rhumatologie pédiatrique

32. Un garçon de 8 ans qui se présente pour un purpura des membres inférieurs, En faveur du purpura rhumatoïde vous retenez :

A] La fièvre
B] Le caractère très nécrotique du purpura
C] Le siège du purpura au visage.
D] L'association à des douleurs abdominales et des arthralgies
E] Un mauvais état général

Correction officielle - Ratt 2024 Q32 = D

# Ratt 2024 Q33 - Rhumatologie pédiatrique

33. Les arthralgies aiguës chez l'enfant font craindre:

A] Une pneumopathie
B] Une leucémie
C] Un RAA
D] Un début d'AJl probable
E] Une maladie auto-immune

Correction officielle - Ratt 2024 Q33 = B,C,D,E

# Ratt 2024 Q34 - La fièvre

34. Un nourrisson de 2 mois se présente pour fièvre isolée :

A] Il faut démarrer une bi antibiothérapie C3G et aminoside en toute urgence
B] La CRP n'a pas beaucoup d'intérêt
C] Il faut faire une bandelette urinaire
D] Il faut faire un ECBU
E] Il faut faire des hémocultures

Correction officielle - Ratt 2024 Q34 = C,D,E

# Ratt 2024 Q35 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

35. Un nourrisson de 08 mois est amené aux urgences pédiatriques pour distension abdominale avec vomissements bilieux. L'anamnèse rapporte la notion de cris paroxystiques depuis 3 jours avec refus de téter et rectorragie Parmi les examens paracliniques suivants, lesquels vous allez demander?

A] Une TDM abdominale
B] Une radiographie d'Abdomen sans préparation
C] Un TOGD
D] Une échographie abdominale
E] Un lavement à la gastrographine

Correction officielle - Ratt 2024 Q35 = B,D

# Ratt 2024 Q36 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

36. Le diagnostic retenu est un syndrome occlusif compliquant une invagination intestinale aiguë. Quelle sera votre conduite à tenir (plusieurs choix)?

A] Entreprendre des mesures de Réanimation
B] Opter pour une désinvagination par insufflation d'air
C] Indiquer une chirurgie
D] Faire une désinvagination par lavement aux hydrosolubles
E] Surveiller le malade en attente d'une désinvagination spontanée

Correction officielle - Ratt 2024 Q36 = A,C

# Ratt 2024 Q37 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

37. Un nouveau-né de deux jours de vie est admis aux urgences pour une distension abdominale et des vomissements bilieux. Vous cherchez:

A] Une atrésie du grêle
B] Une malformation Ano rectale.
C] L'heure d'émission méconiale.
D] Une atrésie duodénale.
E] La quantité du méconium.

Correction officielle - Ratt 2024 Q37 = B,C,E

# Ratt 2024 Q38 - Urologie pédiatrique

38. Un garçon de 14 ans est admis aux urgences pour une grosse bourse gauche douloureuse évoluant 2 heures avant l'admission associée à des vomissements

A] Vous demandez une échographie scrotale.
B] Vous pensez à un hydrocèle gauche.
C] Vous réalisez une Trans illumination.
D] Vous pensez à une torsion du cordon spermatique.
E] Vous demandez une scintigraphie scrotale.

Correction officielle - Ratt 2024 Q38 = A,C,D

# Ratt 2024 Q39 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

39. Un nouveau-né de 3 semaines normal jusque là, présente des vomissements bilieux il y'a 2 heures. L'examen clinique trouve un abdomen non distendu. S'agit-il de:

A] Atrésie du grêle.
B] Atrésie de l'œsophage.
C] D'une sténose hypertrophique du pylore.
D] un volvulus sur mésentère commun.
E] D'une atrésie duodénale.

Correction officielle - Ratt 2024 Q39 = D

# Ratt 2024 Q40 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

40. Un nourrisson de 3 mois de sexe masculin est admis aux urgences est admis pour une distension abdominale avec diarrhée. L'anamnèse trouve que le nourrisson était normal jusqu'à il y'a 3 jours L'examen clinique trouve une hypothermie à 36°c et des marbrures. Le diagnostic le plus probable.

A] Une maladie d'Hirschsprung.
B] Une atrésie du grêle.
C] Une atrésie duodénale.
D] Une atrésie jéjunale.
E] Une infection urinaire.

Correction officielle - Ratt 2024 Q40 = E

# Ratt 2024 Q41 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

41. Pour approcher votre diagnostic vous demandez:

A] Un abdomen sans préparation.
B] Un lavement opaque.
C] Une manométrie Ano rectale.
D] Un examen cytobactériologique des urines.
E] Un invertogram.

Correction officielle - Ratt 2024 Q41 = D

# Ratt 2024 Q42 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

42. Un Nourrisson de 1 mois, amené aux urgences pour vomissements chroniques. Vous suspectez une sténose hypertrophique du pylore. Quelles sont les éléments à chercher dans votre anamnèse et votre examen :

A] Vomissements précoces
B] Vomissements verdâtres
C] Changement du caractère des vomissements: lait caillé
D] Refus de biberones le biberon
E] Perte de poids

Correction officielle - Ratt 2024 Q42 = A,C,E

# Ratt 2024 Q43 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

43. Le premier bilan à demander chez ce nourrisson:

A] Une CRP
B] Une échographie abdominale
C] Une opacification digestive
D] Une numération formule sanguine
E] Un bilan hydro électrolytique

Correction officielle - Ratt 2024 Q43 = B,E

# Ratt 2024 Q44 - Orthopédie pédiatrique

44. Une boiterie douloureuse évoluant depuis 4 semaines chez un garçon de 12 ans peut être due à :

A] Une épiphysiolyse fémorale supérieure
B] Des séquelles de traumatisme de cartilage de croissance d'un fémur survenu depuis 3 ans
C] Une tumeur osseuse d'une vertèbre lombaire
D] La maladie de Leg Perthes Calvé
E] Une myopathie

Correction officielle - Ratt 2024 Q44 = A,C,D

# Ratt 2024 Q45 - Orthopédie pédiatrique

45. L'examen de la hanche gauche d'un nouveau-né de sexe féminin à la naissance, avec notion de primiparité présente une abduction de 80° et une manœuvre d'Ortolani négative avec un torticolis, La présentation était siège lors de l'accouchement. Que retenez-vous parmi ces propositions en faveur d'une luxation de hanche:

A] Notion de primiparité
B] Le sexe féminin
C] Une abduction de la hanche gauche à 80°
D] Une présentation siège
E] Torticolis

Correction officielle - Ratt 2024 Q45 = A,B,D,E

# Ratt 2024 Q46 - Orthopédie pédiatrique

46. Un enfant de 2 ans présente une Spondylodiscite bactérienne de la 2ème vertèbre lombaire évoluant depuis 6 heures. Quels sont les signes radio cliniques en faveur du diagnostic pour cet enfant :

A] L'enfant refuse de marcher ou de s'asseoir
B] Un psoïtis
C] Un flessum extra articulaire de la hanche
D] Une radiographie du rachis lombaire standard souvent normale
E] Une hypofixation à la scintigraphie osseuse

Correction officielle - Ratt 2024 Q46 = A,B,C

# Ratt 2024 Q47 - Orthopédie pédiatrique

47. Dans les tumeurs osseuses malignes (TOM), l'IRM du membre atteint

A] permet de poser le diagnostic de certitude d'une TOM
B] donne les dimensions exactes de la tumeur
C] donne les rapports de la tumeur avec les vaisseaux et nerfs
D] dépiste les Skip métastases
E] doit être faite immédiatement après la biopsie

Correction officielle - Ratt 2024 Q47 = B,C,D

# Ratt 2024 Q48 - Orthopédie pédiatrique

48. le pied bot varus équin

A] comprend un varus de l'avant pied
B] une supination de l'avant pied
C] le diagnostic est posé sur une radiographie à la naissance Radio est inutile
D] une série de plâtre permet de corriger la déformation
E] la chirurgie est obligatoire avant l'âge de la marche

Correction officielle - Ratt 2024 Q48 = A,B,D

# Ratt 2024 Q49 - Orthopédie pédiatrique

49. Karim, Bébé de 2 mois, hospitalisé en néonatologie pour ictère, et qui présente au cours de son hospitalisation une arthrite septique de la hanche droite. Vous démarrez en urgence un traitement antibiotique par voie parentérale basé sur :

A] L'association amoxicilline-acide clavulanique à la dose de 150 mg/kg/j
B] L'association amoxicilline-acide clavulanique à la dose de 150 mg/kg/j + Gentamycine à la dose de 5mg/kg/jv
C] La vancomycine à la dose de 60 mg/kg/j + Gentamycine à la dose de 5mg/kg/j
D] L'aminoside seul à la dose de 5 mg/kg/j
E] L'association amoxicilline-acide clavulanique à la dose de 80 mg/kg/j + Gentamycine à la dose de 5mg/kg/j

Correction officielle - Ratt 2024 Q49 = C

# Ratt 2024 Q50 - Orthopédie pédiatrique

50. Samir, enfant de 12 ans, victime d'un traumatisme à haute énergie de la hanche droite. La radio a mis en évidence une fracture basi-cervicale du col fémoral droit déplacée.

A] Il s'agit d'une fracture du col fémoral type 1 selon la classification de Delbet.
B] Il s'agit d'une fracture du col fémoral type 2 selon la classification de Delbet.
C] Il s'agit d'une fracture du col fémoral type 3 selon la classification de Delbet.
D] Le risque de nécrose de la tête fémorale ne dépassant pas 5% dans ce type de fracture.
E] Mal traitée, cette fracture peut se compliquer d'une coxa vara

Correction officielle - Ratt 2024 Q50 = C,E

---

// Octobre 2024 (Correction collective) : https://www.e-qe.online/exam/f5758505-bbb1-4730-8186-a1cf06a05156

# Octobre 2024 Q1 - Réanimation et soins immédiats du nouveau-né

1. A la salle de naissance un clampage tardif du cordon ombilical:

A] Est indiqué chez un nouveau-né ayant un risque d'hypovolémie.
B] Est indiqué chez le nouveau-né grand prématuré.
C] Est obtenu en plaçant l'enfant environ 20-30 cm en dessous de l'introitus vaginal
D] Est obtenu en clampant le cordon 30 secondes après la naissance.
E] Est obtenu en clampant le cordon 60 secondes après la naissance.

Correction probable - Octobre 2024 Q1 = A,B,E

# Octobre 2024 Q2 - Pathologies infectieuses et métaboliques du nouveau-né

2. Les germes de l'infection néonatale précoce en 2023 sont :

A] Le méningocoque
B] Le staphylocoque multi résistant
C] Le Klebsiella pneumoniae
D] Le streptocoque B
E] L'Escherichia Coli

Correction probable - Octobre 2024 Q2 = D,E

# Octobre 2024 Q3 - Réanimation et soins immédiats du nouveau-né

3. Les deux examens paracliniques de première intention à demander en cas d'asphyxie périnatale chez un nouveau-né sont :

A] L'échographie transfontanellaire
B] La numération formule sanguine
C] L'EEG d'amplitude
D] L'EEG standard.
E] La gazométrie sanguine.

Correction probable - Octobre 2024 Q3 = B,E

# Octobre 2024 Q4 - Réanimation et soins immédiats du nouveau-né

4. Les signes cliniques d'une détresse respiratoire néonatale orientant vers une hernie de la coupole diaphragmatique gauche sont:

A] Un hémithorax bombé
B] Déviation des bruits cardiaques à gauche
C] Des bruits hydro-aériques à gauche
D] Un souffle amphorique à droite.
E] Diminution des murmures vésiculaires à droite.

Correction probable - Octobre 2024 Q4 = A,C,E

# Octobre 2024 Q5 - Pathologies infectieuses et métaboliques du nouveau-né

5. Les étiologies d'un ictère hémolytique néonatal sont :

A] L'incompatibilité dans le système OAB.
B] Un céphalhématome.
C] L'hypothyroïdie.
D] Déficit en G6PD.
E] Déficit en alpha 1 antitrypsine.

Correction probable - Octobre 2024 Q5 = A,B,D

# Octobre 2024 Q6 - Les convulsions néonatales

6. Quelles sont les propositions vraies concernant les convulsions du nouveau-né :

A] Elles sont plus fréquentes chez le prématuré
B] La myélinisation du cerveau est complète
C] Les systèmes excitateurs prédominent sur les systèmes inhibiteurs
D] Les convulsions tonico-cloniques généralisées sont les plus fréquentes
E] La synaptogenèse du cerveau est incomplète

Correction probable - Octobre 2024 Q6 = A,C,E

# Octobre 2024 Q7 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

7. Le test d'hyperoxie :

A] Est Une administration d'oxygène à 100% de FiO2 pendant 10 minutes
B] Est Une administration d'oxygène à 25% de FiO2 pendant 10 minutes
C] Est Une administration d'oxygène à 50% de FiO2 pendant 5 minutes
D] Est Une administration d'oxygène pendant 5 minutes
E] Permet de différencier les causes cardiaques des causes pulmonaires

Correction probable - Octobre 2024 Q7 = A,E

# Octobre 2024 Q8 - Développement et croissance néonatale

8. Cochez les propositions correctes sur le score de Farr:

A] Il est plus précis que le score de Ballard' l'inverse
B] La forme de l'oreille fait partie de ses critères
C] Le diamètre du tissu mammaire fait partie de ses critères
D] Le lanugo fait partie de ses critères
E] L'aspect des mains fait partie de ses critères

Correction probable - Octobre 2024 Q8 = B,C,D

# Octobre 2024 Q9 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

9. Un nouveau-né à J2 de vie est cyanosé. Quelle étape est nécessaire pour confirmer le diagnostic ? (1 seule réponse)

A] Une radiographie du thorax
B] Un test d'hyperoxie
C] Un bilan biologique
D] Une échographie cardiaque
E] Une échographie transfontanellaire

Correction probable - Octobre 2024 Q9 = D

# Octobre 2024 Q10 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

10. Chez ce nouveau-né, la cyanose est probablement d'origine cardiaque, quels sont les diagnostics possibles?

A] Une communication interauriculaire
B] Une communication interventriculaire
C] Une transposition des gros vaisseaux
D] Une atrésie pulmonaire
E] Une persistance du canal artériel

Correction probable - Octobre 2024 Q10 = C,D

# Octobre 2024 Q11 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

11. L'échocœur n'étant pas disponible, la radiographie du thorax retrouve un cœur en coquille d'œuf, quel diagnostic possible?

A] Une hypertension artérielle pulmonaire
B] Une transposition des gros vaisseaux
C] Une atrésie pulmonaire
D] Une hypoplasie du ventricule gauche
E] Une tétralogie de Fallot

Correction probable - Octobre 2024 Q11 = B

# Octobre 2024 Q12 - Néphrologie pédiatrique

12. Une fille de 8 ans consulte pour une bouffissure du visage depuis 8 jours. En faveur de la néphrose lipoïdique :

A] Le mode d'installation
B] Une hématurie macroscopique retrouvée à l'interrogatoire
C] Une hypertension artérielle
D] L'âge 8 ans
E] La présence d'arthralgies récidivantes

Correction probable - Octobre 2024 Q12 = A,D

# Octobre 2024 Q13 - Néphrologie pédiatrique

13. une pyélonéphrite aiguë chez un nourrisson de 5 mois sans signe de gravité se traite par :

A] C3G par voie orale pendant 5 jours
B] C3G par voie parentérale en 2 prises par jour
C] Gentamycine à la dose de 10 mg/kg/jour pendant 4 à 5 jours
D] Amoxicilline à la dose de 100 mg/kg/jour pendant 8 à 10 jours
E] Aucune réponse n'est juste

Correction probable - Octobre 2024 Q13 = B

# Octobre 2024 Q14 - Rhumatologie pédiatrique

14. Le purpura rhumatoïde chez l'enfant peut se compliquer de :

A] Invagination intestinale aiguë
B] Nécrose et perforation intestinale
C] Syndrome néphrotique
D] Hématurie
E] Déformation articulaire

Correction probable - Octobre 2024 Q14 = A,B,C,D

# Octobre 2024 Q15 - Néphrologie pédiatrique

15. La protéinurie chez une fille doit faire rechercher :

A] Une infection urinaire
B] Une glomérulonéphrite aiguë
C] Un lupus systémique
D] Une uropathie malformative
E] Une insuffisance rénale

Correction probable - Octobre 2024 Q15 = A,B,C,E

# Octobre 2024 Q16 - Méningites

16. Dans la méningite, la raideur peut manquer s'il s'agit de:

A] Purpura fulminans
B] Nourrisson moins de 2 ans
C] Grand enfant
D] Méningite virale
E] Méningite compliquée d'abcès cérébral

Correction probable - Octobre 2024 Q16 = A,B,D

# Octobre 2024 Q17 - Méningites

17. un enfant qui pèse 45 kg doit recevoir en cas de méningite à méningocoque :

A] La ceftriaxone à 100 mg/kg/j
B] La ceftriaxone 4 g et demi par jour
C] La ceftriaxone 4 g par jour
D] La ceftriaxone en deux prises par jour
E] La ceftriaxone en une prise par jour.

Correction probable - Octobre 2024 Q17 = C,E

# Octobre 2024 Q18 - Déficit immunitaire

18. vous demandez un bilan VIH si:

A] Présence d'un ecthyma gangrenosum
B] Il y a 2 otites sur un an
C] Il y a 3 pneumonies sur un an
D] Il y a une tuberculose chez l'enfant
E] Lymphome de Burkitt

Correction probable - Octobre 2024 Q18 = A,C,D

# Octobre 2024 Q19 - Développement psychomoteur

19. Le retard psychomoteur peut être secondaire à une :

A] Hypothyroïdie
B] Trisomie 21
C] Prématurité
D] Méningite néonatale
E] Asphyxie périnatale

Correction probable - Octobre 2024 Q19 = A,B,C,D,E

# Octobre 2024 Q20 - pneumologie pédiatrique

20. Dans la bronchiolite virale aiguë du nourrisson :

A] Le virus respiratoire syncytial (VRS) est responsable d'une hypersécrétion muqueuse dans les bronches.
B] Le virus respiratoire syncytial est responsable d'un rétrécissement endoluminal bronchique.
C] Le tableau clinique débute par une rhinopharyngite:
D] Le tableau clinique comporte une distension thoracique avec freinage expiratoire.
E] La radiographie thoracique est faite devant toute suspicion de bronchiolite virale aiguë.

Correction probable - Octobre 2024 Q20 = A,B,C,D

# Octobre 2024 Q21 - pneumologie pédiatrique

21. La prise en charge de la bronchiolite virale aiguë repose sur :

A] La désobstruction rhinopharyngée.
B] L'hydratation correcte.
C] Le fractionnement des repas.
D] La prescription des antitussifs.
E] La nébulisation de bronchodilatateurs

Correction probable - Octobre 2024 Q21 = A,B,C

# Octobre 2024 Q22 - pneumologie pédiatrique

22. Un enfant de 4 ans consulte aux urgences pour un troisième épisode de dyspnée sifflante, vous retenez le diagnostic d'asthme préscolaire sur les éléments suivants :

A] Un stridor associé.
B] La présence d'intervalle libre normal entre les épisodes de dyspnée.
C] Une croissance staturo-pondérale normale.
D] Une diarrhée chronique associée.
E] La réversibilité des symptômes sous béta 2 mimétiques à courte durée d'action.

Correction probable - Octobre 2024 Q22 = B,C,E

# Octobre 2024 Q23 - pneumologie pédiatrique

23. Dans la pneumonie à pneumocoque de l'enfant :

A] Le tableau clinique est brutal.
B] Le tableau clinique peut être pseudo-chirurgical.
C] Le tableau clinique peut se compliquer d'une pleurésie.
D] Le traitement repose sur l'amoxicilline-acide clavulanique à la dose de 50 mg/kg/j.
E] La radiographie thoracique de contrôle est obligatoire à la fin du traitement.

Correction probable - Octobre 2024 Q23 = A,B,C

# Octobre 2024 Q24 - Le retard statural

24. Un garçon de 9 ans consulte pour un retard staturo-pondéral à -4DS évoluant depuis le bas âge sans autres signes associés. Le diagnostic le plus probable est :

A] Un syndrome de Turner
B] Une hyperthyroïdie
C] Une maladie inflammatoire chronique de l'intestin
D] Un retard simple de puberté
E] Un déficit en hormone de croissance

Correction probable - Octobre 2024 Q24 = E

# Octobre 2024 Q25 - nutrition pédiatrique

25. Le traitement du rachitisme carentiel commun repose sur :

A] La corticothérapie
B] L'apport de calcium et de phosphore
C] La vitamine D
D] Les immunosuppresseurs
E] Les hormones thyroïdiennes

Correction probable - Octobre 2024 Q25 = C

# Octobre 2024 Q26 - Gastroentérologie pédiatrique

26. Dans Les vomissements de l'enfant

A] Un intervalle libre après la naissance doit faire suspecter une sténose hypertrophique du pylore
B] Les examens para cliniques sont systématiques
C] L'association à une hémorragie digestive impose la réalisation d'une TDM abdominale
D] Une urgence médicale doit être éliminée en cas de vomissements verdâtres.
E] Le traitement repose sur les antipyrétiques

Correction probable - Octobre 2024 Q26 = A,D

# Octobre 2024 Q27 - nutrition pédiatrique

27. L'allaitement maternel:

A] Est dépourvu de protéines
B] Est riche en immunoglobuline IgA.
C] Ne Contient pas des oligosaccharides
D] Est riche en vitamine K
E] Est riche en vitamine D

Correction probable - Octobre 2024 Q27 = B

# Octobre 2024 Q28 - Gastroentérologie pédiatrique

28. Enfant de 7 ans, suivi pour un syndrome néphrotique corticosensible; présente depuis deux jours des douleurs abdominales avec fièvre à 39° sans autres signes associés. Quel est votre premier diagnostic à évoquer ?

A] une appendicite
B] Une péritonite médicale
C] Une occlusion intestinale
D] Une infection urinaire
E] Une pancréatite

Correction probable - Octobre 2024 Q28 = B

# Octobre 2024 Q29 - Gastroentérologie pédiatrique

29. La prise en charge comporte :

A] la réalisation d'un ASP
B] la réalisation d'une TDM abdominale
C] Une antibiothérapie
D] la réalisation d'une laparotomie
E] la réalisation d'une radiographie du thorax

Correction probable - Octobre 2024 Q29 = C,E

# Octobre 2024 Q30 - nutrition pédiatrique

30. L'acidocétose diabétique :

A] Est une complication fréquente du diabète de type I de l'enfant
B] Nécessite une réhydratation par sérum salé pendant 2 heures à raison de 10ml/kg/h
C] Nécessite un apport d'insuline rapide par voie intraveineuse IV.
D] Sa prise en charge peut se compliquer d'une hypoglycémie
E] Nécessite une recherche systématique d'une cause déclenchante

Correction probable - Octobre 2024 Q30 = A,C,D,E

# Octobre 2024 Q31 - Hématologie et oncologie pédiatrique

31. Si une leucémie aigüe est suspectée, quel (s) signes cliniques chercheriez-vous ?

A] Adénopathie cervicale
B] Splénomégalie
C] Purpura
D] Eczéma
E] Macrocéphalie

Correction probable - Octobre 2024 Q31 = A,B,C

# Octobre 2024 Q32 - Hématologie et oncologie pédiatrique

32. Parmi les anomalies suivantes, laquelle ou lesquelles est ou sont en faveur d'une anémie par carence en fer?

A] Diminution de la résistance globulaire aux solutions hypotoniques
B] Présence d'hématies falciformes sur frottis
C] Test de coombs positif
D] Diminution des réserves en fer
E] Présence de globules rouges ronds sur frottis

Correction probable - Octobre 2024 Q32 = A,D

# Octobre 2024 Q33 - La fièvre

33. Un nourrisson de 2 mois se présente pour fièvre isolée

A] Il faut démarrer une bi antibiothérapie C3G et aminosides en toute urgence
B] La CRP n'a pas beaucoup d'intérêt
C] Il faut faire une bandelette urinaire
D] Il faut faire un ECBU
E] Il faut faire des hémocultures

Correction probable - Octobre 2024 Q33 = C,D,E

# Octobre 2024 Q34 - Gastroentérologie pédiatrique

34. Les douleurs abdominales aigues de l'enfant :

A] Leur association à une altération de l'état général constitue un signe de gravité
B] Peuvent engager le pronostic vital chez l'enfant
C] Le toucher rectal est toujours recommandé
D] Une occlusion sur bride est à évoquer si présence de cicatrice de laparotomie
E] L'échographie abdominale est l'examen clinique de première intention à demander

Correction probable - Octobre 2024 Q34 = A,B,D,E

# Octobre 2024 Q35 - Gastroentérologie pédiatrique

35. Les signes de gravité à rechercher en cas de douleurs abdominales aigues de l'enfant sont :

A] Altération de l'état général
B] Douleur permanente intense diurne et nocturne
C] Enfant âgé de moins de 5 ans
D] Fièvre élevée avec altération de la conscience
E] Vomissements bilieux

Correction probable - Octobre 2024 Q35 = A,B,D,E

# Octobre 2024 Q36 - Orthopédie pédiatrique

36. L'examen de la hanche gauche d'un nouveau-né de sexe féminin à la naissance, avec notion de primiparité présente une abduction de 70° et une manoeuvre d'Ortolani négative avec un torticolis, La présentation était siège lors de l'accouchement. Que retenez-vous parmi ces propositions en faveur d'une luxation de hanche:

A] Notion de primiparité
B] Le sexe féminin
C] Une abduction de la hanche gauche à 70°
D] Une présentation siège
E] Le torticolis

Correction probable - Octobre 2024 Q36 = D,E

# Octobre 2024 Q37 - Orthopédie pédiatrique

37. Une boiterie douloureuse, installée depuis 48h, chez un enfant de 12 ans peut faire évoquer :

A] Une inégalité des membres inférieurs
B] Une épiphysiolyse fémorale supérieure instable stable,
C] Des séquelles d'une arthrite de hanche
D] Une spondylodiscite lombaire
E] Une myopathie

Correction probable - Octobre 2024 Q37 = B,C

# Octobre 2024 Q38 - Orthopédie pédiatrique

38. Un enfant de 2 ans présente une Spondylodiscite bactérienne de la 2ème vertèbre lombaire évoluant depuis 6 heures. Quels sont les signes radio cliniques en faveur du diagnostic pour cet enfant ?

A] L'enfant refuse de marcher ou de s'asseoir
B] Un psoïtis
C] Un flessum extra articulaire de la hanche
D] Une radiographie du rachis lombaire standard souvent normale
E] Une hypofixation à la scintigraphie osseuse

Correction probable - Octobre 2024 Q38 = A,B,D

# Octobre 2024 Q39 - Orthopédie pédiatrique

39. Un enfant de 13 ans se présente avec une suspicion de scoliose dorsolombaire. Que retenez-vous comme signe clinique en faveur ?

A] Une asymétrie des fossettes sacrées
B] Une asymétrie des épaules
C] Une déviation rachidienne qui se corrige après égalisation des membres inférieurs
D] Une inégalité de longueur des membres inférieurs?
E] Une asymétrie distance bras-tronc

Correction probable - Octobre 2024 Q39 = A,B,E

# Octobre 2024 Q40 - Orthopédie pédiatrique

40. Dans le pied bot varus équin

A] Il existe un équin de l'arrière pied et varus de l'avant pied
B] Le talus est vertical?
C] Une radiographie du pied est nécessaire à la naissance
D] Plus le pied est déformé plus le pronostic est mauvais
E] Plus le pied est irréductible plus le pronostic est mauvais

Correction probable - Octobre 2024 Q40 = D,E

# Octobre 2024 Q41 - Orthopédie pédiatrique

41. Fille de 14 ans, victime d'un traumatisme du genou droit, la radiographie du genou face et profil a montré un décollement de l'épiphyse fémorale inférieure avec un trait de fracture épiphysaire et métaphysaire. Il s'agit:

A] D'un décollement épiphysaire type 5 de salter et harris
B] D'un décollement épiphysaire type 1 de salter et harris
C] D'un décollement épiphysaire type 2 de salter et harris
D] D'un décollement épiphysaire type 3 de salter et harris
E] D'un décollement épiphysaire t type 4 de salter et harris

Correction probable - Octobre 2024 Q41 = E

# Octobre 2024 Q42 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

42. Un garçon de 3 ans présente une masse du flanc gauche, constatée par la maman il y'a 1 mois. A l'examen la masse est ferme, mesure 10 cm de grand axe et fixe au plan profond avec une varicocèle gauche associée. Vous suspectez :

A] Un lymphome de Burkitt.
B] Un neuroblastome gauche
C] Un néphroblastome gauche.
D] Une splénomégalie.
E] Un kyste hydatique splénique.

Correction probable - Octobre 2024 Q42 = B

# Octobre 2024 Q43 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

43. Un nourrisson de 2 mois normal jusque-là, présente des vomissements bilieux depuis 24 heures. L'examen clinique trouve un abdomen plat, des orifices herniaires libres. Vous suspectez:

A] Une sténose hypertrophique du pylore.
B] Une atrésie du grêle.
C] Une maladie d'Hirschsprung
D] Un volvulus sur mésentère commun. intervalle libre.
E] Une atrésie duodénale.

Correction probable - Octobre 2024 Q43 = D

# Octobre 2024 Q44 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

44. Un nourrisson de 2 mois est admis aux urgences pour fièvre à 40°c évoluant pendant 24 heures. L'interrogatoire révèle l'installation d'une diarrhée pendant 24 h et une miction goutte à goutte depuis la naissance. L'examen clinique a révélé une distension abdominale avec des marbrures. Vous suspectez:

A] Une gastroentérite.
B] Une infection néonatale.
C] Une infection urinaire.
D] Un volvulus sur mésentère commun.
E] Une maladie d'Hirschsprung.

Correction probable - Octobre 2024 Q44 = E

# Octobre 2024 Q45 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

45. Pour approcher votre diagnostic vous demandez:

A] Une coproculture.
B] Une échographie de l'appareil urinaire.?
C] Une épreuve à la sonde.
D] Un examen cytobactériologique des urines.
E] Une biopsie rectale.

Correction probable - Octobre 2024 Q45 = C,E

# Octobre 2024 Q46 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

46. Un nourrisson de 6 mois est admis aux urgences pour des vomissements bilieux pendant 24 h. L'anamnèse a révélé des pleurs paroxystiques. Vous suspectez:

A] Une maladie d'Hirschsprung.
B] Une entérocolite.
C] Une gastroentérite.
D] Une invagination intestinale aigüe.
E] Une atrésie du grêle.

Correction probable - Octobre 2024 Q46 = D

# Octobre 2024 Q47 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

47. Quel examen paraclinique demandez-vous ?

A] Une manométrie anorectale.
B] Une biopsie rectale.
C] Une coproculture.
D] Une échographie abdominale.
E] Un transit du grêle.

Correction probable - Octobre 2024 Q47 = D

# Octobre 2024 Q48 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

48. Un nourrisson de 6 semaines est admis aux urgences pour des vomissements lactés pendant 48 heures. L'examen trouve une déshydratation. Vous suspectez :

A] Une atrésie du grêle.
B] Une atrésie de l'œsophage.
C] Une sténose hypertrophique du pylore.
D] Un volvulus sur mésentère commun.
E] Une sténose ulcéreuse bulbaire.

Correction probable - Octobre 2024 Q48 = C

# Octobre 2024 Q49 - Hormonothérapie

49. L'hormonothérapie des cancers :

A] S'adresse aux cancers hormonodépendants  
B] Permet d'agir par effet cytotoxique et cytostatique en même temps  
C] Est un traitement efficace pour tous les cancers du sein  
D] Peut consister en l'administration de certaines hormones (effet additif)  
E] Ne présente aucun risque sur les patients  

Correction probable - Octobre 2024 Q49 = A,D

# Octobre 2024 Q50 - Malformations congénitales

50. Vous êtes amenés à examiner un nouveau-né dans la salle d'accouchement qui présente une issue du grêle et l'estomac à travers la paroi abdominale. L'ombilic est en place. Il s'agit de :

A] Gastroschisis.
B] Omphalocele rompue.
C] Exomphalos.
D] Éviscération.
E] Eventration.

Correction probable - Octobre 2024 Q50 = A

---

// Novembre 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/bdedf0b3-3300-43d9-b2b7-962b9c6437e2

# Novembre 2024 Q1 - Réanimation et soins immédiats du nouveau-né

1. A la salle de naissance un clampage tardif du cordon ombilical:

A] Est indiqué chez un nouveau-né ayant un risque d'hypovolémie.
B] Est indiqué chez le nouveau-né grand prématuré.
C] Est obtenu en plaçant l'enfant environ 20-30 cm en dessous de l'introitus vaginal.
D] Est obtenu en clampant le cordon 30 secondes après la naissance.
E] Est obtenu en clampant le cordon 60 secondes après la naissance.

Correction officielle - Novembre 2024 Q1 = A,B,C,E

# Novembre 2024 Q2 - Réanimation et soins immédiats du nouveau-né

2. Parmi les étiologies des détresses respiratoires néonatales lesquelles doivent être diagnostiquées à la salle de naissance :

A] L'atrésie de l'œsophage
B] L'hernie de la coupole diaphragmatique
C] L'atrésie des choanes
D] L'agénésie pulmonaire
E] Le kyste bronchogénique.

Correction officielle - Novembre 2024 Q2 = A,B,C

# Novembre 2024 Q3 - Réanimation et soins immédiats du nouveau-né

3. Les signes de gravité d'une détresse respiratoire sont :

A] Cyanose rebelle à l'oxygénothérapie
B] Fréquence respiratoire à 50 Cycles/Minute
C] Signes d'épuisement respiratoire
D] Temps de recoloration cutanée (TRC)> 3 Secondes.
E] Une hypotonie généralisée

Correction officielle - Novembre 2024 Q3 = A,C,D,E

# Novembre 2024 Q4 - Pathologies infectieuses et métaboliques du nouveau-né

4. Dans l'infection néonatale précoce <3 jours

A] Le mode de contamination est toujours hématogène.
B] L'amniotite chez la maman peut être responsable de la contamination du nouveau-né.
C] Le germes responsables sont : l'Escherichia coli et le Streptocoque B hémolytique.
D] Les germes responsables sont : le staphylocoque et Candida Albicans.
E] Les signes cliniques de l'infection sont spécifiques.

Correction officielle - Novembre 2024 Q4 = B,C

# Novembre 2024 Q5 - Les convulsions néonatales

5. Quelles sont les propositions vraies concernant les convulsions du nouveau-né :

A] Elles sont plus fréquentes chez le prématuré
B] La myélinisation du cerveau est complète
C] Les systèmes excitateurs prédominent sur les systèmes inhibiteurs
D] Les convulsions tonico-cloniques généralisées sont les plus fréquentes
E] La synaptogenèse du cerveau est incomplète

Correction officielle - Novembre 2024 Q5 = A,C,E

# Novembre 2024 Q6 - Développement et croissance néonatale

6. Cochez les propositions correctes sur le score de Farr :

A] Il est plus précis que le score de Ballard
B] La forme de l'oreille fait partie de ses critères
C] Le diamètre du tissu mammaire fait partie de ses critères
D] Le lanugo fait partie de ses critères
E] L'aspect des mains fait partie de ses critères

Correction officielle - Novembre 2024 Q6 = B,C,D

# Novembre 2024 Q7 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

7. Un nouveau-né à J2 de vie est cyanosé. Quelle étape est nécessaire pour confirmer le diagnostic? (1 seule réponse)

A] Une radiographie du thorax
B] Un test d'hyperoxie
C] Un bilan biologique
D] Une échographie cardiaque
E] Une échographie transfontanellaire

Correction officielle - Novembre 2024 Q7 = B

# Novembre 2024 Q8 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

8. Chez ce nouveau-né, la cyanose est probablement d'origine cardiaque, quels sont les diagnostics possibles?

A] Une communication interauriculaire
B] Une communication interventriculaire
C] Une transposition des gros vaisseaux
D] Une atrésie pulmonaire
E] Une persistance du canal artériel

Correction officielle - Novembre 2024 Q8 = C,D

# Novembre 2024 Q9 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

9. L'échocoeur n'étant pas disponible, la radiographie du thorax retrouve un cœur en coquille d'oeuf, quel diagnostic possible? (1 seule réponse)

A] Une hypertension artérielle pulmonaire
B] Une transposition des gros vaisseaux
C] Une atrésie pulmonaire
D] Une hypoplasie du ventricule gauche
E] Une tétralogie de Fallot

Correction officielle - Novembre 2024 Q9 = B

# Novembre 2024 Q10 - La fièvre

10. Le traitement symptomatique de la fièvre aiguë du nourrisson repose sur :

A] Une monothérapie
B] Une bithérapie
C] L'abstention
D] L'antibiothérapie systématique
E] La recherche de l'étiologie

Correction officielle - Novembre 2024 Q10 = A,E

# Novembre 2024 Q11 - DHA et diarrhée aiguë

11. Les principes de la prise en charge d'une diarrhée aiguë du nourrisson sont :

A] L'antibiothérapie
B] La réhydratation
C] La renutrition
D] L'antiseptique
E] Antisécrétoire

Correction officielle - Novembre 2024 Q11 = B,C

# Novembre 2024 Q12 - maladies infectieuses

12. Parmi les causes habituelles des éruptions vésiculeuses de l'enfant, nous citons :

A] La rougeole
B] La varicelle
C] La scarlatine
D] L'herpès
E] La rubéole

Correction officielle - Novembre 2024 Q12 = B,D

# Novembre 2024 Q13 - maladies infectieuses

13. La forme la plus fréquente la tuberculose de l'enfant est :

A] La miliaire
B] La méningite
C] La primo-infection
D] La péricardite
E] La pleurésie

Correction officielle - Novembre 2024 Q13 = C

# Novembre 2024 Q14 - maladies infectieuses

14. La confirmation de la tuberculose de l'enfant se fait par :

A] L'intradermo-réaction
B] La bactériologie
C] L'anatomo-pathologie
D] La radiographie thoracique
E] La CRP

Correction officielle - Novembre 2024 Q14 = B

# Novembre 2024 Q15 - pneumologie pédiatrique

15. Quels sont les critères d'hospitalisation au cours d'une bronchiolite virale aiguë :

A] Une SaO2 inférieure à 95%.
B] Un faciès toxique.
C] Des râles sibilants bilatéraux à l'auscultation pulmonaire.
D] Un terrain de cardiopathie congénitale sous-jacente.
E] Un âge inférieur à 6 mois.

Correction officielle - Novembre 2024 Q15 = B,D

# Novembre 2024 Q16 - pneumologie pédiatrique

16. Un enfant de 8 ans se présente aux urgences pour une dyspnée sifflante Le diagnostic de crise d'asthme sévère a été retenu. Quels sont les éléments cliniques en faveur de ce diagnostic :

A] Un tirage sous-costal.
B] Des troubles de la conscience.
C] Une fréquence cardiaque à 110 battements/min.
D] Une fréquence respiratoire à 40 cycles/min.
E] Une saturation d'oxygène à 92%.

Correction officielle - Novembre 2024 Q16 = A,B,D

# Novembre 2024 Q17 - pneumologie pédiatrique

17. Un enfant de 10 ans consulte pour deux épisodes de dyspnée respiratoire évoluant depuis 4 mois. L'examen fait à distance des épisodes était normal. Que recherchez-vous à l'interrogatoire en faveur d'un asthme:

A] Un terrain d'atopie familial.
B] Une toux déclenchée par l'effort.
C] Toux et sifflements après exposition à des irritants.
D] Une bronchorrhée matinale.
E] Une toux nocturne chronique.

Correction officielle - Novembre 2024 Q17 = A,B,C,E

# Novembre 2024 Q18 - pneumologie pédiatrique

18. Dans la pneumonie à pneumocoque de l'enfant :

A] Le tableau clinique est progressif.
B] Le tableau clinique peut être pseudo-chirurgical.
C] Le tableau clinique peut se compliquer d'une pleurésie.
D] Le traitement repose sur l'amoxicilline à la dose de 100 mg/kg/j.
E] La radiographie thoracique de contrôle est obligatoire à la fin du traitement.

Correction officielle - Novembre 2024 Q18 = B,C,D

# Novembre 2024 Q19 - Méningites

19. La méningite tuberculeuse est caractérisée par :

A] Une installation rapide
B] Une installation insidieuse
C] Une normoglycorachie
D] Une formule lymphocytaire
E] La fréquence des paralysies des nerfs crâniens.

Correction officielle - Novembre 2024 Q19 = B,D,E

# Novembre 2024 Q20 - Méningites

20. Dans la méningite du nourrisson :

A] La raideur de la nuque est indispensable au diagnostic
B] La fièvre isolée peut être le seul symptôme révélateur
C] Le pronostic dépend de la précocité de l'antibiothérapie
D] Le premier germe responsable est l'Haemophilus
E] Risque de se compliquer de surdité.

Correction officielle - Novembre 2024 Q20 = B,C,E

# Novembre 2024 Q21 - Déficit immunitaire

21. Un déficit immunitaire est suspecté si :

A] présence d'un ecthyma gangrenusum
B] Il y a 2 otites sur un an
C] Il y a 1 pneumonie sur un an
D] Il y a des décès dans la fratrie
E] Le taux de lymphocyte est moins de 3000 chez le nourrisson.

Correction officielle - Novembre 2024 Q21 = A,D,E

# Novembre 2024 Q22 - Développement psychomoteur

22. Le retard psychomoteur peut être secondaire à une :

A] Hypothyroïdie
B] Trisomie 21
C] Prématurité
D] Méningite néonatale
E] Luxation congénitale de hanche

Correction officielle - Novembre 2024 Q22 = A,B,C,D

# Novembre 2024 Q23 - pneumologie pédiatrique

23. En matière de de corps étranger bronchique chez l'enfant :

A] La notion de pneumonies récidivantes localisées doit faire évoquer le diagnostic.
B] la présence d'un syndrome de pénétration impose toujours une bronchoscopie.
C] le syndrome de pénétration est à rechercher à l'interrogatoire.
D] Une radiographie thoracique normale permet d'éliminer le diagnostic.
E] la réalisation de la TDM thoracique est systématique.

Correction officielle - Novembre 2024 Q23 = A,B,C

# Novembre 2024 Q24 - pneumologie pédiatrique

24. Une dyspnée inspiratoire du nourrisson peut être en rapport avec :

A] Pleurésie
B] Corps étranger bronchique
C] Laryngite virale
D] Pneumonie
E] Asthme

Correction officielle - Novembre 2024 Q24 = C

# Novembre 2024 Q25 - Hématologie et oncologie pédiatrique

25. Le diagnostic d'une leucémie chez un enfant est porté devant :

A] Une anémie microcytaire
B] Une pancytopénie sur l'hémogramme
C] Une hyperleucocytose supérieure à 50000 et thrombopénie
D] Une splénomégalie et anémie
E] Des blastes sur myélogramme

Correction officielle - Novembre 2024 Q25 = B

# Novembre 2024 Q26 - Hématologie et oncologie pédiatrique

26. La thrombocytopénie idiopathique est caractérisée par :

A] Purpura pétéchial diffus
B] Splénomégalie et hépatomégalie
C] Des plaquettes en nombre normal
D] Arthralgies diffuses
E] Régression après corticothérapie

Correction officielle - Novembre 2024 Q26 = A,E

# Novembre 2024 Q27 - nutrition pédiatrique

27. Nourrisson de 6 mois, allaité au sein pendant 4 mois puis mis sous lait de vache entier, et introduction de semoule à 5 mois. Il présente une diarrhée chronique et des vomissements depuis un mois avec amaigrissement. Les diagnostics à évoquer chez ce nourrisson sont :

A] La maladie cœliaque
B] Une malnutrition
C] Un RGO compliqué
D] Une allergie aux protéines du lait de vache
E] Une erreur diététique

Correction officielle - Novembre 2024 Q27 = A,B,C,D

# Novembre 2024 Q28 - nutrition pédiatrique

28. La prise en charge comporte :

A] Une réhabilitation nutritionnelle à base d'hydrolysat de protéines du lait de vache
B] Un bilan biologique comportant des anti transglutaminases et un bilan de retentissement
C] Une fibroscopie digestive haute pour confirmer le reflux compliqué
D] Une TDM abdominale
E] Une radiographie du poignet

Correction officielle - Novembre 2024 Q28 = A,B

# Novembre 2024 Q29 - endocrinologie pédiatrique

29. La prise en charge de l'acidocétose diabétique comporte:

A] Une réhydratation par sérum salé pendant 2 heures à raison de 10ml/kg/h
B] Un apport d'insuline par voie intraveineuse
C] Une insulinothérapie par voie sous cutanée à raison de 2 UI/kg/j
D] Une recherche systématique d'une cause déclenchante
E] Une surveillance rapprochée par dextro

Correction officielle - Novembre 2024 Q29 = A,B,D,E

# Novembre 2024 Q30 - Le retard statural

30. Une fille de 8 ans consulte pour un retard statural à - 4DS isolé, pas de troubles digestifs. Le ou les diagnostics à évoquer sont :

A] Un syndrome de Turner
B] Une hypothyroïdie
C] Une Maladie inflammatoire du tube digestif
D] Un retard simple de puberté
E] Un diabète de type II

Correction officielle - Novembre 2024 Q30 = A,B

# Novembre 2024 Q31 - Gastroentérologie pédiatrique

31. L'œsophagite peptique chez un nourrisson est suspectée devant :

A] Une pâleur cutanéomuqueuse
B] Des mélénas
C] Des vomissements striés de sang
D] Des vomissements lactés après un intervalle libre
E] Des douleurs

Correction officielle - Novembre 2024 Q31 = A,B,C

# Novembre 2024 Q32 - Néphrologie pédiatrique

32. Khadija âgée de 06 ans se présente pour des douleurs pelviennes et des brûlures mictionnelles. En faveur d'une cystite :

A] La présence de fièvre
B] L'absence de fièvre
C] Un syndrome septique
D] Parmi les étiologies on trouve une vessie hyperpressive
E] Une paroi vésicale épaisse à contenue échogène

Correction officielle - Novembre 2024 Q32 = B,D,E

# Novembre 2024 Q33 - Néphrologie pédiatrique

33. La néphrose lipoïdique :

A] Se manifeste par un syndrome néphrotique impur
B] Est de mauvais pronostic
C] Rechute habituellement
D] Se traite initialement par une corticothérapie
E] Peut nécessiter des traitements immunosuppresseurs

Correction officielle - Novembre 2024 Q33 = C,D,E

# Novembre 2024 Q34 - Néphrologie pédiatrique

34. La glomérulonéphrite aiguë post infectieuse :

A] Reste encore fréquente au Maroc
B] Peut engendrer une insuffisance rénale terminale
C] Peut compliquer une autre infection que streptococcique
D] Peut nécessiter le recours à une biopsie rénale
E] Se traite initialement par la restriction hydrique et un diurétique dans les formes habituelles

Correction officielle - Novembre 2024 Q34 = A,B,C,D,E

# Novembre 2024 Q35 - Rhumatologie pédiatrique

35. Devant des arthralgies chroniques isolées chez une fille de 12 ans on doit penser à :

A] Une hémopathie aiguë
B] Une AJI
C] Un purpura rhumatoïde
D] Une connectivite
E] Une hémophilie

Correction officielle - Novembre 2024 Q35 = B,D

# Novembre 2024 Q36 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

36. Un nourrisson de 08 mois est amené aux urgences pédiatriques pour distension abdominale avec vomissements bilieux. L'anamnèse rapporte la notion de cris paroxystiques depuis 3jours avec refus de téter et rectorragie. Parmi les examens paracliniques suivants, lesquels vous allez demander?

A] Une TDM abdominale
B] Une radiographie d'Abdomen sans préparation
C] Un TOGD
D] Une échographie abdominale
E] Une IRM abdominale.

Correction officielle - Novembre 2024 Q36 = B,D

# Novembre 2024 Q37 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

37. Un nouveau-né de deux jours de vie est admis aux urgences pour une distension abdominale et des vomissements bilieux. Vous devez chez ce nouveau-né :

A] Vérifier la perméabilité de l'œsophage.
B] Chercher une malformation Ano rectale.
C] L'heure d'émission méconiale.
D] Examiner les organes génitaux externes.
E] Vérifier la quantité du méconium.

Correction officielle - Novembre 2024 Q37 = A,B,C,D,E

# Novembre 2024 Q38 - Urologie pédiatrique

38. Un garçon de 14 ans est admis aux urgences pour une grosse bourse gauche douloureuse évoluant 2 heures avant l'admission associée à des vomissements.

A] Vous pensez à un kyste du cordon spermatique.
B] Vous pensez à un hydrocèle gauche.
C] Vous réalisez une Trans illumination.
D] Vous pensez à une torsion du cordon spermatique.
E] Vous demandez une scintigraphie scrotale.

Correction officielle - Novembre 2024 Q38 = C,D

# Novembre 2024 Q39 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

39. Un nouveau-né de 3 semaines normal jusque là, présente des vomissements bilieux il y'a 2 heures. L'examen clinique trouve un abdomen plat. S'agit-il de :

A] Atrésie du grêle.
B] Atrésie de l'œsophage.
C] D'une sténose hypertrophique du pylore.
D] D'un volvulus sur mésentère commun.
E] D'une atrésie duodénale.

Correction officielle - Novembre 2024 Q39 = D

# Novembre 2024 Q40 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

40. Nourrisson de 1 mois, amené aux urgences pour vomissements chroniques. Vous suspectez une sténose hypertrophique du pylore, quelles sont les éléments à chercher dans votre anamnèse et votre examen:

A] Vomissements précoces
B] Vomissements verdâtres
C] Changement du caractère des vomissements: lait caillé
D] Refus de biberon
E] Perte de poids

Correction officielle - Novembre 2024 Q40 = A,C,E

# Novembre 2024 Q41 - Malformations congénitales

41. Vous êtes appelés en salle d'accouchement pour examiner un nouveau-né d'une heure de vie. Il présente une tuméfaction de l'abdomen qui est couverte par une membrane translucide qui est centrée par l'ombilic.

A] Il s'agit d'un gastroschisis.
B] Il s'agit d'un laparoschisis.
C] Il s'agit d'une omphalocèle.
D] Il faut lutter contre l'hypoglycémie.
E] II Faut lutter contre l'hypothermie.

Correction officielle - Novembre 2024 Q41 = C,D,E

# Novembre 2024 Q42 - Malformations congénitales

42. Un nouveau-né de 3 heures de vie présente des accès de toux avec suffocation et hypersalivation.

A] Vous suspectez en premier une atrésie du grêle.
B] Vous suspectez en premier une atrésie de l'œsophage.
C] Vous suspectez en premier une atrésie duodénale.
D] Vous réalisez une vérification de la perméabilité de l'œsophage.
E] Vous réalisez une fibroscopie digestive haute

Correction officielle - Novembre 2024 Q42 = B,D

# Novembre 2024 Q43 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

43. Quelle est votre conduite à tenir devant un syndrome occlusif compliquant une invagination intestinale aigüe (plusieurs choix)

A] Entreprendre des mesures de réanimation
B] Opter pour une désinvagination par insufflation d'air
C] Indiquer une chirurgie
D] Faire une désinvagination par lavement aux hydrosolubles
E] Surveiller le malade en attendant une désinvagination spontanée

Correction officielle - Novembre 2024 Q43 = A,C

# Novembre 2024 Q44 - Orthopédie pédiatrique

44. le pied bot varus équin

A] Comprend un varus de l'avant pied
B] Une supination de l'avant pied
C] Le diagnostic est posé sur une radiographie à la naissance
D] Une série de plâtre permet de corriger la déformationμ
E] La chirurgie est obligatoire avant l'âge de la marche

Correction officielle - Novembre 2024 Q44 = A,B,D

# Novembre 2024 Q45 - Orthopédie pédiatrique

45. Dans les tumeurs osseuses malignes (TOM), l'IRM du membre atteint :

A] Permet de poser le diagnostic de certitude d'une TOM
B] Donne les dimensions exactes de la tumeur
C] Donne les rapports de la tumeur avec les vaisseaux et nerfs
D] Dépiste les Skip métastases
E] Doit être faite immédiatement après la biopsie

Correction officielle - Novembre 2024 Q45 = B,C,D

# Novembre 2024 Q46 - Orthopédie pédiatrique

46. Un enfant de 6ans, qui pèse 20 kg, consultant pour une ostéomyélite débutante de l'extrémité supérieure de l'humérus droit, avec des signes de sepsis. Vous démarrez en urgence un traitement antibiotique par voie parentérale basé sur :

A] L'association amoxicilline acide clavulanique: 500 mg /6h +Gentamycine 60 mg/24h.
B] L'association amoxicilline acide clavulanique : 500 mg /6h.
C] La vancomycine 500 mg/8h.
D] L'amoxicilline 500 mg/6h + Gentamycine 60 mg/24h.
E] La ciproxine 500 mg/12h + Gentamycine 60 mg/24h.

Correction officielle - Novembre 2024 Q46 = B

# Novembre 2024 Q47 - Orthopédie pédiatrique

47. Un enfant de 5 ans, victime d'une chute sur le poignet droit en extension. La radiographie a mis en évidence un décollement de l'épiphyse radiale inférieure avec un bout métaphysaire. Il s'agit :

A] D'un décollement épiphysaire stade 1 de Salter et Harris.
B] D'un décollement épiphysaire stade 2 de Salter et Harris.
C] D'un décollement épiphysaire stade 3 de Salter et Harris.
D] D'un décollement épiphysaire stade 4 de Salter et Harris.
E] D'un décollement épiphysaire stade 5 de Salter et Harris.

Correction officielle - Novembre 2024 Q47 = B

# Novembre 2024 Q48 - Orthopédie pédiatrique

48. Une boiterie douloureuse chez un enfant de 13 ans peut faire évoquer :

A] Une inégalité des membres inférieurs
B] Une épiphysiolyse fémorale supérieure instable
C] Des séquelles d'une ostéomyélite du fémur
D] Une spondylodiscite lombaire Bactérienne
E] Une tumeur osseuse du tibia

Correction officielle - Novembre 2024 Q48 = B,D,E

# Novembre 2024 Q49 - Orthopédie pédiatrique

49. Un enfant de 2 ans présente une Spondylodiscite bactérienne de la 8ème vertèbre dorsale évoluant depuis 24 heures. Quels sont les signes cliniques et paracliniques en faveur du diagnostic :

A] Enfant refuse de marcher
B] Enfant refuse de s'assoir
C] Un psoïtis
D] Une radiographie standard du rachis est souvent normale
E] Une hypofixation à la scintigraphie osseuse

Correction officielle - Novembre 2024 Q49 = A,B,D

# Novembre 2024 Q50 - Orthopédie pédiatrique

50. Un enfant de 13 ans se présente avec une suspicion de scoliose dorsolombaire. Que retenez-vous comme signe clinique en faveur ?

A] Une asymétrie des fossettes sacrées
B] Une asymétrie des épaules
C] Une déviation rachidienne qui se corrige après égalisation des membres inférieurs
D] Une inégalité de longueur des membres inférieurs
E] Une asymétrie distance bras-tronc

Correction officielle - Novembre 2024 Q50 = B,E

---

// Normal 2023 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/2e625e18-f84c-4bf3-bbc3-1c53080e577e

# Normal 2023 Q1 - Gastroentérologie pédiatrique

1. La prévention de la diarrhée aiguë chez l'enfant repose sur les éléments suivants :

A] Les antibiotiques
B] La vaccination
C] L'hygiène
D] L'eau potable
E] Le lavage des mains

Correction officielle - Normal 2023 Q1 = B,C,D,E

# Normal 2023 Q2 - maladies infectieuses

2. Les éruptions fébriles qui s'accompagnent de vésicules sont :

A] La scarlatine
B] L'herpès
C] La varicelle
D] L'exanthème subit
E] La rubéole

Correction officielle - Normal 2023 Q2 = B,C

# Normal 2023 Q3 - maladies infectieuses

3. La tuberculose de l'enfant est caractérisée par :

A] Son caractère pauci-bacillaire
B] Son caractère peu disséminé chez les nourrissons
C] L'absence du contaminateur intra-familial
D] La fréquence des formes extra-pulmonaires
E] La rareté des formes ganglionnaires

Correction officielle - Normal 2023 Q3 = A

# Normal 2023 Q4 - La fièvre

4. Les règles du traitement de la fièvre aiguë du nourrisson reposent sur :

A] La bithérapie
B] La trithérapie
C] La monothérapie
D] L'alternance de 2 antipyrétiques
E] Des bains répétés

Correction officielle - Normal 2023 Q4 = C

# Normal 2023 Q5 - Méningites

5. La méningite à Haemophilus est caractérisée par :

A] Une installation rapide
B] Une installation insidieuse
C] Une hypoglycorachie
D] Une formule lymphocytaire
E] L'existence d'oreillons.

Correction officielle - Normal 2023 Q5 = B,C

# Normal 2023 Q6 - Déficit immunitaire

6. Un déficit immunitaire est suspecté si :

A] Présence d'un ecthyma gangrenusum
B] Il y a 2 otites sur un an
C] Il y a 1 pneumonie sur un an
D] Il y a des décès dans la fratrie
E] Le taux de lymphocyte est moins de 1500.

Correction officielle - Normal 2023 Q6 = A,D,E

# Normal 2023 Q7 - Développement psychomoteur

7. Le développement psychomoteur peut être perturbé par :

A] Une asphyxie périnatale
B] Une méningite néonatale
C] Un ictère nucléaire
D] Une hypothyroïdie
E] Une maladie métabolique

Correction officielle - Normal 2023 Q7 = A,B,C,D,E

# Normal 2023 Q8 - Développement psychomoteur

8. Quelles sont les propositions correctes ?

A] Le nourrisson de 3 mois peut s'asseoir
B] Le nourrisson de 6 mois peut s'asseoir sans appui
C] Le nourrisson de 6 mois peut s'asseoir avec appui
D] Le nourrisson de 9 mois peut s'asseoir sans appui
E] Le maintien de la tête est exploré par le tiré assis

Correction officielle - Normal 2023 Q8 = C,D,E

# Normal 2023 Q9 - pneumologie pédiatrique

9. Un enfant de 6 ans, se présente aux urgences pour une dyspnée sifflante Le diagnostic de crise d'asthme sévère a été retenu. Quels sont les éléments cliniques en faveur de ce diagnostic :

A] Un tirage sous costal
B] Des troubles de conscience
C] Une fréquence cardiaque à 100 battements/min
D] Une fréquence respiratoire à 40 cycles/min
E] Une saturation d'oxygène à 92 %

Correction officielle - Normal 2023 Q9 = A,B,D

# Normal 2023 Q10 - pneumologie pédiatrique

10. Dans la bronchiolite virale aiguë du nourrisson :

A] L'hospitalisation est indiquée si l'âge est inférieur à 6 semaines
B] La prise en charge repose sur la corticothérapie
C] La prise en charge repose la kinésithérapie respiratoire systématique
D] L'antibiothérapie est indiquée si une otite moyenne aiguë est associée
E] Le virus respiratoire syncytial (VRS) est responsable d'une nécrose épithéliale

Correction officielle - Normal 2023 Q10 = A,D,E

# Normal 2023 Q11 - pneumologie pédiatrique

11. Dans la pneumonie de l'enfant :

A] Le mycoplasme se voit chez l'enfant âgé de moins de 3 ans
B] Le pneumocoque se voit à tout âge
C] La radiographie thoracique de contrôle est toujours indiquée en fin de traitement
D] La pneumonie à pneumocoque peut se compliquer d'un syndrome hémolytique et Urémique.
E] Le traitement de première intention repose sur les céphalosporines de première Génération

Correction officielle - Normal 2023 Q11 = B,D

# Normal 2023 Q12 - pneumologie pédiatrique

12. Quelles sont les propositions exactes concernant les pleurésies de l'enfant ?

A] Les pleurésies de l'enfant sont le plus souvent d'origine infectieuse
B] L'épanchement pleural peut être secondaire à une augmentation de la pression hydrostatique
C] L'épanchement pleural peut être secondaire à une augmentation de la pression oncotique
D] Les pleurésies imposent une prise en charge en milieu hospitalier
E] Le drainage thoracique est indiqué en cas de déviation médiastinale

Correction officielle - Normal 2023 Q12 = A,B,D,E

# Normal 2023 Q13 - pneumologie pédiatrique

13. En matière d'inhalation de corps étrangers de l'enfant :

A] Tout syndrome de pénétration impose une bronchoscopie systématique
B] Une radiographie thoracique normale ne doit jamais faire éliminer le diagnostic
C] Il doit être évoqué devant toute dyspnée aiguë du nourrisson inexpliquée
D] Peut engager le pronostic vital en cas de localisation laryngée
E] Peut évoluer vers les dilatations de bronches en cas de corps étranger méconnu

Correction officielle - Normal 2023 Q13 = A,B,C,D,E

# Normal 2023 Q14 - Gastroentérologie pédiatrique

14. Les signes de gravité à rechercher en cas de douleurs abdominales aigues de l'enfant sont :

A] Altération de l'état général
B] Douleur permanente intense, diurne et nocturne
C] Enfant âgé de moins de 5 ans
D] Fièvre élevée avec altération de conscience
E] Vomissements bilieux

Correction officielle - Normal 2023 Q14 = A,B,D,E

# Normal 2023 Q15 - Néphrologie pédiatrique

15. Aya, 7 ans, consulte pour bouffissure du visage et oligurie depuis 48h. Les éléments clés à rechercher:

A] L'HTA
B] Les râles crépitants
C] La raideur méningée
D] L'hématurie
E] La notion d'infection précessive

Correction officielle - Normal 2023 Q15 = A,B,D,E

# Normal 2023 Q16 - Néphrologie pédiatrique

16. Amal âgée de 13 ans admise pour syndrome oedémateux généralisé, avec un syndrome néphrotique biologique vous devez :

A] Evoquer la néphrose lipoïdique en premier
B] Chercher l'atteinte articulaire
C] Une éruption malaire
D] Une atteinte hématologique
E] Vérifier la fonction rénale

Correction officielle - Normal 2023 Q16 = B,C,D,E

# Normal 2023 Q17 - Néphrologie pédiatrique

17. L'ECBU d'un nouveau-né masculin confirme une infection urinaire. Votre prise en charge comporte :

A] La recherche de valves de l'urètre postérieur
B] L'échographie rénale et urologique
C] Une localisation septique secondaire
D] C3G+Gentamycine par voie parentérale pendant 4 jours puis relais per os
E] Une atteinte hépatique

Correction officielle - Normal 2023 Q17 = A,B,C,E

# Normal 2023 Q18 - Rhumatologie pédiatrique

18. Le purpura rhumatoïde :

A] Donne un syndrome inflammatoire majeur
B] Se complique d'invagination intestinale et d'hémorragie digestive
C] Donne un tableau septique
D] La néphropathie du purpura rhumatoïde est à dépister systématiquement
E] Ne récidive pas

Correction officielle - Normal 2023 Q18 = B,D

# Normal 2023 Q19 - Rhumatologie pédiatrique

19. Les éléments en faveur d'une arthrite juvénile idiopathique(AJI) dans sa forme systémique sont :

A] Une atteinte rachidienne et des enthésites
B] Une fièvre
C] Une monoarthrite aiguë isolée
D] Un syndrome inflammatoire
E] Un risque de syndrome d'activation macrophagique.

Correction officielle - Normal 2023 Q19 = B,D,E

# Normal 2023 Q20 - nutrition pédiatrique

20. Le lait maternel:

A] Est riche en acides gras essentiels
B] A une teneur en sodium plus importante que dans le lait de vache
C] Contient des oligosaccharides permettant la maturation du système immunitaire
D] Est riche en lactose
E] Contient la bêta-lactoglobuline

Correction officielle - Normal 2023 Q20 = A,C,D

# Normal 2023 Q21 - nutrition pédiatrique

21. Les hydrolysats de protéines de lait de vache :

A] Sont des laits épaissis anti-régurgitations
B] Sont riches en triglycérides à chaînes moyennes (TCM)
C] Comportent des traces de lactose
D] Sont indiqués dans l'allergie aux protéines de lait de vache
E] Peuvent être utilisés dans les dénutritions sévères

Correction officielle - Normal 2023 Q21 = B,C,D,E

# Normal 2023 Q22 - nutrition pédiatrique

22. Nourrisson de 3 mois, allaité au sein associé à un lait premier âge depuis la naissance, se présente pour une diarrhée évoluant depuis 3 semaines avec perte de poids. Le ou (les) diagnostic(s) à évoquer est ou (sont):

A] Une Maladie inflammatoire de l'intestin
B] Une allergie aux protéines de lait de vache
C] Un côlon irritable
D] Une malnutrition
E] Une maladie cœliaque

Correction officielle - Normal 2023 Q22 = B

# Normal 2023 Q23 - nutrition pédiatrique

23. La prise en charge de ce nourrisson comporte:

A] L'arrêt de l'allaitement maternel
B] L'arrêt du lait premier âge et la poursuite de l'allaitement maternel
C] L'introduction de gluten pour améliorer la courbe pondérale
D] L'utilisation des hydrolysats de protéines de lait de vache
E] Démarrer une bonne diversification

Correction officielle - Normal 2023 Q23 = B,D

# Normal 2023 Q24 - nutrition pédiatrique

24. La maladie cœliaque du nourrisson:

A] Est asymptomatique
B] Peut associer une diarrhée chronique avec ballonnement abdominal
C] Provoque une cassure de la courbe staturo-pondérale
D] Est diagnostiquée par les anticorps anti- transglutaminases et la biopsie jéjunale
E] Est traitée par un régime riche en protéines

Correction officielle - Normal 2023 Q24 = B,C,D

# Normal 2023 Q25 - endocrinologie pédiatrique

25. La prise en charge de l'acidocétose diabétique comporte :

A] Une réhydratation par sérum salé pendant 2 heures à raison de 10ml/kg/h
B] Un apport d'insuline par voie sous cutanée
C] Un apport systématique de bicarbonates
D] Une recherche systématique d'une cause déclenchante
E] Peut se compliquer d'un œdème cérébral si réhydratation mal faite

Correction officielle - Normal 2023 Q25 = A,D,E

# Normal 2023 Q26 - Hématologie et oncologie pédiatrique

26. Un garçon de 2 ans consulte pour une pâleur cutanée intense évoluant depuis 3 mois : L'examen clinique doit rechercher :

A] La pâleur conjonctivale
B] L'ictère conjonctival
C] La splénomégalie
D] Le globe vésical
E] La cyanose

Correction officielle - Normal 2023 Q26 = A,B,C

# Normal 2023 Q27 - Hématologie et oncologie pédiatrique

27. L'examen clinique a montré un ictère conjonctival, une splénomégalie à 6 cm du rebord costal gauche, une hépatomégalie à 3 cm du rebord costal droit. L'hémogramme a montré: hémoglobine = 6,4 g/dl, VGM = 52 FI; CCMH = 23,3. Plaquettes= 450 000/mm3, Globules blancs = 8329 PNN = 3973, Ly = 3590, Eosino = 83, Baso = 92, Mono =591. Le diagnostic le plus à évoquer :

A] Une anémie par carence en fer
B] Une drépanocytose
C] Une sphérocytose
D] Une thalassémie
E] Un déficit en pyruvate kinase

Correction officielle - Normal 2023 Q27 = D

# Normal 2023 Q28 - Développement et croissance néonatale

28. Parmi les éléments du score de Farr, on retrouve:

A] La transparence de la peau
B] La forme des oreilles
C] Les plis plantaires
D] Les organes génitaux externes
E] L'aspect des mains

Correction officielle - Normal 2023 Q28 = A,B,C,D

# Normal 2023 Q29 - Les convulsions néonatales

29. Quelles sont les propositions vraies concernant les convulsions du nouveau-né :

A] Le cerveau est immature
B] La myélinisation du cerveau est incomplète
C] Les systèmes excitateurs prédominent sur les systèmes inhibiteurs
D] Les convulsions subtiles sont les plus fréquentes
E] La synaptogenèse du cerveau est complète

Correction officielle - Normal 2023 Q29 = A,B,C,D

# Normal 2023 Q30 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

30. Le test d'hyperoxie avec une amélioration nette de la saturation à l'O2 s'observe dans :

A] les cyanoses d'origine pulmonaire
B] les cyanoses des cardiopathies cyanogènes
C] Les cyanoses d'origine neurologiques
D] Les transpositions des gros vaisseaux
E] Les atrésies pulmonaires

Correction officielle - Normal 2023 Q30 = A,B

# Normal 2023 Q31 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

31. Dans le cadre du dépistage des cardiopathies congénitales, on retrouve une saturation au membre supérieur à 100% et 70% au membre inférieur. Le diagnostic probable:

A] Une coarctation de l'aorte
B] Une transposition des gros vaisseaux
C] Une tétralogie de Fallot
D] Une atrésie pulmonaire
E] Une communication interventriculaire

Correction officielle - Normal 2023 Q31 = A

# Normal 2023 Q32 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

32. Quel élément conforte ce diagnostic?

A] Une abolition des pouls fémoraux
B] Une détresse respiratoire
C] Une cyanose
D] Des pouls hyperpulsatiles
E] Un souffle cardiaque

Correction officielle - Normal 2023 Q32 = A

# Normal 2023 Q33 - Réanimation et soins immédiats du nouveau-né

33. Les facteurs de risque de la pratique d'une réanimation néonatale chez le nouveau-né après sa naissance sont :

A] Nouveau-né de mère diabétique.
B] Nouveau-né de mère pré-éclamptique.
C] Nouveau-né macrosome.
D] Naissance dans un contexte de liquide amniotique clair
E] Naissance dans un contexte de liquide amniotique méconial.

Correction officielle - Normal 2023 Q33 = A,B,C,E

# Normal 2023 Q34 - Pathologies infectieuses et métaboliques du nouveau-né

34. Les facteurs de risque d'une encéphalopathie anoxo-ischémique néonatale sont:

A] Les décélérations tardives du rythme cardiaque foetal.
B] La présence d'un liquide amniotique sanglant chez la maman.
C] L'absence d'anomalie obstétricale patente chez la maman
D] L'existence d'un décollement placentaire chez la maman.
E] La présence d'un hématome rétro placentaire chez la maman.

Correction officielle - Normal 2023 Q34 = A,B,E

# Normal 2023 Q35 - Pathologies infectieuses et métaboliques du nouveau-né

35. Les Indications de la photothérapie intensive en cas d'ictère néonatal dépendent:

A] Du taux de la bilirubine totale
B] Du taux de la bilirubine libre
C] Du taux de la bilirubine conjuguée
D] De l'âge gestationnel
E] De l'âge post natal

Correction officielle - Normal 2023 Q35 = A,D,E

# Normal 2023 Q36 - Réanimation et soins immédiats du nouveau-né

36. Les anomalies du rythme respiratoire en cas d'une détresse respiratoire néonatales sont :

A] Tachypnée FR > 60 cycles /minute
B] Bradypnée FR <20 cycles /minute
C] Des pauses respiratoires > 15 secondes chez le nouveau-né prématuré
D] Des pauses respiratoires > 15 secondes chez le nouveau-né à terme
E] Un score de Silverman < 4

Correction officielle - Normal 2023 Q36 = A,C

# Normal 2023 Q37 - Malformations congénitales

37. Nouveau-né a H 8 de vie a été adressé pour issue de l'intestin et du foie à travers la paroi abdominale et qui ne sont pas couverts par une membrane. A l'examen : l'ombilic n'est pas en place. Il s'agit probablement de :

A] Laparoschisis.
B] Exomphalos.
C] Omphalocele rompue.
D] Gastroschisis.
E] Omphalocele.

Correction officielle - Normal 2023 Q37 = C

# Normal 2023 Q38 - Malformations congénitales

38. Votre conduite comportera :

A] Voie veineuse.
B] Sonde gastrique.
C] Sonde vésicale.
D] Lutter contre l'hypothermie.
E] Sonde d'intubation.

Correction officielle - Normal 2023 Q38 = A,B,D

# Normal 2023 Q39 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

39. Un nourrisson de 06 mois est amené en consultation pour une constipation. Vous devez chercher :

A] La notion de retard d'émission méconiale.
B] La notion d'intervalle libre.
C] Un rectum vide au toucher rectal.
D] Les moyens utilisés pour vider l'intestin.
E] Des fausses routes lors des tétés.

Correction officielle - Normal 2023 Q39 = A,C,D

# Normal 2023 Q40 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

40. Les caractéristiques du méconium normal sont :

A] Est en rapport avec l'alimentation.
B] Est de couleur noir.
C] Est abondant.
D] Est émis dans les premiers 24 jours.
E] Est émis dans les premières 24 heures.

Correction officielle - Normal 2023 Q40 = B,C,E

# Normal 2023 Q41 - Malformations congénitales

41. Un nouveau-né de 3 heures présente une détresse respiratoire avec polypnée. L'examen clinique révèle un hémothorax gauche distendu. Vous devez :

A] Démarrer une ventilation au masque.
B] Vérifier la perméabilité de l'œsophage.
C] Examinez le périnée.
D] Mettre une sonde vésicale.
E] Demandez une tomodensitométrie abdominale.

Correction officielle - Normal 2023 Q41 = B,C

# Normal 2023 Q42 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

42. Un nourrisson de sexe féminin âgé de 20 mois est amené en consultation pour une masse de l'hypochondre et du flanc droit. A l'examen il s'agit d'une énorme hépatomégalie ferme et sensible. Vous suspectez :

A] Un kyste hydatique du foie.
B] Un hépatoblastome.
C] Un syndrome de jonction pyélo-urétérale droit.
D] Un syndrome de Pepper.
E] Un tératome de l'ovaire droit.

Correction officielle - Normal 2023 Q42 = B,D

# Normal 2023 Q43 - Urologie pédiatrique

43. Un canal péritonéo-vaginal partiellement perméable peut se manifester par :

A] Un kyste du cordon.
B] Un hydrocèle communicant.
C] Un hydrocèle non communicant.
D] Une hernie crurale.
E] Une hernie inguino-scrotale.

Correction officielle - Normal 2023 Q43 = B

# Normal 2023 Q44 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

44. Nouveau-né de sexe masculin de 3 semaines présentant des vomissements lactés post prandiaux depuis 03 jours, l'examen note une fontanelle déprimée, une sécheresse buccale avec un pli cutané. Votre premier diagnostic :

A] Un reflux gastro-œsophagien.
B] Une sténose hypertrophique du pylore
C] Un volvulus sur mésentère commun
D] Une atrésie du grêle.
E] Une allergie au lait de vache.

Correction officielle - Normal 2023 Q44 = B

# Normal 2023 Q45 - Orthopédie pédiatrique

45. L'examen de la hanche gauche d'un nouveau-né à la naissance perçoit un signe de ressaut d'entrée à la manœuvre d'Ortolani. Que retenez-vous parmi ces propositions:

A] Confirmer le diagnostic de maladie luxante de la hanche par une échographie de hanche à l'âge d'un mois puis traiter
B] Il s'agit d'une hanche luxée réductible
C] Traiter la luxation par un harnais de Pavlik sans aucun bilan paraclinique
D] Opter pour une surveillance et prévoir une échographie de hanche à l'âge d'un mois
E] Réaliser la manoeuvre de Barlow et ne traiter que si cette manoeuvre de Barlow est positive

Correction officielle - Normal 2023 Q45 = B,C

# Normal 2023 Q46 - Orthopédie pédiatrique

46. Que retenez-vous en faveur d'une scoliose chez un enfant :

A] Une asymétrie des épines iliaques antéro supérieures
B] La présence de rotation vertébrale
C] La présence d'un psoitis avec douleur de la fosse iliaque
D] Une asymétrie d'écart entre les deux bras et le tronc
E] Une inégalité des deux membres inférieurs

Correction officielle - Normal 2023 Q46 = B,D

# Normal 2023 Q47 - Orthopédie pédiatrique

47. Une boiterie douloureuse évoluant depuis 4 semaines chez un garçon de 7 ans peut être due à :

A] Une épiphysiolyse fémorale supérieure
B] Des séquelles de traumatisme de cartilage de croissance d'un fémur survenu depuis 3 ans
C] Une tumeur osseuse d'une vertèbre lombaire
D] La maladie de Leg Perthes Calvé
E] Une myopathie

Correction officielle - Normal 2023 Q47 = B,C

# Normal 2023 Q48 - Orthopédie pédiatrique

48. Enfant de 5 ans, victime d'un traumatisme de l'épaule droite il y'a 3 jours, et qui présente de façon brutale une douleur intense de l'extrémité supérieure de l'humérus droit. A l'examen, fièvre à 39, avec douleur exquise, circulaire à la palpation de la métaphyse humérale supérieure droite. A quel (s) diagnostic (s) vous pensez ?

A] Une arthrite septique de l'épaule droite.
B] Une ostéomyélite aiguë de L'extrémité supérieure de l'humérus droit.
C] Une fracture de l'humérus droit.
D] Une tumeur de l'extrémité supérieure de l'humérus droit.
E] Un abcès sous périosté de l'extrémité supérieure de l'humérus droit.

Correction officielle - Normal 2023 Q48 = B

# Normal 2023 Q49 - Orthopédie pédiatrique

49. Les tumeurs osseuses malignes

A] L'ostéosarcome et le sarcome d'Ewing sont les tumeurs les plus fréquentes
B] Le maître symptôme est l'altération de l'état général
C] Le diagnostic est confirmé par L'IRM
D] La TDM permet de dépister les skip métastases
E] Le traitement est exclusivement chirurgical

Correction officielle - Normal 2023 Q49 = A

# Normal 2023 Q50 - Orthopédie pédiatrique

50. Les malpositions du pied du nouveau-né :

A] Sont dues à une anomalie du 1er trimestre de grossesse
B] Sont secondaires au modelage utérin
C] Sont irréductibles
D] Imposent la recherche d'une luxation de hanche associée
E] Le traitement commence par la rééducation

Correction officielle - Normal 2023 Q50 = B,D,E

---

// Normal 2022 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/5cba6f43-aaae-40ed-9a9a-b0ae30b4e503

# Normal 2022 Q1 - Réanimation et soins immédiats du nouveau-né

1. La classification de Sarnat et Sarnat :

A] Permet d'évaluer le statut neurologique du nouveau-né.
B] Le stade I est caractérisé par une hypotonie généralisée
C] Le stade I est caractérisé par des convulsions
D] Le stade II est caractérisé par des convulsions.
E] Le stade III est caractérisé par une hyperexcitabilité.

Correction officielle - Normal 2022 Q1 = A,D

# Normal 2022 Q2 - Réanimation et soins immédiats du nouveau-né

2. II faut anticiper la réanimation d'un nouveau-né à la salle de naissance devant les situations suivantes :

A] En cas de retard de croissance intra-utérin.
B] En cas d'oligoamnios ou polyhydramnios
C] En cas d'une pré-éclampsie chez la maman
D] En cas d'une césarienne en urgence.
E] En cas de grossesses multiples.

Correction officielle - Normal 2022 Q2 = A,B,C,D,E

# Normal 2022 Q3 - Réanimation et soins immédiats du nouveau-né

3. Les trois paramètres simplifiés pour évaluer l'adaptation du nouveau-né é à la vie extra-utérine sont :

A] La réactivité à la sonde
B] L'évaluation de la fréquence cardiaque.
C] L'évaluation de la respiration.
D] L'évaluation du tonus.
E] L'évaluation de la coloration.

Correction officielle - Normal 2022 Q3 = B,C,E

# Normal 2022 Q4 - Pathologies infectieuses et métaboliques du nouveau-né

4. L' encéphalopathie anoxo-ischémique du nouveau-né à terme :

A] Est une conséquence d'une asphyxie périnatale du nouveau-né
B] L'évaluation par l'électroencéphalogramme d'amplitude permet d'évaluer le degré de sévérité de l'atteinte  neurologique.
C] L'hypothermie thérapeutique permet d'améliorer le pronostic neurologique à moyen terme .
D] L'hypothermie thérapeutique est contre-indiquée chez le nouveau-né hypotrophe.
E] L'hypothermie thérapeutique est indiquée chez le nouveau-né prématuré

Correction officielle - Normal 2022 Q4 = A,B,C,D

# Normal 2022 Q5 - Les convulsions néonatales

5. Quelles sont les propositions vraies concernant les convulsions du nouveau-né :

A] La myélinisation du cerveau est incomplète
B] Les convulsions restent souvent localisées
C] Les systèmes excitateurs prédominent sur les systèmes inhibiteurs
D] Les convulsions tonico-cloniques sont les plus fréquentes
E] La synaptogenèse du cerveau est incomplète

Correction officielle - Normal 2022 Q5 = A,B,C,E

# Normal 2022 Q6 - Développement et croissance néonatale

6. Dans l'entérocolite du prématuré, on retrouve :

A] Une pneumatose intestinale
B] Un pneumopéritoine
C] Un pneumothorax
D] Un ballonnement abdominal
E] Des rectorragies

Correction officielle - Normal 2022 Q6 = A,B,D,E

# Normal 2022 Q7 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

7. Un nouveau-né est cyanosé, son test d'hyperoxie retrouve une saturation en Oxygène à 70% au membre supérieur et à 100 % au membre inférieur. Un seul diagnostic possible :

A] Une coarctation de l'aorte
B] Une hypertension artérielle pulmonaire (HTAP)
C] Une coarctation de l'aorte associée à une transposition des gros vaisseaux
D] Une atrésie pulmonaire
E] Une hypoplasie du ventricule gauche

Correction officielle - Normal 2022 Q7 = C

# Normal 2022 Q8 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

8. Les complications des shunts intra cardiaques gauche-droite sont :

A] Une hypertension artérielle pulmonaire
B] Des troubles de ventilation
C] Un retard staturo-pondéral
D] Une hyperviscosité sanguine
E] Un accident vasculaire cérébral

Correction officielle - Normal 2022 Q8 = A,B,C

# Normal 2022 Q9 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

9. Quelles sont les éléments retrouvés dans l'hypoplasie du ventricule gauche ?

A] Un tableau d'insuffisance cardiaque bleue
B] Une abolition du pouls fémoral et huméral
C] L'arc aortique est bien développé
D] Une atrésie mitrale est associée
E] Le pronostic est bon

Correction officielle - Normal 2022 Q9 = A,B,D

# Normal 2022 Q10 - DHA et diarrhée aiguë

10. Les principes de la prise en charge d'une diarrhée aiguë du nourrisson sont :

A] L'antibiothérapie
B] La réhydratation
C] La renutrition
D] L'antiseptique
E] L'anti-sécrétoire

Correction officielle - Normal 2022 Q10 = B,C

# Normal 2022 Q11 - maladies infectieuses

11. Dans la varicelle de l'enfant:

A] L'éruption est prurigineuse
B] La surinfection est absente
C] L'énanthème existe
D] La transmission est respiratoire
E] L'éviction scolaire est la règle

Correction officielle - Normal 2022 Q11 = A,C,D,E

# Normal 2022 Q12 - maladies infectieuses

12. Les particularités de la tuberculose de l'enfant sont:

A] Le caractère pauci-bacillaire
B] La fréquence de la résistance
C] Le contaminateur est souvent familial
D] La rareté des formes ganglionnaires
E] La rareté de la tuberculose extra-pulmonaire

Correction officielle - Normal 2022 Q12 = A,C

# Normal 2022 Q13 - maladies infectieuses

13. Les signes cliniques en faveur de la gravité de la fièvre chez le jeune nourrisson sont :

A] La somnolence
B] Le cri vigoureux
C] La peau chaude
D] Le teint gris
E] L'hypotonie

Correction officielle - Normal 2022 Q13 = A,D,E

# Normal 2022 Q14 - pneumologie pédiatrique

14. Les laryngites virales du nourrissons :

A] Se manifestent par une dyspnée inspiratoire.
B] La radiographie thoracique est systématique.
C] L'interrogatoire doit rechercher la possibilité d’un corps étranger
D] Imposent un traitement antibiotique systématique.
E] Le traitement repose essentiellement sur la corticothérapie générale.

Correction officielle - Normal 2022 Q14 = A,C,E

# Normal 2022 Q15 - pneumologie pédiatrique

15. Un enfant de 3 ans est admis aux urgences pour dyspnée aiguë d'installation brutale. L'interrogatoire révèle la notion d'accès de toux, suffocation et cyanose en mangeant des cacahuètes. La radiographie thoracique est normale. Quelle est votre conduite à tenir ? (Une seule réponse)

A] Réalisation d'un scanner thoracique.
B] Nébulisations de salbutamol.
C] Simple surveillance avec contrôle dans trois jours.
D] Hospitalisation du malade avec réalisation d'une bronchoscopie.
E] Traitement antibiotique en ambulatoire.

Correction officielle - Normal 2022 Q15 = D

# Normal 2022 Q16 - Gastroentérologie pédiatrique

16. Les vomissements aigus de l'enfant :

A] Peuvent avoir des causes digestives et extra digestives.
B] Doivent toujours éliminer une urgence infectieuse.
C] Le diagnostic de gastroentérite doit être toujours un diagnostic d'élimination.
D] Le bilan biologique est systématique reposant essentiellement sur l'ionogramme.
E] Des vomissements bilieux doivent toujours rechercher une cause chirurgicale

Correction officielle - Normal 2022 Q16 = A,B,C,E

# Normal 2022 Q17 - pneumologie pédiatrique

17. Quelles sont les indications du drainage thoracique dans les pleurésies purulentes de l'enfant :

A] Un épanchement pleural inférieur à 10 mm
B] Une détresse respiratoire importante
C] Une déviation du médiastin
D] Un mauvais contrôle du sepsis
E] Un épanchement dépassant la moitié de l'hémithorax

Correction officielle - Normal 2022 Q17 = B,C,D,E

# Normal 2022 Q18 - pneumologie pédiatrique

18. Dans la pneumonie de l'enfant :

A] Le mycoplasme est fréquent chez l'enfant âgé de moins de trois ans
B] La radiographie thoraciquede face est obligatoire au septième jour du traitement
C] La pneumonie de l'enfant est toujours d'origine bactérienne
D] L'Haemophilus est le germe le plus redoutable
E] La polypnée est un signe classique chez le nourrisson

Correction officielle - Normal 2022 Q18 = E

# Normal 2022 Q19 - pneumologie pédiatrique

19. Quelles sont les propositions exactes concernant l'asthme de l'enfant :

A] L'exacerbation asthmatique est un accès paroxystique de durée brève
B] Le traitement de fond repose sur la corticothérapie inhalée
C] La radiographie thoracique permet d'éliminer les diagnostics différentiels
D] Un prick test est positif si la taille de la papule est supérieure à 10 mm par rapport au témoin négatif
E] Le suivi minimal de l'asthme del'enfant est basé sur une EFR tous les trois mois

Correction officielle - Normal 2022 Q19 = B,C

# Normal 2022 Q20 - pneumologie pédiatrique

20. Dans la bronchiolite virale aiguë du nourrisson :

A] La bronchiolite virale aiguë est définie par le premier épisode survenant en période épidémique chez un nourrisson de moins de 36 mois
B] L'adénovirus est le principal agent responsable
C] La prise en charge repose sur la kinésithérapie respiratoire
D] L'hospitalisation est indiquée si l'âge est inférieur à 3 mois
E] L'auscultation pulmonaire retrouve des râles sibilants bilatéraux

Correction officielle - Normal 2022 Q20 = E

# Normal 2022 Q21 - Méningites

21. La méningite à pneumocoque est caractérisée par :

A] Une installation rapide
B] Une installation insidieuse
C] Une hypoglycorachie
D] Une formule lymphocytaire
E] L'existence d'oreillons.

Correction officielle - Normal 2022 Q21 = A,C

# Normal 2022 Q22 - Méningites

22. Dans la méningite du nourrisson :

A] La raideur de la nuque est indispensable au diagnostic
B] La fièvre isolée peut être le seul symptôme révélateur
C] Le pronostic dépend de la précocité de l’antibiothérapie
D] Le traitement antibiotique est démarré avant confirmation du germe responsable
E] Risque de se compliquer de surdité.

Correction officielle - Normal 2022 Q22 = B,C,D,E

# Normal 2022 Q23 - Déficit immunitaire

23. Un déficit immunitaire est suspecté si :

A] Présence d'un ecthyma gangrenosum
B] Il y a 2 otites sur un an
C] Il y a 1 pneumonie sur un an
D] Il y a des décès dans la fratrie
E] Le taux de lymphocyte est moins de 1 500.

Correction officielle - Normal 2022 Q23 = A,D,E

# Normal 2022 Q24 - Le retard statural

24. La maladie cœliaque de l'enfant :

A] Peut se manifester par une anémie résistante au traitement martial
B] Est responsable de diarrhée chronique
C] Associe une hypocholestérolémie et une ostéopénie
D] Son diagnostic repose sur le dosage des Anticorps anti-transglutaminases
E] Est traitée par un régime pauvre en protéines

Correction officielle - Normal 2022 Q24 = A,B,C,D

# Normal 2022 Q25 - nutrition pédiatrique

25. Chez un nourrisson de 6 mois :

A] L'utilisation du lait de vache entier est possible
B] L' allaitement au sein doit être poursuivi
C] L'apport de préparation pour nourrisson en plus du lait maternel est recommandé
D] Une diversification peut être commencée progressivement
E] L' apport de gluten est permis

Correction officielle - Normal 2022 Q25 = B,D,E

# Normal 2022 Q26 - nutrition pédiatrique

26. La composition du lait maternel est caractérisée par :

A] La présence de lactose en quantité importante
B] L'absence des oligosaccharides
C] La richesse en vitamine K
D] La présence de caséine et de protéines solubles
E] La présence de fer en quantité minime avec une biodisponibilité élevée

Correction officielle - Normal 2022 Q26 = A,D,E

# Normal 2022 Q27 - endocrinologie pédiatrique

27. L'acidocétose diabétique :

A] Peut se manifester par une douleur abdominale aiguë simulant un abdomen chirurgical
B] Est diagnostiquée devant une hyperglycémie avec glycosurie et cétonurie
C] Son traitement comporte un remplissage par du sérum salé pendant deux heures
D] Son traitement associe une insulinothérapie par voie sous cutanée
E] Peut se compliquer d'un œdème cérébral

Correction officielle - Normal 2022 Q27 = A,B,C,E

# Normal 2022 Q28 - Gastroentérologie pédiatrique

28. Une diarrhée chronique chez l'enfant :

A] Doit faire rechercher un retentissement sur la courbe de croissance
B] Une cassure de la croissance évoque en premier une maladie cœliaque
C] Peut-être un symptôme de l'allergie aux protéines de lait de vache chez un nourrisson
D] Nécessite la réalisation systématique d'un bilan étiologique si retentissement sur la courbe de croissance
E] Nécessite un traitement par des antibiotiques

Correction officielle - Normal 2022 Q28 = A,B,C,D

# Normal 2022 Q29 - Néphrologie pédiatrique

29. La glomérulonéphrite aiguë post infectieuse :

A] Est fréquemment post streptococcique
B] Récidive
C] Le complément est consommé transitoirement
D] La forme extra capillaire peut entraîner une insuffisance rénale
E] Se traite habituellement par des immunosuppresseurs

Correction officielle - Normal 2022 Q29 = A,C,D

# Normal 2022 Q30 - Néphrologie pédiatrique

30. La néphrose lipoïdique :

A] Est fréquente chez le nourrisson
B] Donne histologiquement des lésions glomérulaires minimes
C] Se manifeste par un syndrome néphrotique pur
D] Son traitement de choix est la corticothérapie
E] Rechute rarement

Correction officielle - Normal 2022 Q30 = B,C,D

# Normal 2022 Q31 - Néphrologie pédiatrique

31. Une fillette de 8 ans présente des cystites à répétition vous devez :

A] Demander une échographie rénale et urologique
B] Rechercher une oxyurose
C] La traiter par des C3G injectables pendant 5 jours
D] Eliminer des troubles mictionnels
E] Les mictions fréquentes sont à éviter

Correction officielle - Normal 2022 Q31 = A,B,D

# Normal 2022 Q32 - Rhumatologie pédiatrique

32. Une fille de 10 ans consulte pour une gonalgie gauche depuis 2 mois sans fièvre. Vous devez (plusieurs propositions sont justes)

A] Faire un bilan de tuberculose
B] Retenir une AJI Oligo articulaire en premier
C] Demander des AAN et une consultation ophtalmologique
D] Évoquer une arthrite à germes pyogènes
E] Demander une échographie du genou

Correction officielle - Normal 2022 Q32 = A,C,E

# Normal 2022 Q33 - Néphrologie pédiatrique

33. Un garçon de 10 ans présente une énurésie, en faveur d'une énurésie primaire monosymptomatique vous retenez :

A] Présence de fuites diurnes
B] Troubles de la marche
C] Encoprésie
D] Episodes d'infection urinaire à répétition
E] L'évolution peut être spontanément favorable même sans traitement

Correction officielle - Normal 2022 Q33 = E

# Normal 2022 Q34 - Hématologie et oncologie pédiatrique

34. Parmi les anomalies suivantes, laquelle ou lesquelles est (sont) en faveur d'une leucémie de l'enfant :

A] Diminution de la réticulocytose
B] La leucémie est toujours myéloblastique
C] Le myélogramme fait le diagnostic
D] Diminution des réserves en fer
E] Présence de globules rouges ronds sur le frottis sanguin

Correction officielle - Normal 2022 Q34 = C

# Normal 2022 Q35 - Hématologie et oncologie pédiatrique

35. L'hémophilie de l'enfant :

A] Se caractérise par l'hémarthrose
B] L'hémostase secondaire est normale
C] Le test de Coombs est positif
D] Les réserves en fer sont augmentées
E] Le test de céphaline activé est allongé

Correction officielle - Normal 2022 Q35 = A,E

# Normal 2022 Q36 - Malformations congénitales

36. Vous êtes appelés en salle d'accouchement pour examiner un nouveau né qui présente une tuméfaction abdominale centrée par l'ombilic et recouverte par une membrane translucide ; Il s'agit de :

A] Hernie dans le cordon.
B] Gastroschisis.
C] Omphalocele.
D] Laparoschisis.
E] Eventration.

Correction officielle - Normal 2022 Q36 = C

# Normal 2022 Q37 - Malformations congénitales

37. Vous demandez:

A] Echographie de la masse.
B] Echographie cardiaque.
C] Vérification de la perméabilité de l 'œsophage.
D] Une ponction de la masse.
E] Une voie veineuse et perfusion.

Correction officielle - Normal 2022 Q37 = B,C,E

# Normal 2022 Q38 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

38. Un nouveau-né à 3 heures de vie présente des vomissements bilieux avec à l'examen un abdomen plat. Vous suspectez :

A] Une sténose hypertrophique du pylore.
B] Un reflux gastro-œsophagien.
C] Une atrésie duodénale.
D] Une maladie d'Hirschsprung.
E] Une atrésie du grêle.

Correction officielle - Normal 2022 Q38 = C

# Normal 2022 Q39 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

39. Un nourrisson de 3 mois qui était normal jusqu'à là présente une distension abdominale avec fièvre. La maman rapporte une notion de miction goutte à goutte. Il s'agit probablement de :

A] Occlusion néonatale.
B] Maladie cœliaque.
C] Infection urinaire.
D] Gastroentérite.
E] Une maladie d'Hirschsprung.

Correction officielle - Normal 2022 Q39 = C

# Normal 2022 Q40 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

40. Vous demandez :

A] Un abdomen sans préparation.
B] Un examen cytobactériologique des urines.
C] Une manométrie anorectale.
D] Une épreuve à la sonde.
E] Un lavement opaque.

Correction officielle - Normal 2022 Q40 = B

# Normal 2022 Q41 - Urologie pédiatrique

41. Un nourrisson de 6 mois présente depuis une semaine une grosse bourse droite, indolore, irréductible. Le testicule n'est pas perçu ; la transillumination est positive. S'agit-il ?

A] D'une hernie inguinale étranglée.
B] D'un kyste du cordon.
C] D' une hydrocèle communicante.
D] D'une hydrocèle non communicante.
E] D'une torsion du testicule.

Correction officielle - Normal 2022 Q41 = D

# Normal 2022 Q42 - Urologie pédiatrique

42. L'attitude thérapeutique consistera en :

A] Une réduction par taxis.
B] Un bandage herniaire.
C] Une cure chirurgicale.
D] Une ponction évacuatrice.
E] Une abstention thérapeutique.

Correction officielle - Normal 2022 Q42 = E

# Normal 2022 Q43 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

43. Un nourrisson de sexe masculin de 21 jours, est ramené aux urgences, pour vomissement alimentaire lacté avec un enfoncement de la fontanelle antérieure, enfoncement des globes oculaires, un pli cutané. La maman rapporte que les vomissements durent depuis 10 jours et que le nourrisson est tout le temps affamé. Le diagnostic le plus probable est :

A] L'invagination intestinale aiguë.
B] La sténose hypertrophique du pylore.
C] Le reflux gastro-œsophagien
D] La plicature gastrique
E] Une occlusion néonatale

Correction officielle - Normal 2022 Q43 = B

# Normal 2022 Q44 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

44. Le bilan complémentaire à faire pour affirmer le diagnostic :

A] Un abdomen sans préparation.
B] Une échographie abdominale­
C] Une tomodensitométrie.
D] Un bilan hydroélectrolytique.
E] Une numération formule sanguine

Correction officielle - Normal 2022 Q44 = B,D

# Normal 2022 Q45 - Orthopédie pédiatrique

45. Cochez les propositions vraies concernant la maladie luxante de la hanche chez le nouveau-né :

A] La primiparité est un facteur de risque de la maladie
B] Une abduction de la hanche à 65 degrés est en faveur du diagnostic
C] Une manœuvre d'Ortolani positive avec une manoeuvre de Barlow négative confirme le diagnostic
D] La présence de deux facteurs de risque avec un examen clinique normal est suffisante pour démarrer le traitement
E] Une Hanche luxable nécessite un traitement par harnais de Pavelik

Correction officielle - Normal 2022 Q45 = A,C

# Normal 2022 Q46 - Orthopédie pédiatrique

46. Cochez les propositions vraies concernant une scoliose de l'enfant :

A] Une asymétrie des fossettes sacrées est en faveur de la scoliose
B] La gibbosité confirme le diagnostic
C] Un coup de hache externe est en faveur du diagnostic
D] Un rachis raide douloureux doit faire évoquer en premier une origine tumorale
E] L'angle de cobb est tracé par la tangente aux vertèbres limites

Correction officielle - Normal 2022 Q46 = B,C,D,E

# Normal 2022 Q47 - Orthopédie pédiatrique

47. Un enfant de 12 ans consulte pour une boiterie douloureuse chronique. L'examen note une apyrexie avec une hanche limitée dans le secteur de l'abduction. Que retenez-vous comme diagnostics :

A] Une épiphysiolyse stable de la hanche
B] Une tumeur osseuse du col fémoral
C] Une maladie luxante de la hanche
D] Des séquelles d'une arthrite de la hanche
E] Une tuberculose

Correction officielle - Normal 2022 Q47 = A,B,E

# Normal 2022 Q48 - Orthopédie pédiatrique

48. Les malpositions du pied du nouveau-né :

A] Sont dues à une anomalie du 1er trimestre de grossesse
B] Sont secondaires au modelage utérin
C] Sont réductibles
D] Imposent la recherche d'une luxation de hanche associée
E] Le traitement est d'emblée chirurgical

Correction officielle - Normal 2022 Q48 = B,C,D

# Normal 2022 Q49 - Orthopédie pédiatrique

49. Garçon de 14 ans, victime d'un traumatisme de la cheville droite, la radiographie de la cheville face et profil a montré un décollement de la malléole interne avec un trait épiphysaire. Il s'agit :

A] D'une fracture de Mac Farland
B] D'un décollement épiphysaire type 1 de salter et harris
C] D'un décollement épiphysaire type 2 de salter et harris
D] D'un décollement épiphysaire type 3 de salter et harris
E] D'un décollement épiphysaire type 4 de salter et harris

Correction officielle - Normal 2022 Q49 = A,D

# Normal 2022 Q50 - Orthopédie pédiatrique

50. Un nouveau-né de 25 jours, hospitalisé pour arthrite septique de la hanche droite. Quel traitement antibiotique probabiliste vous démarrez en urgence ?

A] Association amoxicilline-acide clavulanique 150 mg/kg/j
B] Association amoxicilline-acide clavulanique 80 mg/kg/j + Gentamicine 5 mg/kg/j
C] Association céfotaxime 40 mg/kg/j + vancomycine 30 mg/kg/j
D] Association amoxicilline-acide clavulanique 150 mg/kg/j + Gentamicine 5 mg/kg/j
E] La gentamicine seule à 5 mg/kg /j

Correction officielle - Normal 2022 Q50 = D

---

// Normal 2021 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/67922d27-fcc8-435b-8788-504f37ec6d07

# Normal 2021 Q1 - Pathologies infectieuses et métaboliques du nouveau-né

1. Nouveau-né âgé de 8 jours, consulte aux urgences pédiatriques pour un ictère cutané apparu depuis le premier jour de sa vie. Sa mère est âgée de 31 ans, son groupage est inconnu, sa grossesse était non suivie et estimée à 40SA. Quelles sont les diagnostics à évoquer à cette étape :

A] Une infection urinaire
B] Une incompatibilité dans le système rhésus.
C] Une hypothyroïdie.
D] Une maladie hémorragique du nouveau-né
E] Une atrésie des voies biliaires extra-hépatique

Correction officielle - Normal 2021 Q1 = A,B,C,E

# Normal 2021 Q2 - Pathologies infectieuses et métaboliques du nouveau-né

2. Le médecin de garde avait demandé un dosage de la bilirubine Totale : 234 mg/l, bilirubine Libre : 230 mg/l ; Bilirubine conjuguée 4 mg/l. Les diagnostics les plus probables sont :

A] Une infection urinaire
B] Une incompatibilité dans le système rhésus.
C] Une hypothyroïdie.
D] Une maladie hémorragique du nouveau-né
E] Une atrésie des voies·biliaires extra-hépatique

Correction officielle - Normal 2021 Q2 = A,B,C

# Normal 2021 Q3 - Pathologies infectieuses et métaboliques du nouveau-né

3. Le nouveau-né de mère diabétique peut présenter les pathologies néonatales suivantes :

A] Une hypoglycémie néonatale.
B] Une Hypocalcémie.
C] Une Hyperglycémie néonatale.
D] Une Maladie des membranes hyalines.
E] Une cardiopathie congénitale.

Correction officielle - Normal 2021 Q3 = A,B,D,E

# Normal 2021 Q4 - Réanimation et soins immédiats du nouveau-né

4. Le clampage tardif est indiqué chez :

A] Le nouveau-né ayant un risque d'hypovolémie.
B] Le nouveau-né de mère diabétique.
C] Le nouveau-né grand prématuré.
D] Le nouveau-né ictérique.
E] Le nouveau-né à terme avec une bonne adaptation à la vie extra-utérine.

Correction officielle - Normal 2021 Q4 = A,C

# Normal 2021 Q5 - Développement et croissance néonatale

5. Quels sont les éléments du score de Farr pour évaluer l'âge gestationnel :

A] La transparence de la peau
B] La forme des oreilles
C] La forme des yeux
D] La couleur de la peau
E] Le lanugo

Correction officielle - Normal 2021 Q5 = A,B,D,E

# Normal 2021 Q6 - Développement et croissance néonatale

6. Un prématuré de 28 semaines est alimenté agressivement par voie entérale, à J3 il présente une distension abdominale importante, avec une peau luisante en regard , fait des apnées fréquentes. Quel est le diagnostic le plus probable ?

A] Une occlusion colique
B] Une intolérance aux protéines de lait de vache digestive
C] Une entérocolite ulcéro-nécrosante
D] Une infection néonatale
E] Une rétention stercorale

Correction officielle - Normal 2021 Q6 = C

# Normal 2021 Q7 - Développement et croissance néonatale

7. Vous faites un ASP, Quels sont les éléments qui orientent vers ce diagnostic ?

A] Une pneumatose intestinale
B] Une pneumatose portale
C] Un pneumopéritoine
D] Des niveaux hydro-aériques
E] Des calcifications en regard du colon

Correction officielle - Normal 2021 Q7 = A,B,C

# Normal 2021 Q8 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

8. Une cyanose néonatale qui ne répond pas au test d'hyperoxie fait évoquer les diagnostics suivants :

A] Une infection respiratoire
B] Une transposition des gros vaisseaux
C] Un retour veineux pulmonaire anormal total
D] Une tétralogie de Fallot
E] Une sténose pulmonaire critique

Correction officielle - Normal 2021 Q8 = B,C,E

# Normal 2021 Q9 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

9. Quels sont les éléments retrouvés dans l'insuffisance cardiaque du nourrisson ?

A] Une tachycardie
B] Un rapport cardio-thoracique RCT>0.6
C] Une hépatomégalie
D] Une bradypnée
E] Une cyanose

Correction officielle - Normal 2021 Q9 = A,C

# Normal 2021 Q10 - pneumologie pédiatrique

10. Quelles sont les propositions correctes concernant la pneumonie à pneumocoque :

A] Le début est brutal.
B] Peut se compliquer d'un syndrome hémolytique et urémique.
C] Peut se compliquer d'une pleurésie.
D] Le traitement de première intention repose sur les macrolides.
E] Le traitement de première intention repose sur l 'amoxicilline à la dose de 100 mg/kg/j .

Correction officielle - Normal 2021 Q10 = A,B,C,E

# Normal 2021 Q11 - pneumologie pédiatrique

11. Quelles sont les propositions exactes concernant la bronchiolite virale aiguë :

A] La prise en charge repose sur l' hydratation et le fractionnement des repas.
B] L'hospitalisation est indiquée lorsqu'il y'a une cardiopathie sous-jacente.
C] L'hospitalisation est indiquée lorsque l'âge est inférieur à 6 semaines.
D] Le traitement repose sur la prescription de corticoïdes.
E] Le traitement repose sur la nébulisation de bronchodilatateurs.

Correction officielle - Normal 2021 Q11 = A,B,C

# Normal 2021 Q12 - pneumologie pédiatrique

12. Un nourrisson de 16 mois consulte pour le troisième épisode de dyspnée sifflante. Quels sont les éléments en faveur d'un asthme du nourrisson :

A] L'absence d' intervalle libre entre les épisodes.
B] La présence d 'un stridor.
C] La réversibilité des symptômes sous β2 mimétiques.
D] La notion de dermatite atopique chez le nourrisson.
E] Le retentissement sur la courbe staturo pondérale.

Correction officielle - Normal 2021 Q12 = C,D

# Normal 2021 Q13 - pneumologie pédiatrique

13. Une dyspnée obstructive respiratoire du nourrisson peut être en rapport avec :

A] Une acidocétose diabétique.
B] Une laryngite aiguë.
C] Une bronchiolite virale aiguë.
D] Un corps étranger laryngé.
E] Une insuffisance cardiaque

Correction officielle - Normal 2021 Q13 = B,D

# Normal 2021 Q14 - DHA et diarrhée aiguë

14. La DHA au cours d'une diarrhée aiguë du nourrisson peut se compliquer :

A] Convulsions
B] Encéphalite
C] Insuffisance rénale
D] Choc hypovolémique
E] Œdème pulmonaire aigu

Correction officielle - Normal 2021 Q14 = A,C,D

# Normal 2021 Q15 - maladies infectieuses

15. Dans la rougeole de l'enfant :

A] L'éruption est maculo-papuleuse
B] L'éruption est ascendante
C] Le signe de Koplick est pathognomonique
D] L'éruption est prurigineuse
E] Le catarrhe oculo-nasal est peu fréquent

Correction officielle - Normal 2021 Q15 = A,C

# Normal 2021 Q16 - maladies infectieuses

16. Les particularités de la tuberculose de l'enfant sont :

A] La fréquence de la résistance aux antibacillaires
B] L'évolution rare vers des formes graves
C] Le contaminateur est souvent familial
D] La tuberculose est pauci-bacillaire
E] La tuberculose extra-pulmonaire est fréquente

Correction officielle - Normal 2021 Q16 = C,D,E

# Normal 2021 Q17 - La fièvre

17. Les critères qui permettent d'évaluer la gravité de la cause de la fièvre chez le nourrisson sont :

A] L'état de la conscience
B] L'existence d'une splénomégalie
C] La couleur de la peau
D] L'exigence d'uneconsanguinité
E] La nature des cris

Correction officielle - Normal 2021 Q17 = A,C,E

# Normal 2021 Q18 - La fièvre

18. Les facteurs de risque de récidive après une crise fébrile simple :

A] Age > 15 mois au moment de la première crise
B] La fièvre peu élevée
C] La survenue précoce de la crise au cours de l'épisode fébrile
D] La prématurité
E] Le sexe féminin

Correction officielle - Normal 2021 Q18 = B,C

# Normal 2021 Q19 - Méningites

19. Les éléments en faveur d' une méningite tuberculeuse sont :

A] Une installation rapide
B] Une installation insidieuse
C] Une normoglycorachie
D] Une formule lymphocytaire
E] Un ptosis.

Correction officielle - Normal 2021 Q19 = B,D,E

# Normal 2021 Q20 - Méningites

20. Dans la méningite du nourrisson :

A] La raideur de la nuque est constante
B] La fièvre isolée peut être le seul symptôme révélateur
C] Le pronostic dépend de la précocité de l'antibiothérapie
D] Le traitement se base seulement sur l'antibiothérapie
E] Risque de se compliquer de surdité.

Correction officielle - Normal 2021 Q20 = B,C

# Normal 2021 Q21 - Déficit immunitaire

21. Un déficit immunitaire est suspecté si :

A] Présence de candidose œsophagienne
B] il y’a 1 otite sur un an
C] Il y’a 3 pneumonies sur un an
D] Il y’a des décès dans la fratrie
E] Syndrome interstitiel .

Correction officielle - Normal 2021 Q21 = A,C,D,E

# Normal 2021 Q22 - Développement psychomoteur

22. Dans le développement psychomoteur :

A] Le maintien de la tête est acquis à 1 mois
B] La préhension fine est acquise à 6 mois
C] Tout retard des acquisitions est une indication au scanner cérébrale
D] En cas d'anomalie, la cause est toujours centrale
E] Une régression psychomotrice est en faveur d'une maladie évolutive.

Correction officielle - Normal 2021 Q22 = E

# Normal 2021 Q23 - Néphrologie pédiatrique

23. Quelles sont les propositions en faveur d'une glomérulonéphrite aigue post streptococcique :

A] L' âge inférieur à 2 ans
B] Une hypocomplémentémie transitoire
C] Des angines traitées
D] Une évolution souvent favorable
E] Des ASLO à taux constant sur 2 prélèvements à 15 jours d'interval le

Correction officielle - Normal 2021 Q23 = B,D

# Normal 2021 Q24 - Néphrologie pédiatrique

24. Une fille de 14 ans se présente pour un syndrome œdémateux généralisé, oligurie et HTA. Quel est ou quels sont les diagnostics possibles :

A] Glomérulonéphrite aigue post streptococcique
B] Néphropathie lupique
C] Néphropathie vasculaire
D] Insuffisance rénale
E] Néphrose lipoïdique

Correction officielle - Normal 2021 Q24 = A,B,C,D

# Normal 2021 Q25 - Rhumatologie pédiatrique

25. Une fille de 8 ans présente une fièvre depuis 1 mois avec arthralgies des genoux, arthrite du poignet et une éruption morbilliforme fugace, hépatomégalie et altération de l'état général. Avant de retenir une AJI systémique vous devez écarter :

A] Une hémopathie
B] Un lupus systémique
C] Un syndrome d'activation macrophagique
D] Une fièvre typhoïde
E] Une leishmaniose viscérale

Correction officielle - Normal 2021 Q25 = A,B,C

# Normal 2021 Q26 - Néphrologie pédiatrique

26. Devant une hématurie macroscopique avec caillots vous devez :

A] Hospitaliser l'enfant
B] Faire une échographie rénale et urologique en urgence
C] Évaluer la fonction rénale
D] Craindre une insuffisance rénale aiguë
E] Faire une ponction biopsie rénale immédiatement

Correction officielle - Normal 2021 Q26 = A,B,C,D

# Normal 2021 Q27 - Néphrologie pédiatrique

27. Vous suspectez une pyélonéphrite aiguë chez un nourrisson masculin de 2 mois sans antécédents particuliers, votre prise en charge comprendra :

A] C3G à la dose de 100 mg/kg/j par voie veineuse pendant 8 jours
B] C3G par voie orale pendant 10 jours
C] Amikacine 15 mg/kg/j pendant 3 jours
D] Une échographie rénale
E] Une évaluation de la fonction rénale

Correction officielle - Normal 2021 Q27 = D,E

# Normal 2021 Q28 - endocrinologie pédiatrique

28. Concernant les différents types d'insuline, quelles sont les propositions correctes ?

A] L' insuline rapide (ordinaire) doit être utilisée avant les repas
B] L' insuline semi-lente (intermédiaire ou NPH) doit être injectée deux fois parjour
C] Les analogues rapides d' insuline peuvent être injectés avant ou après les repas
D] Les analogues d' action prolongée entraînent fréquemment une hypoglycémie
E] Les mélanges fixes d'insulines doivent être préférés chez les enfants

Correction officielle - Normal 2021 Q28 = A,B,C

# Normal 2021 Q29 - Gastroentérologie pédiatrique

29. Le reflux gastro-œsophagien :

A] Se manifeste par des vomissements chroniques, tardifs, évoluant après un intervalle libre de 2 semaines
B] Nécessite la réalisation systématique d'une fibroscopie digestive haute
C] Son diagnostic positif repose toujours sur la pH-métrie
D] Peut se compliquer d'une sténose œsophagienne
E] Son traitement repose sur des mesures hygiéno-diététiques

Correction officielle - Normal 2021 Q29 = D,E

# Normal 2021 Q30 - Le retard statural

30. Le retard statural peut être secondaire à

A] Une insuffisance rénale chronique
B] Un côlon irritable
C] Un hypercorticisme
D] Une hypothyroïdie
E] Un syndrome de Turner

Correction officielle - Normal 2021 Q30 = A,C,D,E

# Normal 2021 Q31 - nutrition pédiatrique

31. Parmi les propositions suivantes, quelles sont celles qui constituent une bonne pratique nutritionnelle chez le nourrisson :

A] Utilisation du lait de vache entier est possible dès l'âge de 6 mois
B] La diversification alimentaire peut être commencée à l'âge de 6 mois
C] L'allaitement maternel exclusif doit être poursuivi jusqu'à l'âge de 6 mois
D] Les préparations pour nourrisson sont indiquées si l'allaitement maternel est impossible
E] Les farines doivent être introduites dès l'âge de 3 mois

Correction officielle - Normal 2021 Q31 = B,C,D

# Normal 2021 Q32 - Le retard statural

32. La maladie cœliaque du nourrisson :

A] Entraîne une cassure de la courbe staturo pondérale
B] Est responsable de diarrhée chronique
C] Associe une hypocholestérolémie et une anémie ferriprive
D] Son diagnostic repose sur le dosage des Anticorps anti-transglutaminases
E] Est traitée par un régime sans gluten

Correction officielle - Normal 2021 Q32 = A,B,C,D,E

# Normal 2021 Q33 - nutrition pédiatrique

33. La carence en fer du nourrisson :

A] Est due à une mauvaise diversification alimentaire
B] Est responsable d'une diminution des réserves en fer de l'organisme
C] Favorise les infections
D] Est responsable d'une anémie macrocytaire
E] Peut-être prévenue par un allaitement maternel exclusif jusqu'à l' âge de 6 mois

Correction officielle - Normal 2021 Q33 = A,B,C,E

# Normal 2021 Q34 - Hématologie et oncologie pédiatrique

34. Parmi les anomalies suivantes, laquelle ou lesquelles est (sont) en faveur d'une hémophilie de l'enfant :

A] L' hémarthrose est la manifestation la plus fréquente
B] L'hémostase primaire est perturbée
C] Le test de Coombs est positif
D] Les réserves en fer sont aµgmentées
E] Le test de céphaline activé est allongé

Correction officielle - Normal 2021 Q34 = A,E

# Normal 2021 Q35 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

35. Un enfant de 15 jours de sexe masculin est amené aux urgences pour l'apparition de vomissements verdâtres, avec arrêt de transit depuis 6h, La grossesse sans incidents, l'accouchement par voie basse sans complications. A la naissance, l'examen du pédiatre ne trouve aucune anomalie.L'examen note un enfant apyrétique, hypotonique, temps de recoloration normal, pas de signe de déshydratation avec un abdomen d'aspect normal.Une radiographie est faite et montre deux niveaux hydroaériques centraux. Vous pensez à quel diagnostic :

A] Une atrésie duodénale
B] Une sténose duodénale
C] Un volvulus sur mésentère commun
D] Une atrésie du grêle
E] Une maladie d'Hirschprung

Correction officielle - Normal 2021 Q35 = C

# Normal 2021 Q36 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

36. Un nourrisson de 1 mois sans antécédents pathologiques particuliers, commence à vomir depuis 2 jours. La mère rapporte que son enfant vomi 15 min après la tétée et que cela sent le lait caillé. Il pleure et réclame son biberon tout le temps. Vous pensez à quel diagnostic :

A] Reflux gastroœsophagien
B] Intolérance aux laits de vache
C] Une atrésie du grêle
D] Une sténose hypertrophique du pylore
E] Une sténose duodénale

Correction officielle - Normal 2021 Q36 = D

# Normal 2021 Q37 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

37. Le bilan à demander chez cet enfant :

A] Un abdomen sans préparation
B] Une échographie abdominale
C] Un ionogramme
D] Une Ph-métrie
E] Un dosage d'immunoglobulines

Correction officielle - Normal 2021 Q37 = B,C

# Normal 2021 Q38 - Urologie pédiatrique

38. Un nourrisson de sexe masculin de 3 mois présente une fièvre à 39° avec des pleurs au moment de la miction sans autres anomalies. La mère rapporte que son enfant mouille ses couches tout le temps sans pouvoir décrire la miction. Un ECBU conclut à une infection urinaire à Escherichia coli. Quels sont les deux premiers diagnostics auxquels vous pensez :

A] Méga uretère primitif
B] Reflux vésico-urétérale
C] Syndrome de jonction pyélo-urétérale
D] Valves de l 'urètre postérieur
E] Duplication pyélo-urétérale

Correction officielle - Normal 2021 Q38 = B,D

# Normal 2021 Q39 - Urologie pédiatrique

39. Quel bilan radiologique est indiqué en premier chez cet enfant :

A] Un abdomen sans préparation
B] Une échographie abdominale
C] Une urographie intraveineuse
D] Une tomodensitométrie
E] Une urétro-cystographie

Correction officielle - Normal 2021 Q39 = B,E

# Normal 2021 Q40 - Urologie pédiatrique

40. Un nourrisson de 4 mois est amené en consultation pour une grosse bourse gauche, évoluant depuis la naissance. Après examen, le diagnostic retenu est une hydrocèle gauche non communicante. Quels éléments ont permis de retenir ce diagnostic et d'éliminer les autres pathologies du canal péritonéo-vaginal ?

A] La liberté de l 'orifice inguinal profond.
B] Le siège scrotal de la tuméfaction.
C] Le caractère non réductible.
D] L'épreuve de la transillumination négative.
E] Le caractère douloureux à la palpation

Correction officielle - Normal 2021 Q40 = A,B,C

# Normal 2021 Q41 - Urologie pédiatrique

41. Quelle sera votre attitude ?

A] Proposer la cure chirurgicale dans les jours à venir.
B] Une abstention thérapeutique avec surveillance.
C] Une ponction évacuatrice pour éviter la compression testiculaire.
D] Demander une échographie scrotale pour confirmer le diagnostic.
E] Proposer une exploration chirurgicale en urgence.

Correction officielle - Normal 2021 Q41 = B

# Normal 2021 Q42 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

42. Un garçon de 18 mois est amené aux urgences pour une masse du flanc droit évoluant depuis 1 mois, sans troubles digestifs et sans hématurie. Elle est dure et fixe. L'examen trouve des ecchymoses en lorgnette et une exophtalmie. A quel diagnostic pensez-vous en premier ?

A] Un kyste hydatique du foie.
B] Une duplication digestive.
C] Un lymphome malin non Hodgkinien .
D] Un néphroblastome droit.
E] Un neuroblastome droit.

Correction officielle - Normal 2021 Q42 = E

# Normal 2021 Q43 - Urologie pédiatrique

43. Un nouveau-né de 20 jours est amené en consultation pour bourse gauche vide. L'examen clinique retrouve le testicule gauche en position inguinale, non abaissable. Le reste de l'examen clinique est normal. Quel est votre diagnostic ?

A] Une ectopie testiculaire gauche.
B] Un testicule oscillant gauche.
C] Un testicule gauche non palpable.
D] Une cryptorchidie gauche.
E] Une anorchidie gauche

Correction officielle - Normal 2021 Q43 = D

# Normal 2021 Q44 - Urologie pédiatrique

44. Quelle attitude adopteriez-vous dans ce cas :

A] Programmer le petit pour une coelioscopie.
B] Proposer un abaissement par voie inguinale dans les jours à venir.
C] Demander un scanner pour mieux caractériser le testicule.
D] Demander un dosage hormonal .
E] Rassurer les parents et réévaluer dans un délai de 6 mois.

Correction officielle - Normal 2021 Q44 = E

# Normal 2021 Q45 - Orthopédie pédiatrique

45. Un enfant de 2 ans présente une Spondylodiscite bactérienne de la 2ème vertèbre lombaire évoluant depuis 72 heures. Quels sont les signes radio cliniques en faveur de diagnostic pour cet enfant

A] L'enfant refuse de marcher ou de s'asseoir
B] Un psoïtis
C] Un flessum extra articulaire de la hanche
D] La radiographie standard du rachis est souvent normale
E] Une cyphose lombaire indolore

Correction officielle - Normal 2021 Q45 = A,B,C,D

# Normal 2021 Q46 - Orthopédie pédiatrique

46. Une boiterie douloureuse, installé depuis 48h, chez un enfant de 13 ans qui pèse 60 Kg peut faire évoquer

A] Une inégalité des membres inférieurs
B] Une épiphysiolyse fémorale supérieure
C] Des séquelles d'une arthrite de hanche
D] Une spondylodiscite lombaire
E] Une maladie luxante de la hanche

Correction officielle - Normal 2021 Q46 = B,D

# Normal 2021 Q47 - Orthopédie pédiatrique

47. Un nourrisson de 3 mois est adressé pour une limitation à 30° de l'abduction de la hanche droite, raccourcissement du membre inférieur droit, sans signe de ressaut ou de Piston perceptible après plusieurs examens. Le test de Klisic est positif. Quel sera votre conduite à tenir.

A] Le test de klisic affirme l 'ascension de la tête fémorale
B] Il s' agit d' une hanche luxée irréductible
C] Attendre l'âge de 4 mois pour faire une radiographie du bassin de face et traiter en fonction du résultat
D] Traiter par culotte d' abduction ou Harnais de Pavelic
E] Préconiser une surveillance et prévoir la chirurgie à l' âge de la marche

Correction officielle - Normal 2021 Q47 = A,B,C

# Normal 2021 Q48 - Orthopédie pédiatrique

48. Garçon de 7 ans, qui pèse 20 kg, admis aux urgences pour suspicion d'ostéomyélite débutante de l'extrémité inférieure du fémur droit. Quel traitement probabiliste vous pouvez démarrer par voie intra-veineuse en urgence :

A] L' association amoxicilline-acide clavulanique 3 g/jour
B] L'association amoxicilline-acide clavulanique 1,5 g/jour
C] L'amoxicilline seule 3 g/jour
D] La céfalotine 3 g/jour
E] La gentamycine 120 mg/jour

Correction officielle - Normal 2021 Q48 = A,D

# Normal 2021 Q49 - Orthopédie pédiatrique

49. Concernant l'arthrite septique de l'enfant :

A] La tranche d'âge entre 5 et 10 ans est la plus touchée
B] Le genou et l'épaule sont les deux localisations les plus fréquentes
C] Le début de la symptomatologie est progressif
D] La fièvre est habituellement élevée à 39/40°, souvent oscillante
E] La porte d'entrée est toujours en regard de l'articulation atteinte

Correction officielle - Normal 2021 Q49 = D

# Normal 2021 Q50 - Orthopédie pédiatrique

50. Le Pied bot varus équin se définit par :

A] équin de la cheville
B] varus de l'arrière pied
C] adduction de l 'avant pied
D] supination de la plante du pied
E] verticalisation du talus

Correction officielle - Normal 2021 Q50 = A,B,C,D

---

// Ratt 2021 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/44c79327-10cf-4655-b5b0-843fcad5169f

# Ratt 2021 Q1 - DHA et diarrhée aiguë

1. L'essentiel de la prise en charge thérapeutique de la diarrhée aiguë du nourrisson repose sur :

A] La renutrition
B] L'antibiothérapie
C] La réhydratation
D] La vaccination
E] Les antiseptiques

Correction officielle - Ratt 2021 Q1 = A,C,D

# Ratt 2021 Q2 - maladies infectieuses

2. Dans la Varicelle de l'enfant :

A] L'éruption est bulleuse
B] L'éruption est vésiculeuse
C] Le signe de Koplick est pathognomonique
D] L'éruption est très prurigineuse
E] Le catarrhe oculo-nasal est fréquent

Correction officielle - Ratt 2021 Q2 = B,D

# Ratt 2021 Q3 - maladies infectieuses

3. La primo-infection de la tuberculose de l'enfant :

A] Est peu fréquente
B] Peut se compliquer d'atélectasie
C] Est parfois latente
D] Est pauci-bacillaire
E] Est une tuberculose extra-pulmonaire

Correction officielle - Ratt 2021 Q3 = B,C,D,E

# Ratt 2021 Q4 - La fièvre

4. Les causes les plus fréquentes de la fièvre chez le nourrisson au Maroc sont :

A] L'infection urinaire
B] La maladie de Lyme
C] Les otites moyennes aiguës
D] La listériose
E] La typhoïde

Correction officielle - Ratt 2021 Q4 = A,C

# Ratt 2021 Q5 - pneumologie pédiatrique

5. Quel les sont les propositions correctes concernant la pneumonie à mycoplasma pneumoniae :

A] Elle touche l'enfant de plus de 4 ans.
B] Le début est progressif.
C] Le traitement repose sur l'amoxicilline.
D] Le traitement repose sur l'amoxicilline-acide clavulanique.
E] Peut se compliquer d'une hépatite.

Correction officielle - Ratt 2021 Q5 = A,B,E

# Ratt 2021 Q6 - pneumologie pédiatrique

6. La prise en charge de la bronchiolite virale aiguë repose sur :

A] La désobstruction rhinopharyngée.
B] L'hydratation correcte.
C] La kinésithérapie respiratoire systématique.
D] La corticothérapie orale si l'âge est inférieur à 3 mois.
E] La nébulisation de bronchodilatateurs.

Correction officielle - Ratt 2021 Q6 = A,B

# Ratt 2021 Q7 - pneumologie pédiatrique

7. Quels sont les critères d’hospitalisation au cours d'une bronchiolite virale aiguë :

A] Un faciès toxique.
B] Des râles sibilants bi latéraux à l'auscultation pulmonaire.
C] Une SaO2 inférieure à 96%.
D] Des sueurs.
E] Un âge inférieur à 6 mois.

Correction officielle - Ratt 2021 Q7 = A,D

# Ratt 2021 Q8 - pneumologie pédiatrique

8. Une dyspnée aiguë non obstructive du nourrisson peut être en rapport avec :

A] Une bronchiolite virale aiguë.
B] Une pneumonie.
C] Une insuffisance cardiaque.
D] Un asthme du nourrisson.
E] Une acidocétose diabétique.

Correction officielle - Ratt 2021 Q8 = B,C,E

# Ratt 2021 Q9 - Méningites

9. La méningite à pneumocoque est caractérisée par :

A] Une installation rapide
B] Une installation insidieuse
C] Une normoglycorachie
D] Une formule lymphocytaire
E] L'existence d 'oreillons.

Correction officielle - Ratt 2021 Q9 = A

# Ratt 2021 Q10 - Méningites

10. Dans la méningite du nourrisson :

A] La raideur de la nuque est indispensable au diagnostic
B] La fièvre isolée peut être le seul symptôme révélateur
C] Le pronostic dépend de la précocité de !'antibiothérapie
D] Le traitement antibiotique est démarré après isolement du germe responsable
E] Risque de se compliquer d'hydrocéphalie.

Correction officielle - Ratt 2021 Q10 = B,C,E

# Ratt 2021 Q11 - Déficit immunitaire

11. un déficit immunitaire est suspecté si :

A] Présence d'un ecthyma gangrenosum
B] Il y a 2 otites sur un an
C] Il y a 2 pneumonies sur un an
D] Il y a des décès dans la fratrie
E] Le taux de lymphocyte est moins de 1500.

Correction officielle - Ratt 2021 Q11 = A,C,D,E

# Ratt 2021 Q12 - Réanimation et soins immédiats du nouveau-né

12. Un nouveau-né de sexe féminin issue d'une grossesse 2ème geste et 2ème part à terme, admise pour des convulsions précoces à la première heure de vie. Les éléments à rechercher par l'interrogatoire en faveur d'une d'asphyxie périnatale sont :

A] Des décélérations précoces au tracé du rythme cardiaque fœtale
B] Une bradycardie fœtale
C] Un liquide amniotique clair
D] Un score d'APGAR inférieur à 5 à la 5ème minute de vie
E] Des décélérations tardives au tracé du rythme cardiaque fœtale

Correction officielle - Ratt 2021 Q12 = B,D,E

# Ratt 2021 Q13 - Réanimation et soins immédiats du nouveau-né

13. La prise en charge de ce nouveau-né nécessite :

A] La prise d'une voie veineuse périphérique et l'administration de sérum  glucosé.
B] Un traitement anticonvulsivant par voie intraveineuse ou par voie rectale.
C] L' intubation et la venti latiGA invasive systématiquement
D] Une antibiothérapie à base d'amoxicilline systématiquement
E] Une surveillance clinique uniquement.

Correction officielle - Ratt 2021 Q13 = A,B

# Ratt 2021 Q14 - Réanimation et soins immédiats du nouveau-né

14. Une prise en charge optimale des nouveau-nés à la salle de naissance exige :

A] Une bonne communication entre les sages-femmes et le pédiatre uniquement.
B] Une information détaillée sur les risques néonataux, ceci avant la naissance.
C] Une anticipation des problèmes potentiels.
D] Une planification et préparation réfléchies du matériel et du personnel.
E] Une communication entre l'obstétricien et le pédiatre uniquement.

Correction officielle - Ratt 2021 Q14 = A,B,C,D

# Ratt 2021 Q15 - Développement et croissance néonatale

15. Un nouveau-né d 'âge gestationnel de 32 semaines d 'aménorrhées , présente à la première heure de vie une détresse respiratoire néonatale. Les diagnostiques les plus probables sont :

A] Une infection néonatale précoce
B] Une infection néonatale tardive
C] Une maladie des membranes hyalines
D] Une Hypothyroïdie néonatale
E] Aucune proposition n'est juste .

Correction officielle - Ratt 2021 Q15 = A,C

# Ratt 2021 Q16 - Développement et croissance néonatale

16. Parmi les complications métaboliques de la prématurité une seule réponse est juste :

A] L'hypoglycémie
B] L'hypercalcémie
C] La polyglobulie
D] L'hypernatrémie
E] L'hypomagnésémie

Correction officielle - Ratt 2021 Q16 = A

# Ratt 2021 Q17 - Développement et croissance néonatale

17. Parmi les complications à court terme d'un nouveau-né ayant un retard de croissance intra-utérin (RCIU), une seule réponse est juste :

A] L'hyperglycémie
B] L'hypercalcémie
C] La thrombopénie
D] L'hyperthermie
E] L'hypomagnésémie

Correction officielle - Ratt 2021 Q17 = C

# Ratt 2021 Q18 - Développement et croissance néonatale

18. Parmi les complications respiratoires du prématuré, une seule réponse est juste :

A] La maladie des membranes hyalines
B] L' inhalation du liquide méconial
C] La hernie diaphragmatique
D] Le kyste bronchogénique
E] L'emphysème lobaire géant

Correction officielle - Ratt 2021 Q18 = A

# Ratt 2021 Q19 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

19. Quelle est la triade clinique caractéristique devant une insuffisance cardiaque du nourrisson ?

A] La dyspnée
B] L'hypertension artérielle
C] La tachycardie
D] La cyanose
E] L'hépatomégalie

Correction officielle - Ratt 2021 Q19 = A,C,E

# Ratt 2021 Q20 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

20. Parmi ces cardiopathies congénitales, une seule est non cyanogène :

A] La communication interauriculaire
B] L'atrésie tricuspide
C] L'atrésie pulmonaire
D] L'hypoplasie du ventricule gauche
E] La transposition des gros vaisseaux

Correction officielle - Ratt 2021 Q20 = A

# Ratt 2021 Q21 - endocrinologie pédiatrique

21. Concernant les différents types d'insuline, quelles sont les propositions correctes :

A] L' insuline rapide (ordinaire) doit être utilisée avant les repas
B] L' insuline semi-lente (intermédiaire ou NPH) doit être injectée deux fois par jour
C] Les analogues rapides d'insuline peuvent être injectés avant ou après les  repas
D] Les analogues d'action prolongée entraînent fréquemment une hypoglycémie
E] Les mélanges fixes d'insulines doivent être préférés chez les enfants

Correction officielle - Ratt 2021 Q21 = A,B,C

# Ratt 2021 Q22 - endocrinologie pédiatrique

22. L'acidocétose diabétique :

A] Peut se manifester par une douleur abdominale aiguë simulant un abdomen  chirurgical
B] Est diagnostiquée devant une hyperglycémie avec cétose et glycosurie
C] Son traitement repose sur un remplissage par du sérum salé pendant 24  heures
D] Son traitement associe une insulinothérapie par voie veineuse
E] Peut se compliquer d 'un œdème cérébral

Correction officielle - Ratt 2021 Q22 = A,B,D,E

# Ratt 2021 Q23 - Gastroentérologie pédiatrique

23. Le reflux gastro-œsophagien :

A] Se manifeste par des vomissements chroniques, tardifs , évoluant après un  intervalle libre de 2 semaines
B] Nécessite la réalisation systématique d'une fibroscopie digestive haute
C] Son diagnostic positif repose toujours sur la pH-métrie
D] Peut se compliquer d'une sténose œsophagienne
E] Son traitement repose sur des mesures hygiéno-diététiques

Correction officielle - Ratt 2021 Q23 = D,E

# Ratt 2021 Q24 - Le retard statural

24. Le retard statural peut être secondaire à :

A] Une insuffisance rénale chronique
B] Un côlon irritable
C] Un hypercorticisme
D] Une hypothyroïdie
E] Un syndrome de Turner

Correction officielle - Ratt 2021 Q24 = A,C,D,E

# Ratt 2021 Q25 - nutrition pédiatrique

25. Parmi les propositions suivantes, quelles sont celles qui constituent une bonne pratique nutritionnelle chez le nourrisson :

A] Utilisation du lait de vache entier est possible dès l'âge de 6 mois
B] La diversification alimentaire peut être commencée à l'âge de 6 mois
C] L'allaitement maternel exclusif doit être poursuivi jusqu'à l'âge de 6 mois
D] Les préparations pour nourrisson sont indiquées si l'allaitement maternel est  impossible
E] Les farines doivent être introduites dès l'âge de 3 mois

Correction officielle - Ratt 2021 Q25 = B,C,D

# Ratt 2021 Q26 - Le retard statural

26. La maladie cœliaque du nourrisson :

A] Entraîne une cassure de la courbe staturo pondérale
B] Est responsable de diarrhée chronique
C] Associe une hypocholestérolémie et une anémie ferriprive
D] Son diagnostic repose sur le dosage des Anticorps anti-transglutaminases
E] Est traitée par un régime sans gluten

Correction officielle - Ratt 2021 Q26 = A,B,C,D,E

# Ratt 2021 Q27 - Néphrologie pédiatrique

27. Le tableau clinique d'une GNA post infectieuse comprend :

A] Une hématurie macroscopique constante
B] Une HTA
C] Une oligurie
D] Une hypocomplémentémie persistante
E] Une allergie

Correction officielle - Ratt 2021 Q27 = B,C

# Ratt 2021 Q28 - Néphrologie pédiatrique

28. Les propositions justes concernant la néphrose lipoïdique sont :

A] Elle constitue l'étiologie la plus fréquente du syndrome néphrotique chez l’enfant
B] Est de mauvais pronostic rénal
C] Elle se manifeste par un syndrome néphrotique pur
D] Peut nécessiter le recours à des immunosuppresseurs
E] Est corticosensible dans 30% des cas

Correction officielle - Ratt 2021 Q28 = A,C,D

# Ratt 2021 Q29 - Néphrologie pédiatrique

29. La prise en charge d'une première poussée de néphrose lipoïdique comprend :

A] Cortancyl 40 mg/ m2 /j pendant 1 mois puis réduction des doses
B] Régime sans sel
C] Une antibiothérapie systématique
D] Diurétique en cas d'état d'anasarque avec hypotension
E] Perfusion de bolus de solumedrol en cas de non rémission après 1 mois de  dose pleine de corticoïdes

Correction officielle - Ratt 2021 Q29 = B,E

# Ratt 2021 Q30 - Rhumatologie pédiatrique

30. Une fille de 14 ans se présente pour un purpura des membres inférieurs. En faveur du purpura rhumatoïde vous retenez :

A] Un mauvais état général
B] Des douleurs abdominales
C] Une fièvre
D] Une insuffisance cardiaque aiguë
E] Une photosensibilité

Correction officielle - Ratt 2021 Q30 = B

# Ratt 2021 Q31 - Néphrologie pédiatrique

31. Vous traitez une PNA chez un nourrisson de 14 mois qui n'a aucun ATCD pathologique particulier par :

A] C3G injectable pendant 10 jours
B] Cefixime pendant 10 jours
C] C3G injectable pendant 10 jours associée à un aminoside pendant 3 jours
D] C3G injectable + amikacine
E] C3G injectable pendant 48h puis relais par cefixime pendant 8 à 10 jours

Correction officielle - Ratt 2021 Q31 = E

# Ratt 2021 Q32 - Hématologie et oncologie pédiatrique

32. Parmi les anomalies suivantes, laquelle ou lesquelles est (sont) en faveur d'une leucémie aigüe :

A] Diminution du taux des plaquettes
B] Présence d'hématies falciformes sur frottis
C] Présence d'un purpura diffus
D] Fièvre prolongée
E] Présence de globule rouge ronds sur frottis

Correction officielle - Ratt 2021 Q32 = A,C,D

# Ratt 2021 Q33 - Hématologie et oncologie pédiatrique

33. La drépanocytose est traitée par :

A] Transfusion de culots globulaires
B] Transfusion de culots plaquettaires
C] Echanges plasmatiques
D] Corticothérapie pendant 3 semaines
E] Antalgiques si crise aiguë

Correction officielle - Ratt 2021 Q33 = A,C,E

# Ratt 2021 Q34 - Malformations congénitales

34. Un nouveau-né de 3 jours présente des régurgitations et des accès de suffocation à chaque tentative d'alimentation. Notion d'hydramnios, accouchement dystocique, poids de naissance 2300 g ; la perméabilité de l'œsophage vérifiée par le passage d'une sonde dans l'estomac. FR=80 c/minute, cyanose des lèvres et hypersalivation, ballonnement abdominal ; température à 36°, râles au niveau du poumon droit. L'hypothèse d'une atrésie de l'œsophage doit être retenue :

A] Sur les accès de suffocation.
B] Sur l'hypersalivation.
C] Sur la notion d'accouchement dystocique.
D] Sur la température à 36°.
E] Malgré la vérification de la perméabilité de l'œsophage.

Correction officielle - Ratt 2021 Q34 = A,B,E

# Ratt 2021 Q35 - Malformations congénitales

35. La confirmation du diagnostic peut être apportée par :

A] Un nouveau cathétérisme œsophagien .
B] Une radio thoraco-abdominale avec injection d'air.
C] Un transit œsophagien aux hydrosolubles .
D] Une œsophagoscopie.
E] Une échographie thoracique.

Correction officielle - Ratt 2021 Q35 = A,B

# Ratt 2021 Q36 - Malformations congénitales

36. La fistule oeso-trachéale inférieure sera affirmée sur :

A] Les régurgitations.
B] La distension abdominale.
C] La radiographie thoraco-abdominale .
D] La bronchographie.
E] L'œsophagoscopie.

Correction officielle - Ratt 2021 Q36 = B,C

# Ratt 2021 Q37 - Malformations congénitales

37. Pour transférer ce nouveau-né dans un service spécialisé, il faudra :

A] Le réchauffer.
B] L' intuber.
C] Le perfuser.
D] L'installer en décubitus dorsal.
E] L'aspirer régulièrement à la seringue

Correction officielle - Ratt 2021 Q37 = A,C,E

# Ratt 2021 Q38 - Urologie pédiatrique

38. Adolescent de 14 ans admis pour grosse bourse aiguë droite évoluant depuis 6 heures. Vous suspectez une Torsion du cordon spermatique. Quelle sera votre conduite ?

A] Demander une radiographie d'abdomen sans préparation .
B] Demander une scintigraphie testiculaire.
C] Prescrire des anti-inflammatoires en ambulatoire.
D] Admettre le patient en urgence au bloc opératoire pour exploration .
E] Hospitaliser le patient pour surveillance.

Correction officielle - Ratt 2021 Q38 = D

# Ratt 2021 Q39 - Urologie pédiatrique

39. Fille de 3 ans fébrile à 39° avec des brûlures mictionnelles. Notion de plusieurs épisodes similaires traités en automédication . Un ECBU fait montre une hyperleucocytose avec présence d 'un germe : Escherichia Coli ; une Echographie abdominale retrouve une urétérohydronéphrose bi-latérale. Quel est votre premier diagnostic ?

A] Syndrome de jonction bilatérale
B] Valves de l'urètre postérieur
C] Reflux vésico urétérale bilatérale
D] Duplication pyélo urétérale
E] Méga uretère bilatérale

Correction officielle - Ratt 2021 Q39 = C

# Ratt 2021 Q40 - Urologie pédiatrique

40. Pour orienter l'origine de votre diagnostic, votre examen doit chercher :

A] Une échographie anténatale
B] Notion d'impériosité mictionnelle associée
C] Une touffe de poils en regard du sacrum
D] Une déformation des membres supérieurs
E] Examen neurologique perturbé

Correction officielle - Ratt 2021 Q40 = B,C,E

# Ratt 2021 Q41 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

41. Une maman a remarqué que son fils de 2 ans a une masse anale rouge molle après chaque selle depuis 15 jours. On retrouve chez lui une notion de constipation et aussi la tentative de mise sur le pot depuis plus d'un mois. Quel est votre diagnostic ?

A] Polype rectal
B] Prolapsus rectal
C] Boudin d'invag ination intesti nal
D] Fissure anale
E] Fistule anale

Correction officielle - Ratt 2021 Q41 = B

# Ratt 2021 Q42 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

42. Un nouveau-né de 3 jours de sexe masculin est ramené aux urgences pour vomissement bilieux, distension abdominale et absence de transit. Vous suspectez une occlusion néonatale, pour orienter votre diagnostic, vous devez :

A] Faire un cathétérisme oesophagien
B] Examiner la marge anale
C] Pratiquer une échographie abdominale
D] Pratiquer une radiographie : Abdomen sans préparation
E] Pratiquer un transit oeso- gastro-duodénale

Correction officielle - Ratt 2021 Q42 = B,D

# Ratt 2021 Q43 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

43. Un nourrisson de 21 jours présentait depuis la naissance un rejet de lait de faible quantité après chaque tétée. Depuis une semaine, aggravation , il présente des vomissements de plus en plus importants espacés des tétées de plus de 10 min faits de lait caillé. Quel est votre diagnostic ?

A] Une atrésie du grêle
B] Une sténose hypertrophique du pylore
C] Reflux gastroœsophagien
D] Intolérance aux laits de vache
E] Une sténose duodénale

Correction officielle - Ratt 2021 Q43 = B

# Ratt 2021 Q44 - Orthopédie pédiatrique

44. Une boiterie douloureuse, installée depuis 48h, chez un enfant de 13 ans de 60 Kg, peut faire évoquer :

A] Une inégalité des membres inférieurs
B] Une épiphysiolyse fémorale supérieure
C] Une arthrite de hanche
D] Une spondylodiscite lombaire
E] Une maladie luxante de la hanche

Correction officielle - Ratt 2021 Q44 = B,C,D

# Ratt 2021 Q45 - Orthopédie pédiatrique

45. Que retenez-vous en faveur d'une scoliose chez un enfant :

A] Une asymétrie des épines iliaques antéro-supérieures
B] La présence de rotation vertébrale sur la radiographie du rachis
C] La présence d'un psoitis avec douleur de la fosse iliaque
D] Une asymétrie d'écart entre les deux bras et le tronc
E] Une inégalité de longueur des membres inférieurs

Correction officielle - Ratt 2021 Q45 = B,D

# Ratt 2021 Q46 - Orthopédie pédiatrique

46. Concernant la fracture du condyle latéral externe du coude chez l'enfant :

A] Elle représente 50% des fractures du coude chez l'enfant
B] C'est une fracture articulaire du coude
C] C'est un décollement épiphysaire stade 1 de Salter et Harris
D] C'est un décollement stade 2 de Salter et Harris
E] Son traitement est toujours orthopédique

Correction officielle - Ratt 2021 Q46 = B

# Ratt 2021 Q47 - Orthopédie pédiatrique

47. Garçon de 7 ans, hospitalisé pour ostéomyélite aiguë de l'extrémité supérieure du tibia droit avec signes de sepsis. Quel traitement antibiotique probabiliste vous démarrez en urgence ?

A] Association amoxicilline-acide clavulanique 150 mg/kg/j
B] Association amoxicilline-acide clavulanique 80 mg/kg/j + Gentamycine 5 mg/kg/j
C] Association cefotaxime 40 mg/kg/j + vancomycine 30 mg/kg/j
D] Association amoxicilline-acide clavulanique 150 mg/kg/j + Gentamycine 5 mg/kg  /j
E] La gentamycine seul à 5 mg/kg /j

Correction officielle - Ratt 2021 Q47 = D

# Ratt 2021 Q48 - Orthopédie pédiatrique

48. Dans les tumeurs osseuses malignes :

A] La tumeur la plus fréquente est le chondrosarcome
B] Le maître symptôme est la douleur osseuse
C] Plus la tumeur est grande plus la douleur est intense
D] L'IRM pose le diagnostic de certitude
E] Le traitement combine chirurgie en première intention puis chimiothérapie

Correction officielle - Ratt 2021 Q48 = B

# Ratt 2021 Q49 - Orthopédie pédiatrique

49. Le pied talus (calcanéus) :

A] Est dû à la position intra utérine du fœtus
B] Doit faire rechercher une luxation congénitale de hanche
C] L'anomalie touche l'articulation sous talienne
D] Le traitement est chirurgical
E] L'enfant peut présenter un pied plat à l'âge de la marche

Correction officielle - Ratt 2021 Q49 = A,B,E

# Ratt 2021 Q50 - Orthopédie pédiatrique

50. La fracture en bois vert est définie par :

A] Une fracture dont un cortical est pliée, alors que l'autre corticale est rompue et  discontinue
B] Une fracture tassement corticale, sans solution de continuité, intéressant la  métaphyse
C] Une courbure plastique sur toute la longueur de l'os
D] Un décollement épiphysaire stade 1 de Salter et Harris
E] Une fracture dont le trait est fin, spiroïde alors que le périoste est intact

Correction officielle - Ratt 2021 Q50 = A

---

// Juin 2019 (Correction collective) : https://www.e-qe.online/exam/55db862b-d04b-4eff-be0c-995f91e94e77

# Juin 2019 Q1 - DHA et diarrhée aiguë

1. Tous les signes de gravité suivants sont à rechercher en cas de diarrhée aiguë du nourrisson sauf un lequel?

A] Age <3 mois
B] Terrain fragilisé
C] Troubles de conscience
D] Signes de choc
E] Fièvre supérieure à 39°c

Correction probable - Juin 2019 Q1 = E

# Juin 2019 Q2 - pneumologie pédiatrique

2. Les laryngites virales du nourrisson: une seule réponse juste

A] Le diagnostic est essentiellement radiologique
B] Se manifestent par une dyspnée de type inspiratoire
C] L'antibiothérapie est systématique.
D] La radiographie du thorax s'impose toujours
E] Surviennent habituellement au cours de la journée

Correction probable - Juin 2019 Q2 = B

# Juin 2019 Q3 - La fièvre

3. Un enfant de 3 ans se présente aux urgences avec ses parents pour fièvre aiguë évoluant depuis 2 jours, quelle sera votre conduite à tenir ?

A] Evaluer la tolérance de la fièvre
B] Authentifier la fièvre par un thermomètre électronique
C] Hospitaliser systématiquement l'enfant
D] Déshabiller complètement l'enfant
E] Rechercher la cause par un examen clinique complet

Correction probable - Juin 2019 Q3 = A,B,D,E

# Juin 2019 Q4 - pneumologie pédiatrique

4. Quelles sont les indications de la radiographie thoracique dans les infections respiratoires aiguës basses (IRAB):

A] Une toux fébrile persistante.
B] Une pneumopathie récidivante.
C] Toute suspicion de bronchiolite virale aiguë.
D] Une asymétrie à l'auscultation pulmonaire.
E] En cas de doute diagnostique.

Correction probable - Juin 2019 Q4 = A,B,D,E

# Juin 2019 Q5 - pneumologie pédiatrique

5. Dans la coqueluche de l'enfant :

A] L'agent responsable est un virus.
B] Est une pathologie à tropisme respiratoire et neurologique.
C] La transmission est maximale durant la phase catarrhale.
D] La NFS montre une hyperleucocytose à prédominance polynucléaires neutrophiles.
E] Le traitement préventif repose sur la vaccination.

Correction probable - Juin 2019 Q5 = B,C,E

# Juin 2019 Q6 - pneumologie pédiatrique

6. Quels sont les propositions exactes concernant la tuberculose de l'enfant :

A] La primo-infection tuberculeuse est la forme la plus fréquente.
B] Le quantiféron permet d'explorer l'immunité à médiation cellulaire.
C] L'éthambutol est administré en cas de tuberculose neuroméningée.
D] L'éthambutol est administré en cas de tuberculose associée au VIH.
E] L'enquête familiale est systématique.

Correction probable - Juin 2019 Q6 = A,B,D,E

# Juin 2019 Q7 - pneumologie pédiatrique

7. Dans les pleurésies purulentes de l'enfant:

A] Le traitement antibiotique repose sur l'administration intraveineuse d'amoxicilline
B] Le drainage thoracique est indiqué en cas de déviation du médiastin.
C] Le drainage thoracique est indiqué en cas de sepsis non contrôlé.
D] La kinésithérapie est systématique dans la prise en charge thérapeutique.
E] Toutes les propositions sont justes.

Correction probable - Juin 2019 Q7 = B,C

# Juin 2019 Q8 - Méningites

8. Lesquelles parmi ces propositions sur la méningite sont justes:

A] L'haemophilus est le germe le plus fréquent au Maroc
B] La déclaration est obligatoire
C] Peut s'accompagner de troubles de comportement
D] Peut s'accompagner de purpura
E] Toutes les propositions sont fausses.

Correction probable - Juin 2019 Q8 = B,C,D

# Juin 2019 Q9 - Méningites

9. Dans la méningite du nourrisson:

A] La raideur de la nuque est constante
B] La fièvre isolée peut être le seul symptôme révélateur
C] Le pronostic dépend de la précocité de l'antibiothérapie
D] Le traitement se base seulement sur l'antibiothérapie
E] risque de se compliquer d'hydrocéphalie.

Correction probable - Juin 2019 Q9 = B,C,E

# Juin 2019 Q10 - Méningites

10. Les particularités de la méningite tuberculeuse sont:

A] L'installation très rapide
B] L'installation insidieuse
C] Les signes psychiatriques
D] Le contage tuberculeux dans l'entourage
E] L'existence de parotidomégalie.

Correction probable - Juin 2019 Q10 = B,C,D

# Juin 2019 Q11 - Pathologies infectieuses et métaboliques du nouveau-né

11. Chez le nouveau-né ictérique les conditions à risque majoré de neuro-toxicité de la bilirubine libre sont :

A] Déficit en G6PD
B] Somnolence significative.
C] Asphyxie périnatale
D] Hypoalbuminémie (<40g/l)
E] La macrosomie.

Correction probable - Juin 2019 Q11 = A,C,D

# Juin 2019 Q12 - Réanimation et soins immédiats du nouveau-né

12. Les signes en faveur d'une encéphalopathie anoxo-ischémique sont :

A] Score d' APGAR < 5 à la 10ème minute
B] Une bradycardie fœtale
C] Une décélération précoce.
D] Un liquide amniotique méconial.
E] Des convulsions néonatales précoces.

Correction probable - Juin 2019 Q12 = A,B,E

# Juin 2019 Q13 - Réanimation et soins immédiats du nouveau-né

13. La conduite à tenir en cas d'inhalation de liquide méconial consiste à :

A] Intuber systématiquement le nouveau-né.
B] Ventiler par le ballonnet le nouveau-né.
C] Si le nouveau-né est vigoureux il faut aspirer avec une sonde naso-trachéale puis ventiler par le ballonnet.
D] Si le nouveau-né n'a pas crié, il faut l'intuber et aspirer le méconium puis le ventiler.
E] Aucune proposition n'est juste.

Correction probable - Juin 2019 Q13 = C,D

# Juin 2019 Q14 - Pathologies infectieuses et métaboliques du nouveau-né

14. Dans l'infection néonatale précoce les éléments de gravité sont :

A] Les Signes de choc.
B] La détresse respiratoire avant la 4ème heure de vie.
C] L'infection suspectée ou confirmée chez son frère jumeau en cas de grossesse multiple.
D] L'ictère néonatal.
E] Aucune proposition n'est juste....

Correction probable - Juin 2019 Q14 = A,B,C

# Juin 2019 Q15 - Développement et croissance néonatale

15. Les 2 scores les plus fiables pour estimer l'âge gestationnel du prématuré

A] Le score de Ballard
B] Le score de Farm
C] Le score de Dubowitz
D] Le score de Sarnat
E] Le score de Thomson

Correction probable - Juin 2019 Q15 = A,C

# Juin 2019 Q16 - Développement et croissance néonatale

16. Pour Estimer l'âge gestationnel du nouveau-né prématuré, on se base sur certains éléments morphologiques, entourez ceux qui sont corrects:

A] L'aspect des mamelons
B] aspect des oreilles.
C] L'aspect des cheveux.
D] L'aspect des organes génitaux externes
E] L'aspect des mains.

Correction probable - Juin 2019 Q16 = A,B,D

# Juin 2019 Q17 - Développement et croissance néonatale

17. Parmi les complications métaboliques du prématuré, entourez les bonnes réponses:

A] Hypothermie
B] Hyponatrémie
C] Hypocalcémie
D] Hypokaliémie
E] Hypomagnésémie

Correction probable - Juin 2019 Q17 = C,E

# Juin 2019 Q18 - Développement et croissance néonatale

18. Entourez les bonnes réponses concernant le nouveau-né ayant un retard de croissance intra-utérin (RCIU) dysharmonieux :

A] Il a l'aspect d'un fœtus araignée
B] Il est agité
C] Il est affamé
D] Il a la peau lisse et fine
E] Il a un pannicule adipeux développé

Correction probable - Juin 2019 Q18 = A,B,C

# Juin 2019 Q19 - Développement et croissance néonatale

19. Parmi les complications à long terme d'un nouveau-né ayant un retard de croissance intra-utérin (RCIU)

A] L'obésité
B] L'hypertension artérielle
C] Le diabète
D] L'insuffisance rénale
E] L'insuffisance cardiaque

Correction probable - Juin 2019 Q19 = A,B,C

# Juin 2019 Q20 - Les convulsions néonatales

20. Les convulsions subtiles chez le nouveau-né se manifestent cliniquement par :

A] Des mouvements toniques
B] Des mouvements myocloniques
C] Des mouvements oculaires
D] Des mouvements de pédalage
E] Des mouvements oro-buccaux

Correction probable - Juin 2019 Q20 = C,E

# Juin 2019 Q21 - Hématologie et oncologie pédiatrique

21. Le purpura thrombopénique idiopathique est caractérisé par :

A] Purpura pétéchial diffus
B] Splénomégalie et hépatomégalie
C] Des plaquettes en nombre normal
D] Arthralgies diffuses
E] Régression après corticothérapie

Correction probable - Juin 2019 Q21 = A,E

# Juin 2019 Q22 - Hématologie et oncologie pédiatrique

22. L'hémophilie de l'enfant se caractérise par:

A] Le temps de céphaline activé est allongé
B] L'hémarthrose est la seule manifestation de la maladie
C] L'hémostase secondaire est normale
D] Le traitement repose sur la supplémentation en fer
E] Les réserves en fer sont augmentées

Correction probable - Juin 2019 Q22 = A,C

# Juin 2019 Q23 - Gastroentérologie pédiatrique

23. Dans les vomissements de l'enfant

A] Un intervalle libre après la naissance doit faire suspecter un RGO
B] Les examens para cliniques sont systématiques
C] L'association à une hémorragie digestive impose la réalisation d'une fibroscopie digestive haute
D] Une urgence chirurgicale doit être éliminée en cas de vomissements verdâtres
E] Le traitement doit être symptomatique et étiologique

Correction probable - Juin 2019 Q23 = C,D,E

# Juin 2019 Q24 - Gastroentérologie pédiatrique

24. La maladie cœliaque du nourrisson

A] Est évoquée devant une diarrhée chronique avec une courbe staturo-pondérale normale
B] Entraine une hypocholestérolémie et une ostéopénie
C] Est responsable d'une dénutrition sévère
D] Son traitement repose sur un régime sans gluten
E] L'épreuve de rechute doit se faire quel que soit l'âge de l'enfant

Correction probable - Juin 2019 Q24 = C,D

# Juin 2019 Q25 - endocrinologie pédiatrique

25. Le schéma d'insuline à deux injections

A] Nécessite une rigueur pour les horaires des repas
B] Utilise une insuline d'action rapide et une insuline intermédiaire
C] Les doses sont réparties en 2/3 le matin et 1/3 le soir
D] Son inconvénient est l'hyperglycémie en fin de journée
E] Utilise 2/3 d'insuline semi lente et 1/3 d'insuline rapide

Correction probable - Juin 2019 Q25 = A,B,C

# Juin 2019 Q26 - endocrinologie pédiatrique

26. Dans l'hypothyroïdie congénitale

A] La taille est normale
B] L'âge osseux est inférieur à l'âge chronologique
C] La TSH est basse
D] La T4 est basse
E] Le traitement substitutif est indispensable pour une durée de 4 semaines:

Correction probable - Juin 2019 Q26 = B,D

# Juin 2019 Q27 - nutrition pédiatrique

27. L'allergie aux protéines du lait de vache

A] Est une pathologie du nourrisson
B] Peut se manifester par des signes digestifs et cutanés
C] Une diarrhée chronique peut être le seul symptôme
D] Son diagnostic nécessite impérativement des examens para cliniques
E] Son traitement repose sur un régime pauvre en protéines

Correction probable - Juin 2019 Q27 = A,B,C

# Juin 2019 Q28 - nutrition pédiatrique

28. L'allaitement maternel

A] Est dépourvu de béta-lactoglobuline
B] Est riche en immunoglobuline IgA
C] Contient des oligosaccharides
D] Ne contient pas de vitamine K
E] Apporte du fer avec une biodisponibilité élevée

Correction probable - Juin 2019 Q28 = A,B,C,E

# Juin 2019 Q29 - Néphrologie pédiatrique

29. La néphrose lipoïdique se caractérise par :

A] La présence d'une hématurie
B] La corticosensibilité
C] La possibilité d'un syndrome néphrétique aigu
D] Les rechutes
E] Une prolifération extra capillaire à la PBR

Correction probable - Juin 2019 Q29 = B,D

# Juin 2019 Q30 - Néphrologie pédiatrique

30. L'hématurie récidivante peut être secondaire à:

A] Maladie de Berger
B] Infections urinaires
C] Lithiases urinaires
D] GNA post infectieuse streptococcique
E] Néphrose lipoïdique

Correction probable - Juin 2019 Q30 = A,B,C

# Juin 2019 Q31 - Urologie pédiatrique

31. Une PNA chez un nourrisson de 6 mois sans facteurs de gravité se traite par

A] C3G par voie injectable pendant 10 jours
B] L'association C3G par voie injectable et un aminoside pendant 10 jours
C] Cefixime per os pendant 10 jours
D] C3G par voie injectable pendant 2 à 4 jours puis relais per os par céfixime
E] C3Gpar voie injectable pendant 48 h avec aminoside pendant 5 jours

Correction probable - Juin 2019 Q31 = D

# Juin 2019 Q32 - Urologie pédiatrique

32. Les germes fréquemment responsables de l'infection urinaire sont:

A] Pseudomonas
B] Salmonelles
C] ECOLI
D] Proteus
E] Klebsiella SP

Correction probable - Juin 2019 Q32 = C,D,E

# Juin 2019 Q33 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

33. Un nourrisson de huit mois est admis aux urgences pour distension abdominale installée il y'a 6 heures. Vous devez cherchez à l'anamnèse :

A] Des crises de pleurs.
B] Une méconurie.
C] Une hématurie.
D] Des vomissements.
E] Une dysphagie.

Correction probable - Juin 2019 Q33 = A,D

# Juin 2019 Q34 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

34. Vous êtes appelés à la maternité pour un nouveau né de 6 heures qui présente une dyspnée avec hypersalivation et distension abdominale. Le diagnostic le plus probable:

A] Une atrésie jéjunale.
B] Une atrésie duodénale.
C] Une hernie congénitale de coupole gauche.
D] Une atrésie de l'œsophage.
E] Une hernie congénitale de coupole droite.

Correction probable - Juin 2019 Q34 = D

# Juin 2019 Q35 - Malformations congénitales

35. Une échographie anténatale chez une femme enceinte à 09 semaines d'aménorrhée a montré la présence d'anses intestinales à l'extérieur de la cavité abdominale.

A] Il s'agit d'une omphalocèle type 1.
B] Il s'agit d'un laparoschisis.
C] Il s'agit d'une omphalocèle type II.
D] Il s'agit d'un gastroschisis.
E] Il s'agit d'un état normal.

Correction probable - Juin 2019 Q35 = E

# Juin 2019 Q36 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

36. Vous êtes appelés à la salle d'accouchement pour examiner une masse de la paroi abdominale couverte par une membrane translucide de contenu intestinale chez un nouveau né de 3 heures.

A] Le defect doit être para ombilicale gauche.
B] Le defect doit être para ombilicale droit.
C] Le defect doit être à travers l'anneau ombilical.
D] Il s'agit d'une omphalocèle.
E] Il s'agit d'un laparoschisis.

Correction probable - Juin 2019 Q36 = C,D

# Juin 2019 Q37 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

37. Un nouveau né d'un jour est admis aux urgences pour polypnée. L'examen clinique a trouvé un hémithorax gauche bombé. Vous devez :

A] Faire une vérification de la perméabilité de l'œsophage.
B] Examiner le périnée.
C] Drainer le thorax.
D] Faire une exsufflation thoracique.
E] Assister par une ventilation au masque.

Correction probable - Juin 2019 Q37 = D

# Juin 2019 Q38 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

38. Un nouveau-né de 03 jours admis aux urgences pour distension abdominale et vomissement bilieux. Vous devez chercher :

A] L'émission méconiale.
B] Une atrésie de grêle.
C] Une malformation anorectale.
D] Faire une ponction d'ascite.
E] Une atrésie duodénale.

Correction probable - Juin 2019 Q38 = A,B,C,E

# Juin 2019 Q39 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

39. Un nourrisson de 02 mois est amené aux urgences pour masse de l'hypochondre gauche évoluant depuis 1 mois. L'examen clinique a révélé une masse rénitente et fixe au plan profond avec fièvre à 39°c. Il peut s'agir :

A] D'une splénomégalie.
B] Hépatomégalie au dépend du lobe gauche.
C] Une masse rénale.
D] Une invagination intestinale aigue.
E] Une hernie diaphragmatique gauche compliquée.

Correction probable - Juin 2019 Q39 = C

# Juin 2019 Q40 - Urologie pédiatrique

40. Un nourrisson de 4 mois est amené en consultation pour une grosse bourse gauche, évoluant depuis la naissance. Après examen, le diagnostic retenu est une hydrocèle gauche non communicante.Quels éléments ont permis de retenir ce diagnostic et d'éliminer les autres pathologies du canal péritonéo-vaginal ?

A] La liberté de l'orifice inguinal profond.
B] Le siège scrotal de la tuméfaction.
C] Le caractère non réductible.
D] L'épreuve de la transillumination négative.
E] Le caractère douloureux à la palpation.

Correction probable - Juin 2019 Q40 = A,B,D

# Juin 2019 Q41 - Urologie pédiatrique

41. Quelle sera votre attitude?

A] Proposer la cure chirurgicale dans les jours à venir.
B] Une abstention thérapeutique avec surveillance.
C] Une ponction évacuatrice pour éviter la compression testiculaire.
D] Demander une échographie scrotale pour confirmer le diagnostic.
E] Proposer une exploration chirurgicale en urgence.

Correction probable - Juin 2019 Q41 = B

# Juin 2019 Q42 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

42. Un nourrisson de 40 jours normal depuis la naissance, est amené aux urgences pour vomissements apparus il y a une semaine. La maman rapporte que le nourrisson est tout le temps affamé, se jette sur le biberon mais après 15-20 minutes il vomit tout son biberon. Le nourrisson aurait perdu du poids. L'examen note des signes de déshydratation et d'amaigrissement sans autre anomalie: Le diagnostic le plus probable est:

A] Atrésie du duodénum.
B] Atrésie du grêle
C] Reflux gastro-oesophagien
D] Sténose hypertrophique du Pylore
E] Plicature gastrique

Correction probable - Juin 2019 Q42 = D

# Juin 2019 Q43 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

43. Un nouveau-né âgé 15jours sans ATCD particulier est amené aux urgences:car il a commencé à vomir bilieux depuis 12 heures avec un arrêt du transit . la maman .est inquiète il n'a jamais vomis avant. Son examen note des signes de déshydratation, une température normale des constantes vitales normales, abdomen non distendu.Votre diagnostic le plus probable est :

A] Péritonite méconiäle
B] Volvulus sur mésentère commun
C] Atrésie du duodénum
D] Atrésie du grêle
E] Maladie de Hirschsprung

Correction probable - Juin 2019 Q43 = B

# Juin 2019 Q44 - Orthopédie pédiatrique

44. Un enfant de 2 ans présente une spondylodiscite bactérienne de la 2 éme vertèbre lombaire évoluant depuis 24 heures Quelles sont les signes en faveur de diagnostic

A] Enfant refuse de marcher
B] Enfant refuse de s'assoir
C] Un psoïtis
D] Un syndrome méningé
E] Une perte de lordose lombaire.

Correction probable - Juin 2019 Q44 = A,B,C,E

# Juin 2019 Q45 - Orthopédie pédiatrique

45. Une boiterie douloureuse chez un enfant de 13 ans peut faire évoquer

A] Une inégalité des membres inférieurs
B] Une épiphysiolyse fémorale supérieure
C] Des séquelles d'une arthrite de hanche
D] Une spondylodiscite
E] Tumeur osseuse

Correction probable - Juin 2019 Q45 = B,C,D,E

# Juin 2019 Q46 - Orthopédie pédiatrique

46. Que retenez-vous en faveur d'une scoliose chez un enfant

A] Une asymétrie des épines iliaques antéro-supérieur
B] La présence de rotation vertébrale
C] La présence d'un psoitis avec douleur de la fosse iliaque
D] Une asymétrie d'écart entre les deux bras et le tronc
E] Une inégalité de longueur des membres inférieurs

Correction probable - Juin 2019 Q46 = B,D

# Juin 2019 Q47 - Orthopédie pédiatrique

47. Une fille de 12 ans, victime d'un traumatisme du genou droit, la radiographie du genou face et profil a montré un décollement de toute l'épiphyse fémorale inférieure avec un trait métaphysaire associé. Il s'agissait:

A] D'un décollement épiphysaire type 1 de salter et harris
B] D'un décollement épiphysaire type 2 de salter. et harris
C] D'un décollement épiphysaire type 3 de salter et harris
D] D'un décollement épiphysaire type 4 de salter et harris
E] D'un décollement épiphysaire type 5 de salter et harris

Correction probable - Juin 2019 Q47 = B

# Juin 2019 Q48 - Orthopédie pédiatrique

48. Un Garçon de 6 ans, hospitalisé pour ostéomyélite aiguë de l'extrémité inférieure du fémur droit avec signes de sepsis. Quel traitement antibiotique probabiliste vous démarrez en urgence?

A] L'association amoxicilline-acide clavulanique
B] L'association amoxicilline-acide clavulanique + Gentamicine
C] Le céfotaxime + vancomycine
D] La gentamicine scule
E] La vancomycine seule

Correction probable - Juin 2019 Q48 = C

# Juin 2019 Q49 - Orthopédie pédiatrique

49. Dans l'arthrite septique du nouveau-né:

A] La hanche est la localisation la plus fréquente
B] Elle survient souvent sur un terrain particulier
C] Le tableau clinique est toujours typique d'une arthrite septique
D] Le traitement est basé sur une antibiothérapie seule
E] Parmi les germes en cause, le Kingella Kingae est le germe le plus incriminé

Correction probable - Juin 2019 Q49 = A,B

# Juin 2019 Q50 - Orthopédie pédiatrique

50. Le pied bot varus équin chez un nouveau-né se définit par :

A] Un arrière pied en valgus
B] Un avant pied en supination
C] Une articulation talo tibiale en équin
D] Un adductus de l'avant pied
E] Une verticalisation du talus

Correction probable - Juin 2019 Q50 = B,C,D

---

// Normal 2018 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/42d0d1f4-22e9-44ca-9043-0c3907e6423b

# Normal 2018 Q1 - La fièvre

1. Un nourrisson de 7 mois se présent aux urgence pour fièvre à 39°C et gémissement, stable sur le plan hémodynamique, l'examen indispensable a lui faire est :

A] Radio thorax
B] L'hémogramme
C] La ponction lombaire
D] NFS
E] Scanner cérébral

Correction officielle - Normal 2018 Q1 = C

# Normal 2018 Q2 - La fièvre

2. Vous recevez dans votre cabinet un enfant de 5 ans fébrile à 38,5 °C avec un purpura, votre conduite est de :

A] Donner une dose de ceftriaxone et transférer le patient à l'hôpital en urgence .
B] Transférer l' enfant en urgence à l'hôpital
C] Faire un hémogramme
D] Faire une ponction lombaire
E] Faire un bilan d'hémostase

Correction officielle - Normal 2018 Q2 = A

# Normal 2018 Q3 - Méningites

3. Parmi les signes suivants, lequel rappelle une méningite virale :

A] L’antécédent d'otite
B] La parotidite
C] La CRP élevée
D] Hypoglycorachie
E] Les globules blancs à 1000 dans le LCR.

Correction officielle - Normal 2018 Q3 = B

# Normal 2018 Q4 - Déficit immunitaire

4. Le diagnostic d'un déficit immunitaire combiné sévère chez un nourrisson de 4 mois est reconnu en réalisant

A] L'hémogramme (NFS)
B] Le taux d'immunoglobulines
C] Le complément
D] Le myélogramme
E] Toutes les réponses justes.

Correction officielle - Normal 2018 Q4 = A

# Normal 2018 Q5 - pneumologie pédiatrique

5. Quelles sont les propositions exactes concernant la bronchiolite virale aiguë ?

A] La bronchiolite virale est une infection virale saisonnière.
B] Peut se compliquer d'une hyponatrémie
C] L'hospitalisation est indiquée lorsque la Sa02 est inférieure à 94%
D] L'hospitalisation est indiquée lorsque l'enfant prend moins de 50% de sa ration  alimentaire
E] Le traitement repose sur la nébulisation systématique d' adrénaline.

Correction officielle - Normal 2018 Q5 = A,B,D

# Normal 2018 Q6 - pneumologie pédiatrique

6. Quels sont les facteurs majeurs prédictifs d'asthme (Asthma Predictive Index) ?

A] Un asthme parental.
B] Des tests cutanés positifs
C] Une rhinite allergique
D] Une éosinophilie supérieure à 4%
E] Une allergie alimentaire

Correction officielle - Normal 2018 Q6 = A,B

# Normal 2018 Q7 - pneumologie pédiatrique

7. Un nourrisson de 18 mois consulte pour le troisième épisode de dyspnée sifflante. Quels sont les éléments en faveur d'un asthme du nourrisson :

A] La répétition des crises en dehors des infections virales.
B] Des tests cutanés négatifs
C] La réversibilité des symptômes sous B2 mimétiques
D] La notion de dermatite atopique chez le nourrisson
E] Une radiographie thoracique normale

Correction officielle - Normal 2018 Q7 = A,C,D,E

# Normal 2018 Q8 - pneumologie pédiatrique

8. Dans la pneumonie à pneumocoque :

A] Le début est brutal
B] Le traitement de première intention repose sur l’amoxicilline à dose de 100 mg/kg/j
C] Le traitement de première intention repose sur l’amoxicilline-acide clavulanique à dose  de 50 mg/kg/j
D] Peut se compliquer d'un syndrome hémolytique et urémique
E] Le tableau clinique peut être pseudo-méningé

Correction officielle - Normal 2018 Q8 = A,B,D,E

# Normal 2018 Q9 - Néphrologie pédiatrique

9. Une fille de 7 ans sans antécédents pathologiques particuliers et un examen clinique normal, consulte pour une énurésie. A l'interrogatoire on retrouve des mictions urgentes avec des fuites diurnes. Cette fille présente :

A] Une pyélonéphrite aiguë
B] Une cystite aiguë
C] Une vessie neurologique
D] Une vessie hyperpressive (immature)
E] Une énurésie primaire monosymptomatique isolée

Correction officielle - Normal 2018 Q9 = D

# Normal 2018 Q10 - Néphrologie pédiatrique

10. Un garçon de 6 ans se présente pour une glomérulonéphrite aiguë post infectieuse. Quelle est ,parmi les manifestations suivantes celle qui est constante :

A] L'œdème aigue du poumon
B] L'hypertension artérielle
C] Le syndrome néphrotique
D] L'hématurie microscopique
E] Les œdèmes des membres inférieurs

Correction officielle - Normal 2018 Q10 = D

# Normal 2018 Q11 - Néphrologie pédiatrique

11. Un garçon de 5 ans se présente aux urgences pour des œdèmes des membres inférieurs hydrocèle et ascite, il est hypertendu et ses urines sont hématiques. (Une seule réponse est fausse) :

A] Il faut vérifier sa fonction rénale en urgence
B] Il faut perfuser du furosémide en urgence
C] II faut programmer une ponction biopsie rénale
D] Il faut chercher un syndrome néphrotique
E] Il peut s'agir d'une glomérulonéphrite aiguë compliquée

Correction officielle - Normal 2018 Q11 = B

# Normal 2018 Q12 - Néphrologie pédiatrique

12. Le traitement de fond d'une première poussée de néphrose lipoïdique consiste en :

A] Prédnisone 60 mg/m2/j avec une dégression progressive sur une durée totale de traitement  de 4mois et demi à 5 mois
B] 3 bolus de solumédrol
C] Cyclophosphamide par voie orale
D] Une abstention thérapeutique pendant 1 semaine
E] Traitement d'un foyer infectieux

Correction officielle - Normal 2018 Q12 = A

# Normal 2018 Q13 - Développement et croissance néonatale

13. Les signes d'une souffrance fœtale sont : (Entourez les réponses correctes)

A] Anomalies de rythme cardiaque fœtal
B] Une bradycardie fœtale
C] Une tachycardie fœtale
D] Un liquide amniotique méconial
E] Un liquide amniotique claire

Correction officielle - Normal 2018 Q13 = A,B,C,D

# Normal 2018 Q14 - Pathologies infectieuses et métaboliques du nouveau-né

14. chez un nouveau-né prématuré à 34 semaines, qui présente une infection bactérienne néonatale précoce, l'antibiothérapie probabiliste repose sur :

A] Ceftiraxone 50 mg/kg/j
B] Vancomycine
C] Le céfotaxime
D] L'amoxicilline
E] La gentamycine

Correction officielle - Normal 2018 Q14 = A,E

# Normal 2018 Q15 - Pathologies infectieuses et métaboliques du nouveau-né

15. Parmi les éléments suivants dans une Numération Formule Sanguine, lequel est le plus spécifique d'une infection materno-fœtale bactérienne:

A] Hyperleucocytose
B] Thrombopénie
C] Hyperneutrophilie à polynucléaire neutrophile immature
D] Hyperneutrophilie à polynucléaire neutrophile mature
E] Une anémie hypochrome microcytaire.

Correction officielle - Normal 2018 Q15 = C

# Normal 2018 Q16 - Développement et croissance néonatale

16. Une grossesse bien suivie nécessite : (Entourez les réponses correctes)

A] Au minimum 3 consultations anténatales
B] Un examen cytobactériologique des urines au 3ème trimestre
C] Une glycémie à jeun
D] Au minimum deux échographies anténatales
E] La réalisation des sérologies TORCH

Correction officielle - Normal 2018 Q16 = A,C,E

# Normal 2018 Q17 - Réanimation et soins immédiats du nouveau-né

17. La ventilation non invasive par la CPAP chez le nouveau-né :

A] Diminue le recours de l'intubation à la salle de naissance
B] Peut être débuté à la salle de naissance chez un prématuré qui présente une détresse respiratoire néonatale précoce.
C] Elle a amélioré le pronostic de la maladie des membranes hyalines chez le prématuré.
D] Elle a aggravé le pronostic de la maladie des membranes hyalines chez le prématuré.
E] Augmente le recours de l'intubation à la salle de naissance

Correction officielle - Normal 2018 Q17 = A,B,C

# Normal 2018 Q18 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

18. Dans la cyanose du nouveau-né :

A] Les causes respiratoires prédominent
B] La saturation en oxygène est diminuée dans les causes cardiaques
C] La saturation en oxygène est diminuée dans les causes respiratoires
D] La saturation en oxygène est diminuée dans les sepsis
E] L'anémie peut sous-estimer la sévérité de la cyanose

Correction officielle - Normal 2018 Q18 = A,B,C,E

# Normal 2018 Q19 - Développement et croissance néonatale

19. Un nouveau-né présente une cyanose. Son examen révèle l'aspect d'un prématuré. Quels sont les éléments cliniques qui permettent d'apprécier son âge gestationnel ?

A] L'aspect de la peau
B] L'aspect des oreilles
C] L'aspect des organes génitaux
D] L' aspect du front
E] L' aspect des plis plantaires

Correction officielle - Normal 2018 Q19 = A,B,C,E

# Normal 2018 Q20 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

20. Chez ce nouveau-né, le test d'hyperoxie révèle une cyanose persistante. Quelle est l'étiologie probable de sa cyanose?

A] Les causes respiratoires
B] Les causes neurologiques
C] Les causes cardiaques
D] Les causes rénales
E] Les causes septiques

Correction officielle - Normal 2018 Q20 = C

# Normal 2018 Q21 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

21. Ce nouveau-né n'a aucune détresse respiratoire, sa radiographie du thorax objective cœur en coquille d'œuf, quel est le diagnostic probable?

A] La transposition des gros vaisseaux
B] La tétralogie de Fallot
C] La communication interventriculaire
D] La maladie des membranes hyalines
E] L'atrésie pulmonaire

Correction officielle - Normal 2018 Q21 = A

# Normal 2018 Q22 - Les convulsions néonatales

22. Entourez les propositions correctes concernant les convulsions du nouveau-né

A] Les convulsions néonatales sont plus fréquentes chez le prématuré
B] Les convulsions subtiles sont rares chez le nouveau-né
C] Les hypocalcémies sont responsables de convulsions chez le nouveau-né
D] La cause la plus fréquente des convulsions est l'encéphalopathie anoxo-ischémique
E] La ponction lombaire est utile pour le diagnostic étiologique

Correction officielle - Normal 2018 Q22 = A,C,D,E

# Normal 2018 Q23 - Gastroentérologie pédiatrique

23. La diarrhée chronique du nourrisson : (Une seule réponse est fausse)

A] Se définit par 3 selles par jour si allaitement au sein exclusif.
B] Peut être la conséquence d' 'une pathologie infectieuse extradigestive
C] Peut être la conséquence de l'introduction précoce lait de vache entier
D] Peut être la conséquence d'une parasitose
E] Peut être la conséquence d'une intolérance au gluten.

Correction officielle - Normal 2018 Q23 = A

# Normal 2018 Q24 - Le retard statural

24. Dans le retard statural : (Une seule réponse est fausse)

A] Le diagnostic est retenu sur le ralentissement de la vitesse de croissance
B] Le diagnostic est retenu sur une taille inférieure à - 2 DS / aux références OMS
C] La vitesse de croissance régulière évoque une origine génétique et/ou constitutionnelle
D] Le retard statural avec prise pondérale évoque une origine endocrinienne
E] Il y a toujours un retard de l'âge osseux

Correction officielle - Normal 2018 Q24 = E

# Normal 2018 Q25 - nutrition pédiatrique

25. Le lait de vache entier : (Une seule réponse est fausse}

A] Contient plus de sodium que le lait maternel
B] Contient moins d'acides gras polyinsaturés que le lait maternel
C] Contient plus de caséine que le lait maternel
D] Contient plus d'acides gras saturés que le lait matemel
E] Est riche en Fer avec taux d'absorption élevée

Correction officielle - Normal 2018 Q25 = E

# Normal 2018 Q26 - Gastroentérologie pédiatrique

26. Les vomissements chroniques : (Une seule réponse est fausse)

A] Evoquent le RGO s'ils évoluent depuis la naissance
B] S'ils sont bilieux, ils évoquent un obstacle sur le tube digestif
C] Avec anémie, peuvent être en rapport avec une malabsorption
D] Avec anémie, peuvent être en rapport avec une œsophagite
E] Ne retentissent jamais sur l'état nutritionnel

Correction officielle - Normal 2018 Q26 = E

# Normal 2018 Q27 - endocrinologie pédiatrique

27. L'acidocétose diabétique :

A] Est due à une insulinopénie sévère
B] Est une complication révélatrice du diabète insulinodépendant uniquement du nourrisson
C] Est due à un surdosage en insuline
D] Peut se révéler par un abdomen aigu
E] Est définie par une glycémie > 1.26 g/l

Correction officielle - Normal 2018 Q27 = A,D

# Normal 2018 Q28 - nutrition pédiatrique

28. Le rachitisme carentiel :

A] Est due à une carence en phosphore
B] Survient chez le nourrisson
C] Comporte des déformations osseuses
D] Ses signes radiologiques sont dominés par une ostéocondensation
E] Est traité par l’apport systémique du calcium

Correction officielle - Normal 2018 Q28 = B,C

# Normal 2018 Q29 - Hématologie et oncologie pédiatrique

29. Parmi les anomalies suivantes, laquelle ou lesquelles est (sont) en faveur d'une thalassémie majeure ?

A] Diminution de la résistance globulaire aux solutions hypotoniques
B] Présence d’hématies falciformes sur frottis
C] Positivité du test de Coombs
D] Diminution des réserves en fer
E] L'anémie hypochrome microcytaire

Correction officielle - Normal 2018 Q29 = E

# Normal 2018 Q30 - Hématologie et oncologie pédiatrique

30. Dans l'hémophilie de l'enfant;

A] L'hémarthrose est la seule manifestation de la maladie
B] Le diagnostic est évoqué devant un purpura
C] Le traitement de base fait appel aux fibrinolytiques
D] Les réserves en fer sont augmentées
E] Le test de céphaline activé est allongé

Correction officielle - Normal 2018 Q30 = E

# Normal 2018 Q31 - pneumologie pédiatrique

31. Une dyspnée expiratoire du nourrisson peut être en rapport les étiologies suivantes sauf une laquelle :

A] Primo-infection tuberculeuse
B] Pleurésie
C] Bronchiolite virale
D] Crise d'asthme
E] Corps étranger bronchique

Correction officielle - Normal 2018 Q31 = B

# Normal 2018 Q32 - La fièvre

32. Tous les signes de gravité suivants sont à rechercher en cas de fièvre aiguë du nourrisson sauf un lequel ?

A] Troubles de conscience
B] Présence de détresse respiratoire
C] Troubles hémodynamiques
D] Présence de taches purpuriques
E] Fièvre supérieure à 39°C

Correction officielle - Normal 2018 Q32 = E

# Normal 2018 Q33 - Gastroentérologie pédiatrique

33. Tous les signes de gravité suivants sont à rechercher en cas de diarrhée aiguë du nourrisson sauf un lequel ?

A] Age < 12 mois
B] Terrain fragilisé
C] Troubles de la conscience
D] Signes de choc
E] Contexte socioculturel familial très défavorable

Correction officielle - Normal 2018 Q33 = A

# Normal 2018 Q34 - La fièvre

34. Le premier examen complémentaire à réaliser en urgence après sédation d'une crise convulsive fébrile généralisée d'une durée de 10 minutes chez un nourrisson de 11 mois est :

A] TDM cérébrale
B] Ponction lombaire
C] Calcémie
D] Electroencéphalogramme
E] ECBU

Correction officielle - Normal 2018 Q34 = B

# Normal 2018 Q35 - Urologie pédiatrique

35. Un nourrisson de sexe masculin âgé de 6 mois est amené en consultation pour une grosse bourse gauche constatée depuis 2 mois. L'examen clinique trouve un orifice inguinal libre, un hemi scrotum gauche tuméfié ferme et la transillumination est positive. Votre diagnostic est :

A] Une hernie inguinale étranglée
B] Une tumeur testiculaire
C] Une hernie inguinale non compliquée
D] Une hydrocèle
E] Une torsion du cordon spermatique gauche ·

Correction officielle - Normal 2018 Q35 = D

# Normal 2018 Q36 - Urologie pédiatrique

36. Pour confirmer votre diagnostic vous demandez

A] Des alphafoetoprotéines
B] Une échographie scrotale
C] Une scintigraphie
D] Une IRM pelvienne
E] Un dosage des Béta HCG

Correction officielle - Normal 2018 Q36 = [pending]

# Normal 2018 Q37 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

37. Une fille de 3 ans est amenée en consultation pour une masse au sommet de la grande lèvre gauche constatée par la maman depuis trois jours. L'examen clinique trouve une masse mollasse indolore au sommet de la grande lèvre gauche. Vous suspectez

A] Une hernie inguinale gauche étranglée
B] Une hernie de l'ovaire gauche
C] Une hernie inguinale gauche non compliquée
D] Une cure chirurgicale doit être proposée en urgence
E] Un kyste du cordon gauche

Correction officielle - Normal 2018 Q37 = C

# Normal 2018 Q38 - Malformations congénitales

38. Vous êtes appelés en salle d'accouchement pour l'examen d'un nouveau né qui présente une division palatine :

A] Elle intéresse la lèvre et la gencive
B] Son traitement se fait à un mois
C] Son grand problème est esthétique
D] Est rarement accompagnée de malformations
E] Il faut éliminer une entité syndromique

Correction officielle - Normal 2018 Q38 = E

# Normal 2018 Q39 - Malformations congénitales

39. Vous êtes appelés en maternité pour examiner un nouveau né de sexe masculin à terme âgé de 6 heures qui présente une détresse respiratoire. L' examen clinique trouve un abdomen scaphoïde, un hémithorax gauche globuleux avec des bruits hydro-aériques:

A] Il s'agit d'une maladie des membranes hyalines
B] Il s'agit d'une hernie rétro costo xyphoïdienne
C] Il s’agit d'une hernie hiatale
D] Il s'agit d'une hernie de coupole
E] Il faut éliminer une atrésie de l'œsophage

Correction officielle - Normal 2018 Q39 = D

# Normal 2018 Q40 - Malformations congénitales

40. Vous demandez :

A] Un abdomen sans préparation tête en bas
B] Une radio thoraco-abdominale face
C] Une TDM thoracique
D] Une radio thoraco- abdominale de profil
E] Un abdomen sans préparation de face en position orthostatique

Correction officielle - Normal 2018 Q40 = B,D

# Normal 2018 Q41 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

41. Un nouveau né de sexe masculin âgé de 3 jours présente des vomissements bilieux. L'anamnèse trouve une absence d’émission méconiale. L'examen clinique trouve un nouveau-né déshydraté avec un abdomen distendu, les orifices herniaires sont libres. L' épreuve à la sonde est positive; vous suspectez :

A] Une atrésie colique
B] Une atrésie du grêle
C] Un iléus méconial
D] La maladie de Hirschprung
E] Un mégacôlon fonctionnel

Correction officielle - Normal 2018 Q41 = D

# Normal 2018 Q42 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

42. Un nourrisson. de 4 semaines présente des vomissements lactés depuis 24 heures. L'examen clinique trouve un nourrisson apyrétique, déshydraté avec un abdomen plat. Vous suspectez :

A] Une atrésie duodénale
B] Une sténose duodénale
C] Une atrésie de l'œsophage
D] Un volvulus sur mésentère commun
E] Une sténose hypertrophique du pylore

Correction officielle - Normal 2018 Q42 = E

# Normal 2018 Q43 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

43. Un garçon de 6 ans présente des douleurs abdominales et des vomissements bilieux depuis 24 heures. L'examen clinique a trouvé un abdomen distendu avec une masse oblongue de l'hypochondre droit et au toucher rectal le doigtier revient souillé de sang. L'abdomen sans préparation a trouvé une opacité oblongue de l'hypochondre droit avec des niveaux hydro aériques sur le grêle.

A] Il s'agit d'un volvulus sur mésentère commun
B] Il s'agit d'un iléus méconial
C] Il s' agit d'une entérocolite sur maladie d'Hirschsprung
D] Il s'agit d'une invagination intestinale aiguë primitive
E] Il s'agit d'une invagination intestinale secondaire

Correction officielle - Normal 2018 Q43 = E

# Normal 2018 Q44 - Orthopédie pédiatrique

44. Un enfant de 2 ans présente une spondylodiscite bactérienne de la 2ème vertèbre lombaire évoluant depuis 24 heures. Que retenez-vous en faveur de diagnostic ?

A] Enfant refuse de marcher ou de s'asseoir
B] Un psoïtis
C] Une perte de la lordose lombaire
D] La scintigraphie osseuse permet uniquement un diagnostic de localisation
E] La radiographie standard du rachis lombaire est souvent normale

Correction officielle - Normal 2018 Q44 = A,B,C,D,E

# Normal 2018 Q45 - Orthopédie pédiatrique

45. Un garçon de 5 ans présente une boiterie douloureuse depuis 1 mois. L'examen note une douleur à la palpation de la diaphyse fémorale droite. Le reste de l'examen est jugé normal. Quel sera votre diagnostic à évoquer en premier?

A] Une fracture de la diaphyse fémorale
B] Un sarcome d'Ewing du fémur droit
C] Une tumeur osseuse bénigne
D] Un abcès de Brodie
E] Une tuberculose osseuse

Correction officielle - Normal 2018 Q45 = B

# Normal 2018 Q46 - Orthopédie pédiatrique

46. Parmi les signes cliniques de dépistage d'une scoliose, on retient :

A] Asymétrie des omoplates
B] Une hanche plus apparente
C] Plus l'espace entre le bras et le corps d'un côté
D] La tête n’est pas centrée sur le bassin
E] Une asymétrie du bassin avec une inégalité des membres inférieurs .

Correction officielle - Normal 2018 Q46 = A,B,C,D

# Normal 2018 Q47 - Orthopédie pédiatrique

47. Fille de 10 ans, victime d'un traumatisme de la cheville droite, la radiographie du genou face et profil a montré un décollement pur de la malléole interne. Il s’agit :

A] D'un décollement épiphysaire type 1 de salter et harris
B] D'un décollement épiphysaire type 2 de salter et harris
C] D'un décollement épiphysaire type 3 de salter et harris
D] D'un décollement épiphysaire type 4 de salter et harris
E] D'une fracture de Mac Farland

Correction officielle - Normal 2018 Q47 = C,E

# Normal 2018 Q48 - Orthopédie pédiatrique

48. La fracture en bois vert est définie par :

A] Un tassement sans solution de continuité
B] Une fracture dont une corticale est pliée, alors que l' autre corticale est rompue
C] Une courbure plastique sur toute la longueur de l' os
D] Une facture dont le trait passe dans le cartilage de croissance
E] Une fracture dont le trait est fin, spiroïde alors que le périoste est intact

Correction officielle - Normal 2018 Q48 = B

# Normal 2018 Q49 - Orthopédie pédiatrique

49. Garçon de 5 ans, hospitalisé pour ostéomyélite aiguë de l'extrémité inférieure du fémur droit sans signes de sepsis. Quel traitement antibiotique probabiliste vous démarrez en urgence ?

A] Association amoxicilline-acide clavulanique
B] Association amoxicilline-acide clavulanique + Gentamycine
C] Association céfotaxime + vancomycine
D] La gentamycine seule
E] La vancomycine seule

Correction officielle - Normal 2018 Q49 = A

# Normal 2018 Q50 - Orthopédie pédiatrique

50. Quelles sont les signes en faveur d'une maladie luxueuse de hanche (LCH) chez un nouveau-né?

A] Asymétrie des plis de flexion de la hanche
B] Une abduction de hanche supérieure à 60 degré
C] Une inégalité des membres inférieurs
D] La douleur à la mobilisation de la hanche
E] Un pied déformé en métatarsus associé

Correction officielle - Normal 2018 Q50 = A,C,E

---

// Ratt 2018 (Correction collective) : https://www.e-qe.online/exam/5bb59069-a1bd-4a86-b2ea-5b3e5a9aed06

# Ratt 2018 Q1 - pneumologie pédiatrique

1. Dans l'asthme de l'enfant quels sont les facteurs de risque d'une crise d'asthme sévère :

A] Une hospitalisation durant les deux dernières années.
B] Une bonne observance thérapeutique.
C] Une allergie alimentaire sévère associée.
D] Des problèmes psychologiques associés
E] Un enfant actuellement sous corticothérapie orale

Correction probable - Ratt 2018 Q1 = A,C,D,E

# Ratt 2018 Q2 - pneumologie pédiatrique

2. Parmi les pneumonies de l’enfant, quels sont les critères orientant vers une cause bactérienne :

A] une température supérieure à 38.5°
B] Un épanchement pleural associé
C] Un taux de PNN supérieur à 20.000 / mm3
D] Une CRP .supérieure à 80 mg/L
E] Un foyer alvéolaire systématisé et unilatéral sur la radiographie thoracique

Correction probable - Ratt 2018 Q2 = A,B,C,D,E

# Ratt 2018 Q3 - pneumologie pédiatrique

3. Quelles sont les propositions exactes concernant la bronchiolite virale aiguë :

A] Le virus respiratoire syncytial (VRS) est responsable d'une nécrose épithéliale.
B] Le virus respiratoire syncytial (VRS) est responsable d'un œdème pariétal  bronchique.
C] La radiographie thoracique est faite devant toute suspicion de bronchiolite virale aiguë.
D] La radiographie thoracique est faite en cas d'asymétrie à l'auscultation pulmonaire.
E] La radiographie thoracique est faite devant la persistance de la fièvre

Correction probable - Ratt 2018 Q3 = A,B,D,E

# Ratt 2018 Q4 - pneumologie pédiatrique

4. Quel les sont les propositions correctes concernant la pneumonie à mycoplasme pneumoniae :

A] Le début est brutal
B] Touche surtout l'enfant de moins de 3 ans.
C] Peut se compliquer d'une péricardite.
D] Peut se compliquer d'un syndrome de Stevens Johnson .
E] Le traitement repose sur des macrolides .

Correction probable - Ratt 2018 Q4 = C,D,E

# Ratt 2018 Q5 - pneumologie pédiatrique

5. Une dyspnée inspiratoire du nourrisson peut être en rapport avec (une seule réponse) :

A] Pneumonie
B] Laryngite aiguë
C] Bronchiolite virale
D] Corps étranger bronchique
E] Cardiopathie congénitale

Correction probable - Ratt 2018 Q5 = B

# Ratt 2018 Q6 - Gastroentérologie pédiatrique

6. La prise en charge d'une diarrhée aigüe du nourrisson repose sur les éléments suivants sauf un lequel :

A] Poursuite de l'allaitement maternel
B] Réhydratation par voie orale à volonté
C] Recherche de signes de déshydratation aigüe
D] Prescription systématique d'un lait de régime
E] Le maintien d'une alimentation adaptée

Correction probable - Ratt 2018 Q6 = D

# Ratt 2018 Q7 - pneumologie pédiatrique

7. Une suspicion d'inhalation de corps étranger bronchique avec radiographie pulmonaire normale impose : (une seule réponse juste)

A] Une TDM thoracique
B] Une Kinésithérapie respiratoire
C] Une simple surveillance
D] Une bronchoscopie
E] Une prescription d'une corticothérapie orale

Correction probable - Ratt 2018 Q7 = D

# Ratt 2018 Q8 - La fièvre

8. Une crise convulsive fébrile est dite complexe si : (une seule réponse juste)

A] La crise est généralisée
B] La fièvre est supérieure à 40°c
C] La durée de la crise est supérieure à 15 minutes
D] L'âge de l'enfant est inférieur à 2 ans
E] L'examen neurologique est normal

Correction probable - Ratt 2018 Q8 = C

# Ratt 2018 Q9 - Réanimation et soins immédiats du nouveau-né

9. La conduite à tenir en urgence en cas d'une détresse respiratoire chez nouveau-né consiste à :

A] Placer le nouveau-né sur une table chauffante en décubitus ventral
B] libérer les voies aériennes supérieures
C] Alimenter le nouveau-né par une sonde gastrique.
D] Prendre une voie veineuse périphérique ou ombilicale.
E] Intuber systématiquement le nouveau-né.

Correction probable - Ratt 2018 Q9 = A,B,D

# Ratt 2018 Q10 - Pathologies infectieuses et métaboliques du nouveau-né

10. Dans l'incompatibilité système rhésus :

A] La surveillance anténatale de l'anémie fœtale peut être réalisée par l'imagerie par résonance magnétique.
B] En cas d'anémie fœtale, la transfusion in utero (en anténatal) est possible.
C] Prise en charge néonatale doit être programmée.
D] La prévèntion doit se faire par injection d'lmmunoglobuline anti-O à toute femme Rhésus négatif après le premier accouchement.
E] Chez le nouveau-né, la bilirubine conjuguée est très augmentée.

Correction probable - Ratt 2018 Q10 = B,C

# Ratt 2018 Q11 - Développement et croissance néonatale

11. La maladie des membranes hyalines :

A] Survient chez le nouveau-né à terme exclusivement
B] Peut être prévenue par la corticothérapie anténatale en cas de menace d'accouchement prématuré.
C] Peut survenir chez le nouveau-né de mère diabétique.
D] Est une étiologie de l'ictère néonatal.
E] Peut se manifester par une cataracte congénitale.

Correction probable - Ratt 2018 Q11 = B,C

# Ratt 2018 Q12 - Pathologies infectieuses et métaboliques du nouveau-né

12. Quelles sont les indications de la ponction lombaire en cas d'infection néonatale ?

A] Si les hémocultures sont positives.
B] Si l'examen cytobactériologique des urines est positif.
C] En cas de choc septique.
D] Si le nouveau-né présente des convulsions fébriles.
E] Aucune réponse n'est juste.

Correction probable - Ratt 2018 Q12 = A,C,D

# Ratt 2018 Q13 - Pathologies infectieuses et métaboliques du nouveau-né

13. Chez un nouveau-né à terme, qui présente une infection bactérienne néonatale précoce, l'antibiothérapie probabiliste repose sur :

A] La ceftriaxone à la dose de 150 mg/kg/j.
B] La Vancomycine
C] La céfotaxime
D] L'amoxicilline
E] La gentamycine

Correction probable - Ratt 2018 Q13 = C,D,E

# Ratt 2018 Q14 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

14. Vous recevez un nouveau-né qui a 6 heures de vie, vous trouvez qu'il est cyanosé, quel est le premier réflexe pour confirmer la cyanose :

A] Faire une radiographie du thorax
B] Prendre la saturation en oxygène
C] Demander une échographie cardiaque
D] Demander un bilan infectieux
E] Demander une gazométrie

Correction probable - Ratt 2018 Q14 = B

# Ratt 2018 Q15 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

15. Vous mettez ce nouveau-né sous oxygène pendant 10 minutes, la cyanose ne régresse pas, quelle est votre orientation diagnostique :

A] Il a une pathologie respiratoire
B] ll a une pathologie cardiaque
C] Il a une pathologie neurologique
D] Il a une pathologie hématologique
E] il est difficile d’avoir une orientation

Correction probable - Ratt 2018 Q15 = B

# Ratt 2018 Q16 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

16. Vous faites une radiographie du thorax, elle objective un cœur en coquille d’œuf, à quel diagnostic vous pensez ?

A] Une maladie des membranes hyalines
B] Une inhalation méconiale
C] Une tétralogie de fallot
D] Une Transposition ,des gros vaisseaux
E] Une atrésie tricuspide

Correction probable - Ratt 2018 Q16 = D

# Ratt 2018 Q17 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

17. Quelles sont les recommandations pour ce nouveau-né ?

A] Transfert en urgence vers un centre spécialisé
B] Administrer du surfactant
C] Intuber et ventiler
D] Administrer les prostaglandines (prostine)
E] Faire une échographie cardiaque

Correction probable - Ratt 2018 Q17 = A,D,E

# Ratt 2018 Q18 - Développement et croissance néonatale

18. Parmi les complications de la prématurité :

A] L'hypoglycémie
B] L'hypocalcémie
C] La polyglobulie
D] L'hypothermie
E] L'hypomagnésémie

Correction probable - Ratt 2018 Q18 = A,B,D,E

# Ratt 2018 Q19 - Hématologie et oncologie pédiatrique

19. Parmi les anomalies suivantes, laquelle ou lesquelles est (sont) en faveur d'une anémie par carence en fer :

A] Diminution de la résistance globulaire aux solutions hypotoniques
B] Présence d'hématies falciformes sur frottis
C] Positivité du test de Coombs
D] Diminution des réserves en fer
E] Présence de globules rouges ronds sur le frottis

Correction probable - Ratt 2018 Q19 = D

# Ratt 2018 Q20 - Hématologie et oncologie pédiatrique

20. L'hémophilie de l'enfant se caractérise par :

A] Le temps de céphaline activé est allongé
B] L'hémarthrose est la seule manifestation de la maladie
C] L'hémostase secondaire est normale
D] Le test de Coombs est positif
E] Les réserves en fer sont augmentées

Correction probable - Ratt 2018 Q20 = A,C

# Ratt 2018 Q21 - Gastroentérologie pédiatrique

21. Dans la maladie cœliaqùe

A] L'hypotrophie est le signe essentiel,
B] L'anémie est normochrome normocytaire,
C] Les Ac anti transglutaminases type lg A sont positifs
D] La biopsie jéjunale est indispensable au diagnostic
E] Le régime sans gluten est prescrit à vie.

Correction probable - Ratt 2018 Q21 = A,C,D,E

# Ratt 2018 Q22 - nutrition pédiatrique

22. Les Nutriments énergétiques sont :

A] Les protéines
B] Les glucides.
C] Les lipides.
D] Les vitamines,
E] Les oligoéléments

Correction probable - Ratt 2018 Q22 = A,B,C

# Ratt 2018 Q23 - nutrition pédiatrique

23. L'apport alimentaire du nourrisson :

A] Doit couvrir les besoins de métabolisme de base
B] Doit couvrir les besoins de croissance.
C] Doit tenir compte de l'âge,
D] Doit tenir compte du poids
E] Doit être adapté à la maturité digestive et rénale

Correction probable - Ratt 2018 Q23 = A,B,C,D,E

# Ratt 2018 Q24 - Gastroentérologie pédiatrique

24. Le RGO atypique est évoqué entre autres diagnostics possible devant :

A] Les Pneumopathies à répétition
B] L'Asthme
C] L'hémorragie digestive.
D] Les accès de bradycardie et de malaises chez le petit nourrisson.
E] Le diagnostic confirmé par la pH-métrie œsophagienne.

Correction probable - Ratt 2018 Q24 = A,B,C,D,E

# Ratt 2018 Q25 - Le retard statural

25. Le retard statural :

A] Est retenu sur un retard de -1.5 DS de la taille cible
B] La cassure de la courbe de poids évoque en 1er une malabsorption
C] La vitesse de croissance régulière peut être génétique ou constitutionnelle
D] L'âge osseux proche de l'âge chronologique évoque une hypothyroïdie
E] Le taux bas d'IGF 1 confirme le déficit en hormone de croissance (GH).

Correction probable - Ratt 2018 Q25 = C,E

# Ratt 2018 Q26 - Néphrologie pédiatrique

26. Dans la néphrose lipoïdique (entourez la ou les réponses justes)

A] Le syndrome néphrotique est pur corticosensible
B] Les rechutes se voient dans 20% des cas
C] On retrouve un syndrome néphritique
D] L' OAP est fréquent
E] Les douleurs abdominales avec fièvre font évoquer une péritonite

Correction probable - Ratt 2018 Q26 = A,E

# Ratt 2018 Q27 - Néphrologie pédiatrique

27. Un garçon de 8 ans se présente pour une hématurie macroscopique avec HTA. Le premier examen à demander est :

A] Le dosage du complément
B] la protéinurie de 24 h
C] L'urée , créatinine
D] Le compte d'Addis
E] La NFS+Pq

Correction probable - Ratt 2018 Q27 = A

# Ratt 2018 Q28 - Néphrologie pédiatrique

28. La prise en charge initiale d'un nourrisson masculin de 2 mois suspect d'une pyélonéphrite aiguë :

A] C3G + aminoside IV pendant 2-4j puis relais per os, durée totale 10-14j
B] C3G en IV pendant 2-4j puis relais per os, durée totale 10-14j
C] C3G par voie orale pendant 10-14-j
D] l'Echographie rénale et urologique
E] La cystographie rétrograde

Correction probable - Ratt 2018 Q28 = A,D

# Ratt 2018 Q29 - Rhumatologie pédiatrique

29. Dans la maladie de still; quelle est la réponse juste :

A] La fièvre est oscillante
B] L'arthrite est un critère diagnostique indispensable
C] Le syndrome inflammatoire est inconstant
D] L'éruption cutanée est faite de plaques nécrotiques
E] Il n'y a pas d'atteinte des séreuses

Correction probable - Ratt 2018 Q29 = A

# Ratt 2018 Q30 - Rhumatologie pédiatrique

30. Le (ou le éléments} en faveur d'un purpura rhumatoïde est (ou sont):

A] Les douleurs abdominales
B] L'hémorragie digestive
C] L'hématurie
D] Le syndrome inflammatoire majeur
E] L’orchite

Correction probable - Ratt 2018 Q30 = A,B,C,E

# Ratt 2018 Q31 - nutrition pédiatrique

31. Vous suspectez l'hypothyroïdie devant :

A] La constipation
B] L'hyperexcitabilité
C] l'ictère néonatal prolongé
D] Les traits grossiers
E] La tachycardie

Correction probable - Ratt 2018 Q31 = A,C,D

# Ratt 2018 Q32 - Méningites

32. La méningite bactérienne du nourrisson peut être révélée par :

A] Une fièvre isolée
B] un trouble de conscience
C] Une convulsion
D] Une raideur constante
E] Un gémissement

Correction probable - Ratt 2018 Q32 = A,B,C,E

# Ratt 2018 Q33 - Méningites

33. L'antibiothérapie de première intention en cas de méningite bactérienne est :

A] La ceftriaxone
B] L'amoxicilline
C] La vancomycine
D] Le thiamphénicol
E] Aucune réponse juste.

Correction probable - Ratt 2018 Q33 = A

# Ratt 2018 Q34 - Méningites

34. Les éléments en faveur d'une méningite tuberculeuse sont :

A] Un début très aigu
B] Un ptosis
C] Un contage tuberculeux
D] Un trouble de comportement
E] Un LCR lymphocytaire

Correction probable - Ratt 2018 Q34 = B,C,D,E

# Ratt 2018 Q35 - Questions inclassifiables

35. Dans le syndrome de Guillain barré :

A] La paralysie est symétrique
B] La paralysie est anarchique
C] Les troubles de déglutition sont possibles
D] Les réflexes sont vifs
E] La déclaration est obligatoire

Correction probable - Ratt 2018 Q35 = A,C,E

# Ratt 2018 Q36 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

36. Un nourrisson de six semaines est admis aux urgences pour des vomissements lactés depuis deux semaines. L'examen clinique trouve une déshydratation tableau B, un abdomen plat avec un pli de dénutrition. Vous suspectez :

A] Une atrésie duodénale.
B] Un volvulus sur mésentère commun.
C] Une atrésie du grêle.
D] Une sténose hypertrophique du pylore.
E] Une sténose duodénale.

Correction probable - Ratt 2018 Q36 = D

# Ratt 2018 Q37 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

37. Vous demandez

A] Un abdomen sans préparation debout
B] Un lavement opaque.
C] Un ionogramme sanguin.
D] Une échographie abdominale.
E] Une écho doppler des vaisseaux mésentériques.

Correction probable - Ratt 2018 Q37 = A,C

# Ratt 2018 Q38 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

38. Votre conduite :

A] Une résection anastomose du grêle.
B] Une réanimation.
C] Une détorsion avec mise en mésentère non compliqué.
D] Une pylorotomie extra muqueuse.
E] Une anastomose duodéno-duodénale.

Correction probable - Ratt 2018 Q38 = D

# Ratt 2018 Q39 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

39. Un enfant de trois ans est admis aux urgences pour une masse pelviabdominale sous ombilicale, ferme, fixe par rapport au plan profond de 10 cm de grand axe. Le toucher rectal ne perçoit pas la masse. Par ailleurs présence d'une ecchymose palpébrale bilatérale. Vous suspectez :

A] Un néphroblastome gauche.
B] Un hématome organisé.
C] Un hémopéritoine.
D] Un neuroblastome surrénalien.
E] Un neuroblastome médian.

Correction probable - Ratt 2018 Q39 = D

# Ratt 2018 Q40 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

40. Un nouveau-né de huit jours est admis aux urgences pour des vomissements lactés, une distension abdominale avec diarrhée et hypothermie à 36,5 °c. L'examen clinique trouve un météorisme et un jet urinaire goutte à goutte. Vous suspectez :

A] Une occlusion basse.
B] Une gastroentérite.
C] Une entérocolite.
D] Une infection urinaire.
E] Une occlusion à ventre distendu,

Correction probable - Ratt 2018 Q40 = A,E

# Ratt 2018 Q41 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

41. Vous demandez :

A] Un écouvillonnage des orifices naturels.
B] Un examen cytobactériologique des urines.
C] Un abdomen sans préparation debout.
D] Une échographie abdominale.
E] Une épreuve à la sonde.

Correction probable - Ratt 2018 Q41 = B,C,E

# Ratt 2018 Q42 - Urologie pédiatrique

42. Un garçon de trois ans est amené en consultation pour une bourse gauche vide. L'examen clinique minutieux n'a pas pu retrouvé de gonade concluant à un testicule non palpable. Vous préconisez :

A] Une urographie intraveineuse.
B] Une cystographie rétrograde.
C] Une cystographie antérograde.
D] Une radiographie d'abdomen sans préparation.
E] Une laparoscopie.

Correction probable - Ratt 2018 Q42 = E

# Ratt 2018 Q43 - Urologie pédiatrique

43. Un nourrisson de six mois est admis aux urgences pour une grosse bourse droite indolore, irréductible depuis une semaine. Le testicule n'est pas perçu ; la transillumination est positive : S’agit-il :

A] D’une hernie inguinale étranglée
B] D'un Kyste du cordon
C] D'une hydrocèle non communicante.
D] D'une hydrocèle communicante.
E] D'une torsion du tésticule.

Correction probable - Ratt 2018 Q43 = C

# Ratt 2018 Q44 - Urologie pédiatrique

44. L'attitude thérapeutique consistera en :

A] Une réduction par taxis.
B] Un bandage herniaire.
C] Une cure chirurgicale.
D] Une ponction évacuatrice.
E] Une abstention thérapeutique.

Correction probable - Ratt 2018 Q44 = C

# Ratt 2018 Q45 - Orthopédie pédiatrique

45. Une Fille de 13 ans, victime d'un traumatisme de la cheville droite, la radiographie de cheville face et profil a montré un décollement de la malléole interne avec un bout métaphysaire. Il s'agit :

A] D'un décollement épiphysaire type 1 de salter et harris
B] D'un décollement épiphysaire type 2 de salter et harris
C] D'un décollement épiphysaire type 3 de salter et harris
D] D'un décollement épiphysaire type 4 de salter et harris
E] D'une fracture de Mac Farland

Correction probable - Ratt 2018 Q45 = B

# Ratt 2018 Q46 - Orthopédie pédiatrique

46. La fracture en motte de beurre est définie par :

A] Une fracture-tassement corticale, sans solution de continuité
B] Une fracture dont une corticale est pliée, alors que l'autre corticale est rompue
C] Une courbure plastique sur toute la longueur de l'os
D] Une fracture dont le trait passe dans le cartilage de croissance
E] Une fracture dont le trait est fin, spiroïde alors que le périoste est intact

Correction probable - Ratt 2018 Q46 = A

# Ratt 2018 Q47 - Orthopédie pédiatrique

47. En cas d'ostéomyélite aiguë non compliquée de l'extrémité inférieure du fémur du grand enfant :

A] A l'interrogatoire, la notion de traumatisme n 'est jamais retrouvée
B] L'inspection montre un aspect tuméfié de l'extrémité inférieure du fémur
C] La palpation de la métaphyse fémorale inférieure entraîne une douleur vive, intense et circulaire
D] Le traitement antibiotique est basé sur l'association amoxicilline-acide clavulanique
E] Le traitement antibiotique est basé sur l'association amoxicilline-acide clavulanique Gentamycine

Correction probable - Ratt 2018 Q47 = B,C,E

# Ratt 2018 Q48 - Orthopédie pédiatrique

48. L'examen de la hanche gauche d'un nouveau-né perçoit un signe de ressaut d'entrée à la manœuvre d'Ortolani. Que retenez-vous parmi ces propositions :

A] Confirmer le diagnostic de maladie luxante de la hanche par une échographie de la hanche à l'âge d'un mois puis traiter
B] Il s'agit d'une hanche luxable
C] Traiter la luxation par un harnais de Pavlik sans aucun bilan paraclinique
D] Refaire l'examen clinique dans une semaine puis décider
E] Réaliser la manœuvre de Barlow pour décider de la prise en charge thérapeutique

Correction probable - Ratt 2018 Q48 = A,B,E

# Ratt 2018 Q49 - Orthopédie pédiatrique

49. Que retenez-vous en faveur d'une scoliose chez un enfant :

A] Une asymétrie des épines iliaques antéro-supérieures
B] La présence de rotation vertébrale
C] La présence d'un psoitis avec douleur de la fosse iliaque
D] Une asymétrie d'écart entre les deux bras et le tronc
E] Une inégalité de longueur des membres inférieurs

Correction probable - Ratt 2018 Q49 = B,D

# Ratt 2018 Q50 - Orthopédie pédiatrique

50. Une boiterie douloureuse évoluant depuis 4 semaines chez un garçon de 5 ans peut être due à :

A] Une épiphysiolyse fémorale supérieure
B] Des séquelles de traumatisme de cartilage de croissance d'un fémur survenu depuis 3 ans
C] Une tumeur osseuse d'une vertèbre lombaire
D] La maladie de Leg Perthes Calvé
E] Une myopathie

Correction probable - Ratt 2018 Q50 = D

---

// Normal 2017 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/08321536-bb89-49f1-84d7-e21ede087e66

# Normal 2017 Q1 - Malformations congénitales

1. Quelles sont les étiologies d'une cataracte congénitale chez un nouveau-né :

A] Le glaucome congénital
B] Un rétinoblastome.
C] Un rubéole congénitale
D] Un syphilis congénitale
E] Une tuberculose congénitale.

Correction officielle - Normal 2017 Q1 = A,B,C

# Normal 2017 Q2 - Développement et croissance néonatale

2. Une grossesse bien suivie nécessite :

A] Au minimum 3 consultations anténatales.
B] Un examen cytobactériologique des urines au 3ème trimestre.
C] Une glycémie à jeun
D] Au minimum deux échographies anténatales.
E] Les sérologies TORCH.

Correction officielle - Normal 2017 Q2 = A,C

# Normal 2017 Q3 - Pathologies infectieuses et métaboliques du nouveau-né

3. Un nouveau-né présente à la naissance une desquamation avec des lésions bulleuses, quels sont les diagnostics à évoquer :

A] Une infection à streptocoque bêta hémolytique A.
B] Une syphilis congénitale.
C] Une toxoplasmose congénitale.
D] Un herpès congénital.
E] Une hypothyroïdie congénitale:

Correction officielle - Normal 2017 Q3 = B,D

# Normal 2017 Q4 - Réanimation et soins immédiats du nouveau-né

4. A la salle de naissance un clampage tardif du cordon ombilical :

A] Est indiqué chez un nouveau-né ayant un risque d'hypovolémie.
B] Est indiqué chez le nouveau-né grand prématuré.
C] Est obtenu en plaçant l'enfant environ 20-30 cm en dessous de I'introitus vaginal.
D] Est obtenu en clampant le cordon 30 secondes après la naissance.
E] Est obtenu en clampant le cordon 60 secondes après la naissance.

Correction officielle - Normal 2017 Q4 = A,B,C,E

# Normal 2017 Q5 - Pathologies infectieuses et métaboliques du nouveau-né

5. Un nouveau-né présente un ictère à bilirubine libre (indirecte) ; quels sont les étiologies probables :

A] Une incompatibilité dans Ie·système Rhésus.
B] Une incompatibilité dans le système OAB.
C] Un syndrome d'Alagile.
D] Une hypothyroïdie congénitale.
E] Une atrésie des voies biliaires principales.

Correction officielle - Normal 2017 Q5 = A,B,D

# Normal 2017 Q6 - Développement et croissance néonatale

6. Un prématuré :

A] Est un enfant harmonieux
B] A une peau fine et rosée
C] A des oreilles bien ourlées
D] A des plis plantaires effacés
E] Est un enfant de grande taille

Correction officielle - Normal 2017 Q6 = A,B,D

# Normal 2017 Q7 - Développement et croissance néonatale

7. Quelles sont les complications respiratoires du prématuré :

A] Les apnées
B] Les inhalations du liquide méconial
C] La maladie des membranes hyalines
D] Le trouble de résorption du liquide pulmonaire
E] Les séquestrations pulmonaires

Correction officielle - Normal 2017 Q7 = A,C,D

# Normal 2017 Q8 - Les convulsions néonatales

8. Quel est le type de convulsions le plus fréquent chez le nouveau-né :

A] Les convulsions tonico-cloniques généralisées
B] Les convulsions subtiles
C] Les trémulations
D] Les absences
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Normal 2017 Q8 = B

# Normal 2017 Q9 - Pathologies infectieuses et métaboliques du nouveau-né

9. Dans le syndrome hémorragique du nouveau-né :

A] L'hémogramme est indispensable au diagnostic clinique
B] L'hémogramme est indispensable au diagnostic étiologique
C] La maladie hémorragique du nouveau-né (MHNN) est la plus fréquente
D] Le risque de MHNN est élevé et plus précoce chez les mères ayant pris certains médicaments
E] Le traitement préventif n'a aucune importance dans la MHNN

Correction officielle - Normal 2017 Q9 = B,C,D

# Normal 2017 Q10 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

10. Les cardiopathies congénitales cyanogènes sont :

A] Les communications inter ventriculaires
B] Les atrésies pulmonaires
C] La tétralogie de Fallot
D] La transposition des gros vaisseaux
E] La persistance du canal artériel

Correction officielle - Normal 2017 Q10 = B,C,D

# Normal 2017 Q11 - Cardiologie néonatale et du nourrisson

11. Vous recevez un nouveau-né cyanosé qui présente un souffle à l'auscultation, la radiographie du thorax objective un cœur en sabot ; quel est le diagnostic le plus probable :

A] Une tétralogie de Fallot
B] Une transposition des gros vaisseaux
C] Une coarctation de l'aorte
D] Une communication inter auriculaire
E] Une communication inter ventriculaire

Correction officielle - Normal 2017 Q11 = A

# Normal 2017 Q12 - pneumologie pédiatrique

12. Un enfant de 10 ans consulte pour deux épisodes de dyspnée respiratoire évoluant depuis 4 mois. L'examen fait à distance des épisodes était normal. Que recherchez-vous à l'interrogatoire en faveur d'un asthme :

A] Une toux déclenchée par l'effort.
B] Des épisodes récurrents de sifflement.
C] Toux et sifflements après exposition à des irritants.
D] Une bronchorrhée matinale.
E] Une toux nocturne chronique.

Correction officielle - Normal 2017 Q12 = A,B,C,E

# Normal 2017 Q13 - pneumologie pédiatrique

13. Un enfant de 8 ans est suivi pour asthme sous corticothérapie inhalée, se présente aux urgences pour une crise d'asthme modérée. Quels sont les éléments cliniques en faveur de ce diagnostic :

A] Une saturation d'oxygène SaO2 à 94%.
B] Un tirage sous-costal .
C] Une tension artérielle abaissée.
D] Des sibilants bilatéraux.
E] Des troubles de conscience.

Correction officielle - Normal 2017 Q13 = A,B,D

# Normal 2017 Q14 - pneumologie pédiatrique

14. Un nourrisson de 2 mois consulte aux urgences pour une dyspnée L'examen trouve un nourrisson polypnéique à 60 cycles/min, des râles sibilants bilatéraux et un tirage sous costal . Quelles sont les diagnostics les plus probables :

A] Bronchiolite virale .
B] Corps étranger
C] Primo-infection tuberculeuse
D] Cause malformative
E] Laryngite aiguë

Correction officielle - Normal 2017 Q14 = A,C,D

# Normal 2017 Q15 - Méningites

15. Quels sont les propositions exactes concernant le traitement de la méningite tuberculeuse :

A] Le schéma thérapeutique est de 2RHZE/l0RH
B] Le schéma thérapeutique est:de 2RHZ/1 0RH
C] Le schéma thérapeutique est de 2RHZE/4RH
D] La dose maximale de l'isoniazide est de 300 mg/J
E] La rifampicine et dosée à la dose de 15 mg/Kg/J

Correction officielle - Normal 2017 Q15 = A,D,E

# Normal 2017 Q16 - Méningites

16. La prise en charge d'une méningite bactérienne repose sur :

A] La ceftriaxone à 50 mg /kg/j
B] La ceftriaxone à 100 mg/kg/j
C] Le traitement de la douleur
D] Le traitement de la fièvre
E] Le traitement des convulsions.

Correction officielle - Normal 2017 Q16 = B,C,D,E

# Normal 2017 Q17 - Méningites

17. Un enfant de 4 ans se présentant aux urgences pour syndrome méningé fébrile avec un herpès labial, la ponction lombaire montre 700 éléments à prédominance polynucléaires neutrophiles avec une glycorachie à 0.03 g/I et une protéinorachie à 1.2 g/l. Il s'agit très probablement d'une méningite à :

A] Méningocoque
B] Pneumocoque
C] Haemophilus
D] Herpès simplex
E] Bacille de koch

Correction officielle - Normal 2017 Q17 = B

# Normal 2017 Q18 - Déficit immunitaire

18. Le premier examen à demander en cas de suspicion d'un déficit immunitaire est :

A] La sérologie HIV
B] La NFS
C] Le dosage des immunoglobulines
D] La radio thorax
E] Le complément.

Correction officielle - Normal 2017 Q18 = A

# Normal 2017 Q19 - Questions inclassifiables

19. Dans le syndrome de Guillain Barré :

A] La paralysie est asymétrique
B] La paralysie est ascendante
C] Les réflexes sont vifs
D] Les troubles de déglutition sont possibles
E] La déclaration est obligatoire

Correction officielle - Normal 2017 Q19 = B,D,E

# Normal 2017 Q20 - La fièvre

20. La meilleure technique pour mesurer la température de l'enfant est :

A] Voie rectale
B] Voie axillaire
C] Par le thermomètre à mercure
D] Par le thermomètre à infrarouge
E] Par le thermomètre électronique

Correction officielle - Normal 2017 Q20 = A,E

# Normal 2017 Q21 - DHA et diarrhée aiguë

21. La prise en charge d'une diarrhée aigüe du nourrisson repose sur :

A] L'arrêt de l'allaitement maternel
B] La prescription d'un lait de régime
C] La réhydratation par voie orale à volonté
D] La recherche de signes de déshydratation aigüe
E] Le maintien d'une alimentation adaptée

Correction officielle - Normal 2017 Q21 = C,D,E

# Normal 2017 Q22 - La fièvre

22. Vous voyez aux urgences un nourrisson de 8 mois pour une crise convulsive généralisée fébrile, qui dure depuis plus de 30 minutes. L'examen clinique trouve une température à 39,5°C. Quelle sera votre attitude en urgence ?

A] Mise en position de décubitus dorsal
B] Administration de 0,5 mg/kg de Diazépam en intra-rectal
C] Réalisation d'une ponction lombaire après sédation des crises
D] Réalisation en urgence d'un EEG (électroencéphalogramme)
E] Hospitalisation du malade

Correction officielle - Normal 2017 Q22 = B,C,E

# Normal 2017 Q23 - pneumologie pédiatrique

23. Une dyspnée inspiratoire du nourrisson peut être en rapport avec :

A] Un corps étranger laryngé
B] Une pleurésie
C] Une bronchiolite virale
D] Une cardiopathie congénitale
E] Une laryngite aiguë

Correction officielle - Normal 2017 Q23 = A,E

# Normal 2017 Q24 - nutrition pédiatrique

24. Le lait maternel est :

A] A éviter en cas de Prématurité
B] Hyperosmolaire
C] Pauvre en acides gras polyinsaturé
D] Indiqué dans les allergies aux protéines de lait de vache
E] Riche en vitamine K.

Correction officielle - Normal 2017 Q24 = D

# Normal 2017 Q25 - Le retard statural

25. Le retard statural :

A] Est retenu sur une courbe de courbe de croissance entre -1,5 et -2 DS
B] La cassure de la courbe de croissance évoque en 1er une malabsorption
C] Une vitesse de croissance régulière évoque un retard simple de la puberté
D] L'âge osseux proche de l'âge chronologique évoque l'hypothyroïdie
E] Seul le test de stimulation confirme le déficit en hormone. de croissance.

Correction officielle - Normal 2017 Q25 = B,C,E

# Normal 2017 Q26 - Gastroentérologie pédiatrique

26. Les vomissements chroniques de l 'enfant :

A] S'ils sont bilieux depuis la naissance, ils évoquent un RGO
B] S'ils sont associés à une anémie, ils évoquent une malabsorption
C] S'ils sont associés à une anémie, ils évoquent un RGO
D] Ils peuvent être en rapport avec une parasitose digestive
E] Ils peuvent être secondaires à une infection urinaire

Correction officielle - Normal 2017 Q26 = B,D,E

# Normal 2017 Q27 - Pathologies infectieuses et métaboliques du nouveau-né

27. L'ictère cholestatique du petit nourrisson :

A] Il évoque en premier une incompatibilité ABO
B] peut être secondaire à une atrésie des voies biliaires
C] Le TP bas traduit toujours une insuffisance hépatocellulaire
D] Le taux des gamma GT est normal
E] L'absence de vésicule biliaire à l' échographie évoque l'atrésie des voies biliaires

Correction officielle - Normal 2017 Q27 = B

# Normal 2017 Q28 - Le retard statural

28. Dans l'hypothyroïdie congénitale :

A] Le poids est normal
B] La TSH est élevée
C] L'âge osseux est égal à l'âge chronologique
D] Le traitement est substitutif à vie à base de L-Thyroxine
E] Le retard mental est réversible si le traitement est commencé tôt.

Correction officielle - Normal 2017 Q28 = B,D,E

# Normal 2017 Q29 - nutrition pédiatrique

29. Le kwashiorkor:

A] Est une malnutrition due à une carence en protéines
B] Se caractérise par la présence des œdèmes et de l' anorexie
C] Survient chez le nourrisson avant l' âge d'un an
D] La réhabilitation nutritionnelle doit assurer un apport en protéines ne dépassant pas 1 g/kg/jow
E] Le traitement antiparasitaire est systématique

Correction officielle - Normal 2017 Q29 = A,B,E

# Normal 2017 Q30 - nutrition pédiatrique

30. Le rachitisme carentiel :

A] Survient chez l'enfant à tout âge
B] Les déformations osseuses sont fréquentes
C] La radiographie de l'os peut montrer une incurvation en cupule de la métaphyse
D] Une hypocalcémie est toujours présente
E] Le traitement repose sur la vitamine D à la dose de 200000 UI

Correction officielle - Normal 2017 Q30 = B,C,E

# Normal 2017 Q31 - Néphrologie pédiatrique

31. Dans la néphrose lipoïdique :

A] L'âge habituel est le petit nourrisson
B] Le syndrome néphrotique est pur
C] Le complément est bas
D] La corticorésistance indique une ponction biopsie rénale
E] L'évolution est marquée par les rechutes

Correction officielle - Normal 2017 Q31 = B,D,E

# Normal 2017 Q32 - Néphrologie pédiatrique

32. La glomérulonéphrite aiguë post infectieuse :

A] Est secondaires aux seules infections streptococciques
B] Entraîne dans sa forme commune un syndrome néphrotique sévère
C] Donne une hématurie macroscopique constante
D] Donne une hypocomplémentémie persistant pendant 4 mois
E] Se traite par une restriction hydrosodée

Correction officielle - Normal 2017 Q32 = E

# Normal 2017 Q33 - Néphrologie pédiatrique

33. La prise en charge de la pyélonéphrite aiguë chez un nourrisson de 2 mois comprend :

A] L' association d'une C3G par voie injectable et un aminoside pendant 10 jours
B] Une C3G par voie orale et un aminoside pendant 10 jours
C] Une C3G par voie parentérale pendant 10 jours
D] Une quinolone par voie injectable pendant 10 jours
E] Une cystographie en cas d'anomalie à l'échographie rénale et urologique

Correction officielle - Normal 2017 Q33 = E

# Normal 2017 Q34 - Rhumatologie pédiatrique

34. Une fillette de 6 ans accuse des polyarthralgies depuis 2 mois avec fièvre, purpura et altération de l'état général. Quelles sont les hypothèses diagnostiques possibles ?

A] Rhumatisme articulaire aigu
B] Arthrite juvénile idiopathique fo1me polyarticulaire
C] Arthrite juvénile idiopathique forme systémique
D] Purpura rhumatoïde
E] Leucémie aiguë

Correction officielle - Normal 2017 Q34 = C,E

# Normal 2017 Q35 - Malformations congénitales

35. L'omphalocèle ou exomphalos se caractérise par :

A] L' absence de membrane
B] la présence du défect en latéro-ombilical droit
C] la présence du défect en latéro-ombilical gauche
D] La présence de malformations congénitales associées
E] La possibilité de diagnostic anténatal

Correction officielle - Normal 2017 Q35 = D,E

# Normal 2017 Q36 - Malformations congénitales

36. La fente Iabiopalatine :

A] Intéresse la lèvre seule
B] Peut être de diagnostic anténatal
C] Le traitement chirurgical commence à l'âge d'un mois
D] Le traitement chirurgical commence à l'âge d'un an
E] Doit faire rechercher des malformations associées

Correction officielle - Normal 2017 Q36 = B,C,E

# Normal 2017 Q37 - Urologie pédiatrique

37. Un nourrisson de 2 mois est admis aux urgences pour fièvre à 40°c et des vomissements. L'interrogatoire a révélé la présence de vomissements alimentaires, un arrêt du transit et une miction goutte à goutte. L'examen clinique a révélé des marbrures et un abdomen distendu. Vous suspectez :

A] Une occlusion néonatale haute
B] Une occlusion néonatale basse
C] Une infection néonatale
D] Une infection urinaire
E] Une entérocolite

Correction officielle - Normal 2017 Q37 = D

# Normal 2017 Q38 - Urologie pédiatrique

38. Vous demandez :

A] Un abdomen sans préparation de profil
B] Un abdomen sans préparation en position orthostatique
C] Une épreuve à la sonde
D] Un examen cytobactériologique des urines
E] Une biopsie rectale

Correction officielle - Normal 2017 Q38 = D

# Normal 2017 Q39 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

39. Un nourrisson de 04 semaines est admis aux urgences pour des vomissements lactés évoluant pendant 24 heures. A l'examen le nourrisson est déshydraté et l'abdomen est plat. Vous suspectez :

A] Une atrésie du grêle
B] Une maladie d'Hirschsprung
C] Une atrésie duodénale
D] Une sténose hypertrophique du pylore .
E] Un volvulus sur mésentère commun

Correction officielle - Normal 2017 Q39 = D

# Normal 2017 Q40 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

40. Votre conduite sera :

A] Un abdomen sans préparation de face .
B] Un abdomen sans préparation de profil
C] Une exploration chirurgicale en urgence
D] Une échographie abdominale
E] Une échographie abdominale à la recherche d’inversion des vaisseaux mésentériques

Correction officielle - Normal 2017 Q40 = D

# Normal 2017 Q41 - Chirurgie digestive et abdominale pédiatrique

41. Devant une hernie inguinale étranglée chez le nourrisson :

A] Le diagnostic est.confirmé par l'échographie
B] Il faut opérer d'urgence.
C] Il faut tenter µne réduction par taxis
D] Il faut rassurer les parents et donner un rendez-vous de chirurgie
E] Il faut chercher un syndrome occlusif

Correction officielle - Normal 2017 Q41 = C,E

# Normal 2017 Q42 - Urologie pédiatrique

42. Concernant La cryptorchidie :

A] Elle se définit par la présence du testicule à la face interne de la cuisse ou au niveau du périnée
B] L' âge de prédilection de la chirurgie se situe vers 04 ans
C] Le testicule descend dans la bourse puis remonte en cas de stimulation.
D] Elle fait courir le risque de dégénérescence maligne.
E] Elle fait courir le risque d'infertilité en cas de bilatéralité

Correction officielle - Normal 2017 Q42 = D,E

# Normal 2017 Q43 - Urologie pédiatrique

43. Concernant la hernie de l'ovaire :

A] La cure chirurgicale doit être envisagée le plus rapidement possible
B] Le diagnostic est confirmé par l' écho-doppler
C] La bilatéralité doit faire craindre une anomalie de développement sexuel
D] Elle est due à la persistance anormale du canal péritonéo-vaginal
E] La chirurgie consiste à faire la réfection de la paroi

Correction officielle - Normal 2017 Q43 = A,C

# Normal 2017 Q44 - Orthopédie pédiatrique

44. un garçon de 12 ans consulte pour une boiterie aiguë avec impotence fonctionnelle absolue. L'examen retrouve une hanche droite douloureuse à la mobilisation. Que retenez-vous comme diagnostic :

A] Une épiphysiolyse instable de la hanche droite
B] Une épiphysiolyse stable de la hanche droite
C] Une tumeur osseuse de l'extrémité supérieure du fémur droit
D] Une arthrite septique de la hanche droite
E] Une ostéochondrite de la hanche droite (maladie de Leg Perthe Calvé)

Correction officielle - Normal 2017 Q44 = A,D

# Normal 2017 Q45 - Orthopédie pédiatrique

45. Un enfant de 2 ans présente une Spondylodiscite bactérienne de la 2éme vertèbrelombaire évoluant depuis 24 heures. Qelles sont les signes en faveur de diagnostic :

A] Enfant refuse de marcher
B] Enfant refuse de s'assoir
C] Un psoïtis
D] Un syndrome méningé
E] Une perte de lordose lombaire

Correction officielle - Normal 2017 Q45 = A,B,C

# Normal 2017 Q46 - Orthopédie pédiatrique

46. Un bilan a été demandé chez ce patient. Entourez-la ou les propositions exactes :

A] La résonance magnétique nucléaire est toujours demandée après une TDM non concluante
B] La scintigraphie osseuse permet uniquement un diagnostic de localisation
C] La radiographie standard du rachis est souvent normale
D] Une ponction lombaire est nécessaire pour confirmer le diagnostic
E] Des hémocultures doivent être réalisées avant le traitement

Correction officielle - Normal 2017 Q46 = A,B,C,E

# Normal 2017 Q47 - Orthopédie pédiatrique

47. Un garçon de 5 ans présente une boiterie douloureuse chronique depuis. 1 mois. L'examen note une douleur à la palpation de la diaphyse fémorale droite; le reste de l'examen est jugé normal. Quel sera votre diagnostic à évoquer en premier ?

A] Une fracture de la diaphyse fémorale
B] Un sarcome d'Ewing du fémur droit
C] Une tumeur osseuse bénigne
D] Un abcès de Brodie
E] Une tuberculose osseuse

Correction officielle - Normal 2017 Q47 = B

# Normal 2017 Q48 - Orthopédie pédiatrique

48. Parmi les signes cliniques de dépistage d'une scoliose, on retient :

A] Asymétrie des omoplates
B] Une hanche plus apparente
C] Plus de distance entre le bras et le corps d'un côté
D] La tête n'est pas centrée sur le bassin
E] Une asymétrie du bassin avec une inégalité des membres inférieurs

Correction officielle - Normal 2017 Q48 = A,B,C,D

# Normal 2017 Q49 - Orthopédie pédiatrique

49. Un enfant de 7 ans, victime d'une chute sur la main en extension. La radiographie a mis en évidence un décollement de l'épiphyse radiale inférieure avec un bout métaphysaire. Il s'agit :

A] D'un décollement épiphysaire stade 1 de salter et harris
B] D'un décollement épiphysaire stade 2 de salter et harris
C] D'un décollement épiphysaire stade 3 de salter et harris
D] D'un décollement épiphysaire stade 4 de salter et harris
E] D'une fracture de Mac farland

Correction officielle - Normal 2017 Q49 = B

# Normal 2017 Q50 - Orthopédie pédiatrique

50. Enfant âgé de 6 ans, se présentant aux urgences pour une douleur métaphysaire fémorale inférieure droite, d'installation brutale, avec fièvre et frissons. L'interrogatoire révèle Ia notion de traumatisme il y'a 48 heures Quel diagnostic vous évoquer en 1er:

A] Une fracture non déplacée de l'extrémité inférieure du fémur droit
B] Une tumeur bénigne osseuse
C] Une arthrite du genou droit
D] Une ostéomyélite aiguë de l'extrémité inférieure du fémur droit
E] Une tumeur maligne osseuse

Correction officielle - Normal 2017 Q50 = D
