Neuro/neurochir

total number of question = 750, between Normal 2025 to Ratt 2017

Normal 2025 = 50/50 Questions
Normal 2024 = 50/50 Questions
Ratt 2024 = 50/50 Questions
Octobre 2024 = 50/50 Questions
Novembre 2024 = 50/50 Questions
Normal 2023 = 50/50 Questions
Normal 2022 = 50/50 Questions
Normal 2021 = 50/50 Questions
Normal 2020 = 50/50 Questions
Normal 2019 = 50/50 Questions
Ratt 2019 = 50/50 Questions
Normal 2018 = 50/50 Questions
Ratt 2018 = 50/50 Questions
Normal 2017 = 50/50 Questions
Ratt 2017 = 50/50 Questions

---

// Normal 2025 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/98f151f6-1296-42cf-bec1-3400abf892a2

# Normal 2025 Q1 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

1. Les abcès cérébraux sont définis comme :

A] Une collection purulente intra parenchymateuse
B] Une collection hématique intra parenchymateuse
C] Une collection purulente extra parenchymateuse
D] Une collection hématique extra parenchymateuse
E] Une collection hématique sous arachnoïdienne

Correction officielle - Normal 2025 Q1 = A

# Normal 2025 Q2 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

2. Les indications chirurgicales de la tuberculose du SNC sont :

A] L'échec du traitement médical
B] Le doute diagnostic
C] Le syndrome compressif
D] L'hydrocéphalie
E] Le vasospasme

Correction officielle - Normal 2025 Q2 = A,B,C,D

# Normal 2025 Q3 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

3. L'hydatidose vertébro médullaire a les caractéristiques suivantes:

A] La localisation cervicale est la plus fréquente
B] Elle peut se manifester par un tableau de syndrome de compression médullaire
C] Elle peut se manifester par un tableau de syndrome de queue de cheval
D] La récidive est fréquente dans cette localisation
E] Une atteinte para vertébrale est possible

Correction officielle - Normal 2025 Q3 = B,C,D,E

# Normal 2025 Q4 - Sciatique par hernie discale

4. Chez une patiente souffrant d'une sciatique par hernie discale lombaire, on propose le traitement chirurgical devant :

A] L'apparition d'un steppage
B] Un signe de Lasègue à 30°
C] Un signe de la sonnette positif
D] Une anesthésie en selle
E] Une raideur rachidienne lombaire

Correction officielle - Normal 2025 Q4 = A,D

# Normal 2025 Q5 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

5. Cas clinique : Une patiente âgée de 45 ans, est admise pour une suspicion d'hémorragie méningée spontanée. Quel (s) examen (s) demanderiez-vous pour confirmer ce diagnostic ?

A] Une tomodensitométrie cérébrale.
B] Un EEG.
C] Une artériographie cérébrale.
D] Un bilan d'hémostase.
E] Des potentiels évoqués du tronc cérébral.

Correction officielle - Normal 2025 Q5 = A

# Normal 2025 Q6 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

6. Chez cette patiente, si on suppose que l'étiologie est une rupture d'anévrysme intracrânien, Quel (s) examen (s) demanderiez-vous pour confirmer ce diagnostic ?

A] Une tomodensitométrie cérébrale.
B] Un EEG
C] Une angiographie cérébrale.
D] Une ponction lombaire.
E] Des potentiels évoqués du tronc cérébral.

Correction officielle - Normal 2025 Q6 = C

# Normal 2025 Q7 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

7. Au cours de son hospitalisation cette patiente s'est aggravée cliniquement. Que faut-il craindre ?:

A] Une convulsion .
B] Un resaignement.
C] Une ischémie cérébrale.
D] Une Cécité.
E] Une hydrocéphalie.

Correction officielle - Normal 2025 Q7 = B,C,E

# Normal 2025 Q8 - Syndrome de queue de cheval

8. Dans un syndrome de la queue de cheval on peut avoir :

A] Un déficit moteur des membres supérieurs
B] Des trépidations épileptoïdes
C] Des fuites urinaires
D] Un signe de Babinski positif
E] Une abolition des réflexes achilléens

Correction officielle - Normal 2025 Q8 = C,E

# Normal 2025 Q9 - Spina bifida

9. Les Spina Bifida ont les caractéristiques suivantes :

A] Elles découlent d'une malformation du tube neural survenue au troisième trimestre de la grossesse
B] Le diagnostic positif est réalisable en anténatal
C] Les myéloméningocèles sont relativement bon pronostic neurologique.
D] Sont toujours associées à une hydrocéphalie
E] Les Spina bifida aperta sont symptomatiques

Correction officielle - Normal 2025 Q9 = B,E

# Normal 2025 Q10 - Spina bifida

10. La méningocèle se caractérise par les données suivantes:

A] Une tuméfaction au niveau pariétal est la plus fréquente
B] Un risque élevé de retard mental
C] Le traitement préventif repose sur l'acide folique
D] Les antiépileptiques sont une cause connue de la myéloméningoceleméningocèle
E] Le risque élevé de paraplégie et de troubles sphinctériens

Correction officielle - Normal 2025 Q10 = C,D

# Normal 2025 Q11 - Les hydrocéphalies

11. Les Hydrocéphalies du nourrisson:

A] Peuvent être dues à une sténose de l'aqueduc mésencéphalique (de Sylvius)
B] S'accompagnent très souvent d'une syringomyélie
C] Provoquent le bombement et la tension des fontanelles
D] L'échographie trans-fontanellaire est un moyen diagnostique non invasif et reproductible
E] La Dérivation Ventriculo-Péritonéale et la Ventriculo-Cisternostomie sont les moyens thérapeutiques les plus utilisés

Correction officielle - Normal 2025 Q11 = A,C,D,E

# Normal 2025 Q12 - Les hydrocéphalies

12. Le tableau clinique de l'hydrocéphalie active de l'enfant adolescent est dominé par :

A] Une démence et des troubles de la marche
B] Des vomissements
C] Un syndrome pseudo-bulbaire
D] Une plagiocéphalie
E] Un œdème papillaire au fond d'œil

Correction officielle - Normal 2025 Q12 = B,E

# Normal 2025 Q13 - Malformations congénitales du système nerveux central

13. Les malformations nerveuses de la charnière cranio-cervicale comprennent:

A] L'impression basilaire
B] Le syndrome de Dandy-Walker
C] La malformation d'Arnold-Chiari de type I
D] La platybasie
E] La syringobulbie

Correction officielle - Normal 2025 Q13 = B,C,E

# Normal 2025 Q14 - Malformations congénitales du système nerveux central

14. Concernant les malformations osseuses

A] Elles sont toujours la cause d'hydrocéphalie
B] L'os odontoideum est une malformation stable de C1-C2
C] L'os odontoideum résulte d'un défaut de fusion des points d'ossification de l'axis (vertèbre C2)
D] Elles peuvent être révélées par un syndrome cérébello- bulbaire
E] La radiographie standard dynamique active est une aide au diagnostic

Correction officielle - Normal 2025 Q14 = C,D,E

# Normal 2025 Q15 - Pathologies traumatiques

15. Un patient est admis en urgence pour un traumatisme crânien. Il émet quelques sons incompréhensibles, n'ouvre pas les yeux et réagit en décérébration. Son score de glasgow est de :

A] 3/15
B] 4/15
C] 5/15
D] 6/15
E] 7/15

Correction officielle - Normal 2025 Q15 = C

# Normal 2025 Q16 - Pathologies traumatiques

16. Parmi les lésions traumatiques suivantes, la ou lesquelles nécessite(ent) un traitement chirurgical ?

A] Un hématome sous dural chronique
B] Une contusion insulaire
C] Un hématome du tronc cérébral
D] Une rhinorrhée qui se tarit
E] Une hémorragie méningée

Correction officielle - Normal 2025 Q16 = A

# Normal 2025 Q17 - Pathologies traumatiques

17. Parmi les lésions traumatiques suivantes, la ou lesquelles nécessite(ent) un traitement chirurgical ?

A] Une fracture de la pointe de l'Odontoïde  
B] Une fracture tear drop C5  
C] Une fracture bi pédiculaire de C2  
D] Une luxation C4C5  
E] Une hernie discale cervicale traumatique avec déficit neurologique  

Correction officielle - Normal 2025 Q17 = B,C,D,E

# Normal 2025 Q18 - Pathologies tumorales du système nerveux central

18. Parmi les tumeurs suivantes, la ou lesquelles peuvent se développer chez l'enfant ou l'adulte ?

A] Le méningiome
B] L'épendymome
C] L'astrocytome
D] La métastase
E] Le glioblastome

Correction officielle - Normal 2025 Q18 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q19 - Pathologies tumorales du système nerveux central

19. Parmi ces tumeurs, lesquelles peuvent se développer à l'étage sus ou sous-tentoriel ?

A] Le méningiome
B] Le glioblastome
C] L'astrocytome
D] La métastase
E] Le kyste épidermoïde

Correction officielle - Normal 2025 Q19 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q20 - Pathologies tumorales du système nerveux central

20. Un méningiome intracrânien :

A] Peut être malin
B] Est plus fréquent à l'étage sous tentoriel
C] Peut envahir l'os
D] Peut-être révélé par des troubles mnésiques
E] Nécessite souvent un traitement chirurgical

Correction officielle - Normal 2025 Q20 = A,C,D,E

# Normal 2025 Q21 - Pathologies tumorales du système nerveux central

21. Un schwannome vestibulaire peut-être révélé par :

A] Des céphalées
B] Une névralgie faciale
C] Une diplopie
D] Une paralysie faciale
E] Une hypoacousie

Correction officielle - Normal 2025 Q21 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q22 - Pathologies tumorales du système nerveux central

22. Un glioblastome

A] Est une tumeur surtout de l'adulte
B] Est une tumeur souvent nécrotico hémorragique
C] Envahit souvent les méninges
D] Nécessite une association chirurgie, radiothérapie et chimiothérapie
E] Est une tumeur de bon pronostic

Correction officielle - Normal 2025 Q22 = A,B,D

# Normal 2025 Q23 - Pathologies traumatiques

23. Quelles complications doit-on craindre chez un opéré du crâne ?

A] Une poussée d'œdème cérébral per opératoire
B] Un hématome postopératoire
C] Une fistule du LCR
D] Une épilepsie
E] Une infection

Correction officielle - Normal 2025 Q23 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q24 - Pathologies traumatiques

24. Quelles complications doit-on craindre chez un opéré du rachis ?

A] Une instabilité vertébrale
B] Une infection
C] Un défaut de cicatrisation
D] Une brèche durale
E] Un hématome post opératoire

Correction officielle - Normal 2025 Q24 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q25 - Les craniosténoses

25. Quel type de craniosténose est secondaire à une soudure prématurée de la suture sagittale?

A] La scaphocéphalie
B] La trigonocéphalie
C] La plagiocéphalie antérieure
D] La plagiocéphalie postérieure
E] La brachycéphalie

Correction officielle - Normal 2025 Q25 = A

# Normal 2025 Q26 - Neuro-behçet

26. Patient de 50 ans, présente depuis 1 année des troubles psychiatriques à type de délire de mégalomanie et des troubles de mémoire. Examen clinique confirme une atteinte extrapyramidale et un syndrome démentiel. Quel examen complémentaire à demander en premier ?

A] IRM encéphalique
B] IRM médullaire
C] Bilan inflammatoire
D] Dosage de la vitamine B12
E] Aucune Proposition

Correction officielle - Normal 2025 Q26 = A

# Normal 2025 Q27 - Neuro-behçet

27. L'IRM encéphalique dans la neurosyphilis :

A] Peut être Normale
B] Montre une Atrophie corticale et sous corticale
C] Permet d'éliminer un processus tumoral
D] Permet d'éliminer une hydrocéphalie chronique
E] Aucune proposition

Correction officielle - Normal 2025 Q27 = A,B,C,D

# Normal 2025 Q28 - Pathologies neuromusculaires

28. Patiente de 30 ans, admise aux urgences pour des troubles de mastication et de déglutition; l'interrogatoire retrouve la notion de ptosis à droite parfois à gauche exacerbée en fin de journée. Parmi les propositions suivantes lesquelles sont en faveur d'une atteinte de la Jonction neuromusculaire (syndrome myasthénique) :

A] Ptosis fluctuant
B] Atteinte variable
C] Exacerbation à l'effort
D] Atteinte d'un nerf crânien systématisé
E] Réflexe photomoteur présent

Correction officielle - Normal 2025 Q28 = A,B,C,E

# Normal 2025 Q29 - Pathologies neuromusculaires

29. Le ou les tests et examens paracliniques à demander chez cette patiente :

A] Electroneuromyographie
B] Test à la prostigmine
C] TDM thoracique
D] Dosage des anticorps antirécepteurs à l'acétylcholine
E] Dosage de la créatine kinase

Correction officielle - Normal 2025 Q29 = A,B,C,D

# Normal 2025 Q30 - Pathologies neurologiques périphériques

30. Patient âgé de 20 ans, présente suite à un syndrome grippal une impotence fonctionnelle des MI puis des MS installée sur 3 jours. Examen clinique retrouvait une tétraplégie, hypotonie des 4 membres, ROT abolis aux 4 membres, Réflexe cutané plantaire indifférent. Quel diagnostic évoqueriez vous en premier?

A] Polyradiculonévrite aiguë
B] Myélite aiguë
C] Encéphalite aiguë
D] Polymyosite
E] polyneuropathie

Correction officielle - Normal 2025 Q30 = A

# Normal 2025 Q31 - Pathologies neurologiques périphériques

31. Quel bilan demanderiez vous chez ce patient?

A] Une éléctroneuromyographie
B] Un scanner cérébral
C] Une IRM médullaire
D] Une IRM musculaire
E] Etude du LCR

Correction officielle - Normal 2025 Q31 = A,E

# Normal 2025 Q32 - Pathologies neurologiques périphériques

32. Etude d u LCR montrait une protéinorachie à 0,9 g/L, cellules à 1 éléments, quel(s)traitement (s) proposeriez-vous ?

A] Hospitalisation dans une unité de soins intensifs
B] Cure d'Immunoglobulines ou séances de plasmaphérèse
C] Bolus de corticoïdes
D] Rééducation motrice
E] Interféron

Correction officielle - Normal 2025 Q32 = A,B,D

# Normal 2025 Q33 - Pathologies neurologiques périphériques

33. Patient de 60 ans, connu diabétique depuis 20 ans sous insuline, il se plaint de troubles sensitifs à type de fourmillements des pieds. Examen clinique retrouve une hypoesthésie tactile et algique en chaussettes. Quel diagnostic évoqueriez vous chez ce patient?

A] Polyneuropathie
B] Neuropathie périphérique des petites fibres
C] Syndrome de canal tarsien
D] Mononeuropathie multiple
E] Mal perforant plantaire

Correction officielle - Normal 2025 Q33 = A

# Normal 2025 Q34 - La SLA

34. Patient âgé de 60 ans, présente une amyotrophie de la main droite remontant à 3 mois. Parmi les propositions suivantes laquelle ou lesquels est ou sont en faveur d'un syndrome de sclérose latérale amyotrophique?

A] Les fasciculations diffuses liées à une atteinte du motoneurone périphérique
B] Une atteinte sensitive profonde
C] L'amyotrophie peut précéder le déficit moteur
D] Une atteinte pyramidale liée à une atteinte du motoneurone centrale
E] Aucune proposition

Correction officielle - Normal 2025 Q34 = A,C,D

# Normal 2025 Q35 - Pathologies neuromusculaires

35. Un garçon de 12 ans, présente depuis l'âge de 3 ans, une fatigabilité à monter les escaliers, à courir. Examen clinique trouve un déficit moteur de la ceinture pelvienne, ROT présents, sensibilité conservée, signe de Tabouret et Gowers positif, pseudo hypertrophie des mollets. Quel syndrome clinique présente ce patient?

A] Syndrome myogène
B] Syndrome pyramidal
C] Syndrome neurogène périphérique
D] Syndrome myasthénique
E] Syndrome médullaire

Correction officielle - Normal 2025 Q35 = A

# Normal 2025 Q36 - Pathologies neuromusculaires

36. Quel est le ou les examens paracliniques à demander chez ce patient?

A] Une TDM de l'articulation de la hanche
B] Une Electroneuromyographie
C] Un Dosage de Créatine Kinase
D] Une biopsie musculaire
E] Un Dosage des anticorps antirécepteurs à l'acétylcholine

Correction officielle - Normal 2025 Q36 = B,C,D

# Normal 2025 Q37 - La SEP

37. Patiente de 32 ans, qui présente depuis quelques jours, une faiblesse de l'hémicorps droit avec ataxie. L'interrogatoire note la présence BAV à droite il y a trois mois ayant régressé spontanément en une semaine. A l'examen vous retrouvez un syndrome hémi pyramidal droit, une paralysie du trois gauche et un syndrome cérébelleux cinétique gauche. Quelle topographie peut expliquer les symptômes du patient :

A] Hémimoelle cervicale gauche
B] Hémibulbe gauche
C] Mésencéphale gauche
D] Multifocale
E] Hémimoelle cervicale droite

Correction officielle - Normal 2025 Q37 = C

# Normal 2025 Q38 - La SEP

38. Le diagnostic le plus probable est :

A] Neurobehçet
B] AVC
C] SEP
D] Migraine
E] Problème fonctionnel

Correction officielle - Normal 2025 Q38 = C

# Normal 2025 Q39 - La SEP

39. Quel examen faire en première intention :

A] TDM cérébrale
B] IRM encéphalique
C] PL
D] PEV
E] Rien, c'est un problème fonctionnel

Correction officielle - Normal 2025 Q39 = B

# Normal 2025 Q40 - La SEP

40. Quel traitement offrir pour cette patiente ?

A] Bolus de corticoïdes
B] Traitement symptomatique
C] Anti-inflammatoires
D] Traitement de fond
E] Rien, c'est un problème fonctionnel

Correction officielle - Normal 2025 Q40 = A,B,D

# Normal 2025 Q41 - Les démences

41. Patient âgé 66 ans, se plaint depuis 10 mois de troubles de la marche, hallucinations visuelles et troubles de la mémoire. l'examen retrouve un syndrôme parkinsonien et une démence . Le diagnostic le plus probable :

A] Démence fronto-temporale
B] Maladie de Parkinson à un stade avancé
C] Démence à corps de Lewy
D] Démence vasculaire
E] Confusion

Correction officielle - Normal 2025 Q41 = C

# Normal 2025 Q42 - Les démences

42. Quels examens faire chez ce patient :

A] EEG
B] IRM encéphalique
C] PL
D] TPHA/VDRL, HIV
E] ECG

Correction officielle - Normal 2025 Q42 = A,B,C,D

# Normal 2025 Q43 - Les épilepsies

43. Patient de 21 ans, avec ATCDs d'épisodes de sémiologie similaire, présente une sensation de déjà vu, avec pesanteur épigastrique puis perte de connaissance avec crises TCG, la récupération était rapide sans confusion post-critique. L'examen montre une morsure latérale de la langue. Les éléments en faveur d'une crise épileptique sont :

A] Morsure de langue
B] La stéréotypie
C] Sensation de déjà vu
D] L'âge
E] L'absence de confusion post-critique

Correction officielle - Normal 2025 Q43 = A,B,C

# Normal 2025 Q44 - Les épilepsies

44. Que faut-il faire chez ce patient?

A] Prendre la glycémie capillaire
B] Imagerie
C] EEG
D] ionogramme
E] Démarrer un traitement de fond vu que c'est une épilepsie

Correction officielle - Normal 2025 Q44 = A,B,C,D

# Normal 2025 Q45 - Les AVCs

45. Patient de 70 ans, se présente brutalement des céphalées inhabituelles avec agitation et vomissements en jet. Les diagnostics à évoquer ?

A] AVC
B] Thrombose veineuse profonde
C] Hypoglycémie
D] Hydrocéphalie aiguë
E] SEP

Correction officielle - Normal 2025 Q45 = A,B

# Normal 2025 Q46 - Les AVCs

46. Les éléments qui représentent des drapeaux rouges sont :

A] L'âge
B] Brutalité
C] Caractère inhabituel
D] Agitation
E] Les vomissements en jet

Correction officielle - Normal 2025 Q46 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q47 - Les AVCs

47. L'accident vasculaire cérébral ischémique représente :

A] La première cause d’handicap moteur permanent
B] La deuxième cause d’handicap moteur permanent
C] La deuxième cause de démence
D] 80% à 85% des accidents vasculaire cérébraux
E] La troisième cause de mortalité

Correction officielle - Normal 2025 Q47 = A,C,D,E

# Normal 2025 Q48 - Les AVCs

48. Les 4 mécanismes physiopathologiques des infarctus cérébraux sont :

A] L'occlusion de petites artères cérébrales
B] La thrombose in-situ d'une artère cérébrale terminale
C] L'occlusion artérielle cérébrale par un embole cardiaque ou artériel
D] La thrombose d'un sinus veineux dural
E] Hémodynamique : bas débit sanguin cérébral ou sténose sévère de l'artère carotide interne

Correction officielle - Normal 2025 Q48 = A,B,C,E

# Normal 2025 Q49 - Les AVCs

49. Au cours de l'infarctus de l'artère cérébrale moyenne (ACM) ou sylvienne, on peut un ou plusieurs des signes suivants :

A] Une hémiplégie totale ou à prédominance brachiale
B] Un syndrome cérébelleux
C] Une hémianesthésie
D] Une aphasie
E] Des troubles du schéma corporel

Correction officielle - Normal 2025 Q49 = A,C,D,E

# Normal 2025 Q50 - Les AVCs

50. L'imagerie par résonnance magnétique (IRM) :

A] Représente actuellement le gold standard pour le diagnostic précoce de lésions ischémiques
B] Permet de diagnostiquer des lésions ischémiques dès les premières minutes de la symptomatologie neurologique déficitaire grâce aux séquences diffusion et perfusion
C] Ne permet pas d'évaluer la zone de pénombre
D] Permet de préciser le siège d'occlusion artérielle, d'évaluer la collatéralité et préciser la taille du thrombus
E] Est plus performante pour le diagnostic des infarctus lacunaires et les infarctus de la fosse cérébrale postérieure.

Correction officielle - Normal 2025 Q50 = A,B,D,E

---

// Normal 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/287d2b6b-b22b-4320-ad20-45ccd9f7ec52

# Normal 2024 Q1 - La SEP

1. La ou les atteintes suivantes sont suggestives de la Sclérose en plaques:

A] Une ophtalmoplégie internucléaire
B] Un syndrome pyramidal sans déficit moteur
C] Des troubles sensitifs syringomyéliques
D] Une épilepsie
E] Un syndrome de sclérose combinée de la moelle

Correction officielle - Normal 2024 Q1 = A,B,E

# Normal 2024 Q2 - La SEP

2. L'atteinte pyramidale dans la sclérose en plaques:

A] Est plus fréquente que la névrite optique rétrobulbaire
B] peut se limiter à un syndrome pyramidal sans déficit moteur
C] Peut toucher un seul membre
D] Peut être asymptomatique
E] Devra indiquer une ponction lombaire systématiquement

Correction officielle - Normal 2024 Q2 = B,C,D

# Normal 2024 Q3 - Les AVCs

3. L'accident vasculaire cérébral ischémique (AVCI) peut :

A] Toucher aussi bien l'artère que la veine
B] Etre massif et engager le pronostic vital
C] Être transitoire et durer moins de 1 heure
D] Justifier un bilan étiologique plus chez le sujet âgé
E] Être traité et bilanté en ambulatoire

Correction officielle - Normal 2024 Q3 = A,B,C,E

# Normal 2024 Q4 - Les AVCs

4. Le traitement d'un AVC ischémique, chez un sujet âgé de 55 ans, avec IMC à 35, sans cause cardiaque ni vasculaire, doit comporter:

A] Du piracetam (Nootropyl) si aphasie
B] Une statine
C] 100 mg d'Aspirine
D] Une correction de la moindre élévation des chiffres tensionnels, même à 170 mmHg de systolique
E] Un traitement anticoagulant à visée hypocoagulante

Correction officielle - Normal 2024 Q4 = A,C

# Normal 2024 Q5 - Les démences

5. Parmi les démences suivantes, la ou lesquelles peuvent être curables?

A] La démence sur NeuroBehçet
B] La démence par déficit en vitamine B12
C] La démence d'Alzheimer
D] La démence due à une hydrocéphalie chronique de l'adulte
E] La démence par hypothyroïdie

Correction officielle - Normal 2024 Q5 = A,B,D,E

# Normal 2024 Q6 - Les épilepsies

6. Le ou les syndrome (s) épileptique (s) suivant (s) est (sont) idiopathique (s):

A] Les épilepsies temporales, débutant à l'âge de 30 ans
B] Les épilepsies à paroxysmes rolandiques
C] Les absences infantiles avec à l'EEG des bouffées généralisées à 3 cycles/seconde
D] Toutes les épilepsies généralisées de l'enfant
E] L'épilepsie myoclonique juvénile

Correction officielle - Normal 2024 Q6 = B,C,E

# Normal 2024 Q7 - Les épilepsies

7. Chez une fillette de 16 ans, quel(s) est (sont) le (s) signes évocateurs d'une épilepsie myoclonique juvénile:

A] Les crises partielles motrices
B] La présence de myoclonies
C] Les crises de survenue surtout matinale
D] La normalité du rythme de fond à l'EEG
E] La normalité de l'examen neurologique, en dehors des myoclonies

Correction officielle - Normal 2024 Q7 = B,C,D,E

# Normal 2024 Q8 - Les démences

8. Parmi les critères cliniques suivants, lequel ou lesquels sont évocateurs d'une démence:

A] Troubles de mémoire et de jugement depuis 8 mois
B] Troubles praxiques isolés depuis 13 mois
C] Troubles mnésiques minimes ne gênant pas l'activité de patient depuis 1 an
D] Une agitation avec propos incohérents Troubles confusionnels gênant le patient
E] Isolement du patient, refus de répondre aux questions et idées noires depuis 7 mois

Correction officielle - Normal 2024 Q8 = A

# Normal 2024 Q9 - Pathologies infectieuses

9. La tuberculose du système nerveux doit être évoquée devant le ou les tableaux suivants :

A] Un début brutal
B] Une méningite avec atteinte des nerfs crâniens
C] Une protéinorachie élevée dépassant 1g/litre
D] Une méningite à liquide trouble
E] Une normoglucorachie

Correction officielle - Normal 2024 Q9 = B,C

# Normal 2024 Q10 - Les troubles de sommeil

10. Lequel (lesquels) des facteurs suivants influencent négativement le sommeil ?

A] Le sexe féminin
B] Le fait d'être privé de sommeil la veille
C] Le climat chaud
D] Le stress
E] Une alimentation végétarienne

Correction officielle - Normal 2024 Q10 = C,D

# Normal 2024 Q11 - Les troubles de sommeil

11. Le ou les diagnostics à évoquer chez un enfant de 8 ans, qui se met à parler la nuit, tout en étant endormi:

A] Une narcolepsie
B] Une somniloquie
C] Un bruxisme
D] Une épilepsie frontale
E] Une dépression

Correction officielle - Normal 2024 Q11 = B,D

# Normal 2024 Q12 - Pathologies infectieuses

12. La méningo vascularite cérébrale syphilitique:

A] Est fréquente chez le sujet jeune de 30 à 50 ans
B] Survient 4 à 7 ans après une syphilis non traitée
C] Peut intéresser tous les vaisseaux intracrâniens
D] Prédomine sur le territoire de l'artère cérébrale moyenne
E] Aucune proposition

Correction officielle - Normal 2024 Q12 = A,B,C,D

# Normal 2024 Q13 - Pathologies infectieuses

13. Le tabès:

A] Est la forme la plus fréquente de Neurosyphilis
B] Se manifeste par une ataxie proprioceptive
C] Peut être associé à une atteinte des voies optiques
D] Le traitement est basé sur la pénicilline G en perfusion ou la Ceftriaxone
E] Peut être associé à une arthropathie

Correction officielle - Normal 2024 Q13 = A,B,C,D,E

# Normal 2024 Q14 - Pathologies neuromusculaires

14. Patiente de 34 ans, sans antécédents particuliers, présente une chute de la paupière droite, quels sont les éléments cliniques permettant d'évoquer un syndrome myasthénique?

A] La nature exclusivement motrice des symptômes
B] Atteinte variable
C] Atteinte sensitive
D] Atteinte oculomotrice systématisée
E] Aggravation à l'effort

Correction officielle - Normal 2024 Q14 = A,B,E

# Normal 2024 Q15 - Pathologies neuromusculaires

15. Le ou les tests ou examens paracliniques à réaliser chez cette patiente:

A] Dosage des anticorps antirécepteurs à l'acétylcholine (anti Rach)
B] Electroneuromyographie
C] Test au Glaçon
D] TDM thoracique
E] Dosage de la créatine kinase

Correction officielle - Normal 2024 Q15 = A,B,C,D

# Normal 2024 Q16 - Pathologies neuromusculaires

16. Le diagnostic de myasthénie généralisée auto immune anti Rach est retenu, quel (s) traitement (s) à prescrire chez cette patiente?

A] Immunoglobulines
B] Anticholinestérasique per os (méthylase ou Mestinon)
C] Corticoïdes per os
D] Immunosuppresseur (Azathioprine)
E] Thymectomie

Correction officielle - Normal 2024 Q16 = B,C,D,E

# Normal 2024 Q17 - Pathologies neuromusculaires

17. Cette patiente est admise aux urgences pour une dyspnée et troubles de déglutition, et l'anamnèse retrouvait une mauvaise observance thérapeutique :

A] Cette patiente présente une crise myasthénique
B] Elle nécessite une prise en charge en soins intensifs
C] Elle nécessite un traitement par les échanges plasmatiques ou les immunoglobulines
D] Elle nécessite une éducation thérapeutique
E] Aucune proposition

Correction officielle - Normal 2024 Q17 = A,B,C,D

# Normal 2024 Q18 - La SLA

18. Patient âgé de 66 ans, présente une dysarthrie et des fausses routes. Parmi les signes cliniques et paracliniques suivants, lequel ou lesquels est ou sont en faveur d'un syndrome de sclérose latérale amyotrophique?

A] Un syndrome de corne antérieur diffus à l'ENMG
B] Des Fasciculations linguales
C] Une amyotrophie de la langue
D] ROT vifs
E] Aucune proposition

Correction officielle - Normal 2024 Q18 = A,B,C,D

# Normal 2024 Q19 - Pathologies neuromusculaires

19. La myopathie de Duchenne :

A] Est la dystrophie musculaire la plus fréquente et la plus sévère chez l'enfant
B] Les difficultés à la marche apparaissent vers 3 ans
C] La Créatine kinase est très élevé (plus de 10 fois la normale)
D] Absence totale de dystrophine
E] Perte de la marche vers l'âge de 12 ans

Correction officielle - Normal 2024 Q19 = A,B,C,D,E

# Normal 2024 Q20 - Pathologies neuromusculaires

20. La prise en charge de la dystrophie musculaire de Duchenne :

A] Est multidisciplinaire
B] La kinésithérapie permet de prévenir les rétractions
C] La corticothérapie retarde la perte de la marche
D] Le périndopril ralentit l'évolution de l'atteinte cardiaque
E] Aucune proposition

Correction officielle - Normal 2024 Q20 = A,B,C,D

# Normal 2024 Q21 - Neuro-behçet

21. Patient de 30 ans, qui présente depuis quelques jours, une faiblesse de l'hémicorps gauche avec diplopie. L'interrogatoire note la présence d'épisodes d'aphtose buccale et génitale à raison de 4/an. A l'examen vous retrouvez un syndrome hémi pyramidal gauche, hypoesthésie à tous les modes gauche, une limitation de l'abduction de l'œil gauche et un œdème papillaire bilatéral. Quelle topographie peut expliquer les symptômes du patient:

A] Hémi Moelle cervicale gauche
B] Hémi Bulbe gauche
C] Mésencéphale droit
D] Capsule interne droite
E] Mésencéphale gauche

Correction officielle - Normal 2024 Q21 = C

# Normal 2024 Q22 - Neuro-behçet

22. La limitation d'abduction de l'œil gauche entre dans le cadre de

A] Syndrome d'HTIC
B] Atteinte nucléaire des deux VI
C] Syndrome médullaire
D] Atteinte supranucléaire du VI
E] Atteinte du cortex occipital

Correction officielle - Normal 2024 Q22 = A

# Normal 2024 Q23 - Neuro-behçet

23. Selon les critères internationaux du Behçet, le patient présente un score de :

A] 5
B] 3
C] 8
D] 4
E] 6

Correction officielle - Normal 2024 Q23 = A

# Normal 2024 Q24 - Le syndrom Parkinsonien

24. Patient âgé 60 ans, se plaint depuis 3 ans d'un tremblement et lourdeur des 4 membres. L'examen clinique révèle un tremblement des 4 membres prédominant à gauche. La marche est perturbée avec un ralentissement marqué, perte du ballant du côté gauche et un freezing. Il existe une raideur des deux poignets plus marquée à gauche avec une bradykinésie aussi plus marquée à gauche. La réponse au test à la L-dopa est à 60%. Les éléments en faveur d'un syndrome parkinsonien typique dans ce cas sont :

A] L'âge
B] Le freezing
C] L'asymétrie du degré d'atteinte
D] Le tremblement de repos
E] La réponse à la L-dopa

Correction officielle - Normal 2024 Q24 = C,D,E

# Normal 2024 Q25 - Le syndrom Parkinsonien

25. Le bilan à faire chez ce patient comprendra

A] L'IRM encéphalique
B] TPHA/VDRL
C] Dosage des métaux lourds
D] Le bilan cuprique
E] Aucun bilan n'est nécessaire

Correction officielle - Normal 2024 Q25 = E

# Normal 2024 Q26 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

26. Les facteurs favorisant l'atteinte tuberculeuse du Système nerveux central SNC sont :

A] L'immunodepression
B] Le contage tuberculeux
C] La grossesse
D] Le tabagisme
E] L'antécédent personnel ou familial de tuberculose

Correction officielle - Normal 2024 Q26 = A,B,C,D,E

# Normal 2024 Q27 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

27. La structure schématique du kyste hydatique du SNC est composée de :

A] L'adventice
B] La cuticule
C] La membrane proligère
D] Le liquide hydatique
E] La sable hydatique

Correction officielle - Normal 2024 Q27 = A,B,C,D,E

# Normal 2024 Q28 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

28. Les empyèmes cérébraux sont :

A] des collections hématiques intra parenchymateuse
B] des collections purulentes sous durale
C] des collections purulentes extra durale
D] des collections de liquide céphalo rachidiens
E] des collections purulentes intra parenchymateuse

Correction officielle - Normal 2024 Q28 = B,C

# Normal 2024 Q29 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

29. Les abcès cérébraux sont :

A] des collections hématiques intra parenchymateuse
B] des collections purulentes sous durale
C] des collections purulentes extra durale
D] des collections de liquide céphalo rachidiens
E] des collections purulentes intra parenchymateuse

Correction officielle - Normal 2024 Q29 = E

# Normal 2024 Q30 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

30. Le Bilan à demander en cas de suspicion d'un abcès cérébral comprend :

A] Un scanner cérébral
B] Une NFS
C] Une échographie abdominale
D] Une hémoculture
E] Un examen ophtalmologique

Correction officielle - Normal 2024 Q30 = A,B,D

# Normal 2024 Q31 - Pathologies traumatiques

31. Un traumatisme crânien est dit grave si le score de glasgow est:

A] Inférieur à 8/15
B] Inférieur à 9/15
C] Inférieur à 10/15
D] Inférieur à 11/15
E] Inférieur à 12/15

Correction officielle - Normal 2024 Q31 = A

# Normal 2024 Q32 - Pathologies traumatiques

32. Parmi les lésions traumatiques suivantes, la ou lesquelles ne nécessite (ent) pas de traitement chirurgical?

A] Une contusion cérébelleuse
B] Un hématome thalamique
C] Un hématome sous dural aigu avec effet de masse sur la ligne médiane
D] Une brèche ostéoméningée avec méningite à répétition
E] Un hémosinus sphénoïdal

Correction officielle - Normal 2024 Q32 = A,B,E

# Normal 2024 Q33 - Pathologies traumatiques

33. Parmi les lésions traumatiques suivantes, la ou lesquelles ne nécessite(ent) pas de traitement chirurgical?

A] Une fracture de l'atlas sans déficit neurologique
B] Une fracture des pédicules de C2
C] Une fracture tear drop C4
D] Une fracture de l'odontoïde avec compression bulbaire
E] Une luxation L5S1

Correction officielle - Normal 2024 Q33 = A

# Normal 2024 Q34 - Les craniosténoses

34. Une oxycéphalie est due à une soudure prématurée :

A] D'une suture lambdoïde
B] D'une suture coronale
C] De deux sutures coronales
D] D'une suture métopique
E] De plusieurs sutures

Correction officielle - Normal 2024 Q34 = E

# Normal 2024 Q35 - Pathologies tumorales du système nerveux central

35. Parmi les tumeurs suivantes, la ou lesquelles se développe(ent) surtout chez l'adulte ?

A] Le méningiome
B] Le craniopharyngiome
C] Le médulloblastome
D] La métastase
E] L'adénome de l'hypophyse

Correction officielle - Normal 2024 Q35 = A,D,E

# Normal 2024 Q36 - Pathologies tumorales du système nerveux central

36. Parmi ces tumeurs, lesquelles se développent surtout dans l'étage sous-tentoriel?

A] Le papillome du plexus choroïde
B] L'épendymome
C] Le glioblastome
D] Le médulloblastome
E] Le méningiome

Correction officielle - Normal 2024 Q36 = B,D

# Normal 2024 Q37 - Pathologies tumorales du système nerveux central

37. Un méningiome intracrânien:

A] Est une tumeur intra et extra crânienne
B] Est une tumeur pinéale
C] Est une tumeur du tronc cérébral
D] Est une tumeur ventriculaire
E] Nécessite un traitement chirurgical

Correction officielle - Normal 2024 Q37 = E

# Normal 2024 Q38 - Pathologies tumorales du système nerveux central

38. Un schwannome vestibulaire:

A] Est une tumeur du nerf facial
B] Est souvent révélé par une névralgie faciale
C] Peut survenir dans le cadre d'une neurofibromatose
D] Nécessite souvent un traitement chirurgical
E] Est souvent révélé par une paralysie faciale

Correction officielle - Normal 2024 Q38 = C,D

# Normal 2024 Q39 - Pathologies tumorales du système nerveux central

39. Un glioblastome

A] Est une tumeur de bas grade
B] Est un cancer rare
C] Se développe souvent dans le tronc cérébral
D] Nécessite une association chirurgie, radiothérapie et chimiothérapie
E] Est une tumeur qui nécessite un dépistage

Correction officielle - Normal 2024 Q39 = D

# Normal 2024 Q40 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

40. Une patiente âgée de 39 ans, admise au service de neurochirurgie pour une suspicion de rupture d'un anévrisme intracrânien, Quel (s) examen (s) demanderiez-vous pour confirmer ce diagnostic?

A] Une tomodensitométrie cérébrale sans injection de contraste.
B] Un EEG.
C] Une angiographie cérébrale.
D] Une ponction lombaire.
E] une échographie doppler transcrânienne

Correction officielle - Normal 2024 Q40 = C

# Normal 2024 Q41 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

41. Au cours de son hospitalisation, cette patiente s'est aggravée cliniquement. Que faut-il craindre chez elle?

A] Une convulsion.
B] Un resaignement.
C] Une ischémie cérébrale.
D] Un vasospasme artériel.
E] Une hydrocéphalie.

Correction officielle - Normal 2024 Q41 = B,C,D,E

# Normal 2024 Q42 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

42. Cas clinique : Au cours d'une garde au service des urgences, vous recevez un patient âgé de 65 ans, pour des troubles de consciences apparus brutalement. Vous suspectez un hématome intracérébral spontané. Quel (s) examen (s) demanderiez-vous pour confirmer ce diagnostic?

A] Une tomodensitométrie cérébrale.
B] Un EEG.
C] Une artériographie cérébrale.
D] Un bilan d'hémostase.
E] Des potentiels évoqués du tronc cérébral.

Correction officielle - Normal 2024 Q42 = A

# Normal 2024 Q43 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

43. Supposons que l'étiologie de cet hématome est une rupture de malformation artérioveineuse, Quel (s) examen (s) demanderiez-vous pour confirmer ce diagnostic?

A] Une tomodensitométrie cérébrale.
B] Un EEG.
C] Une artériographie cérébrale.
D] Une ponction lombaire.
E] Des potentiels évoqués du tronc cérébral.

Correction officielle - Normal 2024 Q43 = C

# Normal 2024 Q44 - Syndrome de queue de cheval

44. Un patient âgé de 60 ans, consulte pour une lombalgie chronique compliquée d'une impotence fonctionnelle des membres inférieurs. Quel (s) signe(s) clinique(s) devriez-vous chercher si vous suspectez un syndrome de la queue de cheval ?

A] Des réflexes ostéotendineux vs.
B] Un niveau d'anesthésie xiphoïdien.
C] Une anesthésie anale et des organes génitaux externes.
D] Un signe de Babinski bilatéral.
E] Un clonus rotulien

Correction officielle - Normal 2024 Q44 = C

# Normal 2024 Q45 - Spina bifida

45. Concernant les Spina Bifida :

A] Les Spina bifida sont toujours symptomatiques
B] Peuvent être accompagnées d'une malformation de Chiari
C] Le méningocèle est une spina bifida occulta.
D] Elles découlent d'une malformation du tube neural au cours du premier mois gestationnel
E] L'échographie anténatale peut affirmer le diagnostic dès le deuxième trimestre de la grossesse

Correction officielle - Normal 2024 Q45 = B,C,D,E

# Normal 2024 Q46 - Spina bifida

46. Le myéloméningocèle se caractérise par les données suivantes :

A] Un risque élevé de retard mental
B] Le risque élevé de paraplégie et de troubles sphinctériens
C] Une tuméfaction au niveau cervical est la plus fréquente
D] Le traitement préventif repose sur la vitamine D
E] Les antiépileptiques sont une cause reconnue du myéloméningocèle

Correction officielle - Normal 2024 Q46 = A,B,D,E

# Normal 2024 Q47 - Les hydrocéphalies

47. Les hydrocéphalies du nourrisson:

A] Sont toujours associées à une syringomyélie.
B] Peuvent être dues à l'hypersécrétion une tumeur du plexus choroïde
C] Provoquent la tension des fontanelles
D] La dérivation ventriculo-péritonéale et la ventriculocisternostomie sont des techniques chirurgicales de référence
E] L'échographie transfontanellaire permet d'affirmer le diagnostic.

Correction officielle - Normal 2024 Q47 = B,C,D,E

# Normal 2024 Q48 - Les hydrocéphalies

48. Le tableau clinique de l'hydrocéphalie active de l'enfant prépubère est dominé par :

A] Des céphalées en casque
B] Un œdème papillaire au fond d'œil
C] Une triade d'Adams Hakim
D] Une macrocrânie
E] Une scaphocéphalie

Correction officielle - Normal 2024 Q48 = A,B

# Normal 2024 Q49 - Malformations congénitales du système nerveux central

49. Les malformations osseuses de la charnière cranio-cervicale comprennent :

A] L'os odontoïde mobile
B] La fusion osseuse de deux vertèbres
C] La malformation d' Arnold Chiari
D] La syringobulbie
E] L'impression basilaire

Correction officielle - Normal 2024 Q49 = A,B,E

# Normal 2024 Q50 - Malformations congénitales du système nerveux central

50. Les malformations nerveuses de la charnière cranio-cervicale comprennent:

A] L'occipitalisation de l'Atlas
B] La myélopathie cervicarthrosique
C] La platybasie
D] La syringomyélie
E] La malformation d'Arnold-Chiari

Correction officielle - Normal 2024 Q50 = D,E

---

// Ratt 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/e364b963-ca5f-487d-89eb-2aa4a644ea9e

# Ratt 2024 Q1 - La SEP

1. La ou les atteintes suivantes sont suggestives de la sclérose en plaques :

A] Une ophtalmoplégie internucléaire
B] Un syndrome pyramidal sans déficit moteur
C] Des troubles sensitifs syringomyéliques
D] Paralysie faciale périphérique
E] Un syndrome de sclérose combinée de la moelle

Correction officielle - Ratt 2024 Q1 = [pending]

# Ratt 2024 Q2 - Les épilepsies

2. Parmi les épilepsies suivantes, laquelle ou lesquelles sont génétiques?

A] Les épilepsies temporales, débutant à l'âge de 30 ans
B] L'épilepsie myoclonique juvénile
C] Les absences infantiles avec à l'EFG des bouffées généralisées à 3 cycles/seconde
D] Toutes les épilepsies partielles de l'enfant
E] Les épilepsies à paroxysmes rolandiques

Correction officielle - Ratt 2024 Q2 = B,C,E

# Ratt 2024 Q3 - Les AVCs

3. Le traitement d'un AVC ischémique massif sur artérite syphilitique, chez un sujet âgé de 55 ans, avec IMC à 35 et hyperlipidémie doit comporter:

A] Des corticoïdes en bolus
B] Une statine
C] 100 mg d'Aspirine
D] De l'extencilline pendant 2 mois
E] Un traitement anticoagulant à visée hypocoagulante

Correction officielle - Ratt 2024 Q3 = B,C

# Ratt 2024 Q4 - Les AVCs

4. Le traitement d'un AVC ischémique admis à H12, sans troubles de conscience; sur sténose à 70% de l'artère carotide interne en phase aiguë, avec aphasie motrice et TA à 180/60 mmHg, doit comporter:

A] Une oxygénothérapie
B] Du piracetam (Nootropyl*)
C] Une thrombolyse
D] Un anti hypertenseur
E] Un traitement anticoagulant à visée hypocoagulante, si absence de troubles de conscience

Correction officielle - Ratt 2024 Q4 = A,B

# Ratt 2024 Q5 - Les démences

5. La ou les démences suivantes est (sont) incurables

A] La démence d'une neurosyphilis
B] La démence par déficit en vitamine B12
C] La démence d'Alzheimer
D] La démence due à une hydrocéphalie chronique de l'adulte
E] La démence de Huntington

Correction officielle - Ratt 2024 Q5 = C,E

# Ratt 2024 Q6 - Les épilepsies

6. Dans les épilepsies idiopathiques, on trouve:

A] Un pronostic généralement bon
B] Une durée de traitement de 6 à 8 mois si rémission des crises
C] Un état intellectuel inférieur à la normale
D] Une sensibilité uniquement aux nouveaux produits antiépileptiques
E] Réponse positive au traitement dans 50%

Correction officielle - Ratt 2024 Q6 = A

# Ratt 2024 Q7 - Les démences

7. Parmi les critères cliniques suivants, lequel ou lesquels sont évocateurs d'une démence:

A] Troubles de mémoire et de jugement depuis 8 mois
B] Troubles praxiques isolés depuis 13 mois
C] Troubles mnésiques minimes ne gênant pas l'activité de patient depuis 1 an
D] Troubles confusionnels gênant le patient
E] Isolement du patient, refus de répondre aux questions et idées noires depuis 7 mois

Correction officielle - Ratt 2024 Q7 = A

# Ratt 2024 Q8 - Les épilepsies

8. Le ou les traitements suivants peuvent être prescrits chez un enfant de 6 ans, admis pour épilepsie myoclonique avec absences

A] Phenytoine (Dihydan*)
B] Carbamazepine (Tegertol*)
C] Valproate de sodium
D] Diazépam (Valium*)
E] Lévétiracétam (Keppra*)

Correction officielle - Ratt 2024 Q8 = C,D,E

# Ratt 2024 Q9 - Les troubles de sommeil

9. Le ou les diagnostics à évoquer chez un enfant de 15 ans, se met en grincer les dents pendant la nuit de façon stéréotypée, tout en étant endormi:

A] Une narcolepsie
B] Un trouble du sommeil paradoxal
C] Un bruxisme
D] Une épilepsie frontale
E] Une simulation

Correction officielle - Ratt 2024 Q9 = C

# Ratt 2024 Q10 - Les céphalées et algies de face

10. Une céphalée migraineuse avec aura visuelle, se caractérise par :

A] Des céphalées à type de tension
B] Des troubles visuels avec scotomes lumineux qui durent plusieurs minutes
C] La durée de la céphalée peut aller de 2 à 4 heures
D] Une aggravation par la menstruation
E] Une intensité des céphalées faible à moyenne.

Correction officielle - Ratt 2024 Q10 = B,D

# Ratt 2024 Q11 - Les céphalées et algies de face

11. Parmi les signes cliniques suivants, lequel ou lesquels caractérisent une névralgie idiopathique du trijumeau ?

A] Une atteinte de la sensibilité du territoire du V2
B] Le déclenchement de la douleur par une zone gâchette
C] La durée de la douleur plus de 20 minutes
D] L'intensité très forte de la douleur
E] Une mauvaise réponse à la Carbamazépine.

Correction officielle - Ratt 2024 Q11 = A,B

# Ratt 2024 Q12 - Neuro-behçet

12. Patient de 34 ans, qui présente depuis quelques jours de façon subaiguë, une faiblesse de l'hémicorps gauche. L'interrogatoire note la présence d'épisodes d'aphtoses buccale et génitale à raison de 7/an. A l'examen vous retrouvez un syndrome hémi pyramidal gauche avec atteinte du III droit. Quelle topographie peut expliquer les symptômes du patient:

A] Hémi Moelle cervicale gauche
B] Hémi Bulbe gauche
C] Mésencéphale droit
D] Capsule interne droite
E] Mésencéphale gauche

Correction officielle - Ratt 2024 Q12 = C

# Ratt 2024 Q13 - Neuro-behçet

13. Les diagnostics possibles :

A] AVCI
B] Tumeur du tronc cérébral
C] Neurobehçet
D] SEP
E] Processus infectieux

Correction officielle - Ratt 2024 Q13 = C,D,E

# Ratt 2024 Q14 - Neuro-behçet

14. Selon les critères internationaux du Behçet, le patient présente un score de :

A] 7
B] 3
C] 5
D] 4
E] 6

Correction officielle - Ratt 2024 Q14 = C

# Ratt 2024 Q15 - Le syndrom Parkinsonien

15. Patient âgé 66 ans, se plaint depuis 8 ans une lourdeur des 4 membres. L'examen clinique révèle un tremblement léger de repos des 4 membres. La marche est perturbée avec un ralentissement marqué, perte du ballant des deux MS et un freezing. Il existe une raideur plus marquée à droite avec une bradykinésie aussi plus marquée à droite. La réponse au test à la L- dopa est à 80% mais avec une fluctuation d'efficacité importante et des dyskinésies dopa induites. Les éléments en faveur d'un syndrome parkinsonien typique dans ce cas sont :

A] Le sexe
B] Le freezing
C] L'asymétrie du degré d'atteinte
D] Le tremblement de repos
E] La réponse à la L-dopa

Correction officielle - Ratt 2024 Q15 = B,C,D,E

# Ratt 2024 Q16 - Le syndrom Parkinsonien

16. Le bilan à faire chez ce patient comprendra

A] L'IRM encéphalique
B] TPHA/VDRL
C] Dosage des métaux lourds
D] Le bilan cuprique
E] Aucun bilan n'est nécessaire

Correction officielle - Ratt 2024 Q16 = E

# Ratt 2024 Q17 - Le syndrom Parkinsonien

17. Les traitements à proposer à ce stade sont :

A] La L-dopa
B] Les agonistes dopaminergiques
C] L'amantadine
D] Les anticholinergiques
E] La chirurgie

Correction officielle - Ratt 2024 Q17 = A,B,C,D,E

# Ratt 2024 Q18 - Pathologies infectieuses

18. La méningo vascularite cérébrale syphilitique:

A] Prédomine sur le territoire de l'artère cérébrale moyenne
B] Est fréquente chez l'enfant
C] Survient 4 à 7 ans après une syphilis non traitée
D] Peut intéresser tous les vaisseaux intracrâniens
E] Est traitée par la pénicilline G en perfusion ou la Ceftriaxone

Correction officielle - Ratt 2024 Q18 = A,C,D,E

# Ratt 2024 Q19 - La SLA

19. Parmi les signes cliniques suivants lesquels sont en faveur d'un syndrome de sclérose latérale amyotrophique :

A] L'amyotrophie
B] L'hypertonie plastique
C] L'atteinte pyramidale
D] Les fasciculations
E] L'atteinte de la sensibilité profonde

Correction officielle - Ratt 2024 Q19 = A,C,D

# Ratt 2024 Q20 - Pathologies infectieuses

20. Patient de 52 ans, présente depuis 8 mois des troubles psychiatriques à type de délire de mégalomanie et des troubles de mémoire. L'examen clinique confirme une atteinte extrapyramidale et un syndrome démentiel. L'IRM encéphalique est normale. La sérologie dans le sang: TPHA: 1/2250, VDRL:1/450. Quel diagnostic à évoquer en premier chez ce patient?

A] Encéphalite sur déficit en Vitamine B
B] Encéphalite auto-immune
C] Maladie à prion
D] Encéphalite syphilitique
E] Aucune proposition

Correction officielle - Ratt 2024 Q20 = D

# Ratt 2024 Q21 - Pathologies infectieuses

21. Chez ce patient, pour confirmer votre diagnostic, vous demanderiez quel examen paraclinique ?

A] Dosage de la vitamine B1
B] Cytochimie et TPHA, VDRL dans le LCR
C] Électroencéphalogramme
D] Bilan immunologique
E] Aucune proposition

Correction officielle - Ratt 2024 Q21 = B

# Ratt 2024 Q22 - Pathologies neuromusculaires

22. Patiente de 34 ans, sans antécédents particuliers, présente une chute de la paupière droite, quels sont les éléments cliniques permettant d'évoquer un syndrome myasthénique ?

A] Atteinte motrice pure
B] Atteinte fluctuante
C] Atteinte sensitive
D] Atteinte oculomotrice non systématisé
E] Aggravation à l'effort

Correction officielle - Ratt 2024 Q22 = A,B,D,E

# Ratt 2024 Q23 - Pathologies neuromusculaires

23. Le ou les tests ou examens paracliniques à réaliser chez cette patiente:

A] Dosage de la créatine kinase
B] Dosage des anticorps antirécepteurs à l'acétylcholine (anti Rach) et anti Musk
C] Electroneuromyographie
D] Test au Glaçon
E] TDM thoracique

Correction officielle - Ratt 2024 Q23 = B,C,D,E

# Ratt 2024 Q24 - Pathologies neuromusculaires

24. Cette patiente est admise aux urgences pour une dyspnée et troubles de déglutition, et l'anamnèse retrouvait une mauvaise observance thérapeutique :

A] Cette patiente présente une crise myasthénique
B] Elle nécessite une prise en charge en soins intensifs
C] Elle nécessite un traitement par les échanges plasmatiques ou les Immunoglobulines
D] Elle nécessite une éducation thérapeutique
E] Aucune proposition

Correction officielle - Ratt 2024 Q24 = A,B,C,D

# Ratt 2024 Q25 - Pathologies neuromusculaires

25. La myopathie de Duchenne :

A] Est la dystrophie musculaire la plus fréquente et la plus sévère chez l'enfant
B] Les difficultés à la marche apparaissent vers 3 ans
C] La Créatine kinase est très élevé (plus de 10 fois la normale)
D] Absence totale en Mérosine
E] Perte de la marche vers l'âge de 12 ans

Correction officielle - Ratt 2024 Q25 = A,B,C,E

# Ratt 2024 Q26 - Pathologies traumatiques

26. Un patient est admis en urgence pour un traumatisme crânien. Il n'émet aucun son, n'ouvre pas les yeux et réagit en décortication. Son score de Glasgow est de :

A] 4/15
B] 5/15
C] 6/15
D] 7/15
E] 8/15

Correction officielle - Ratt 2024 Q26 = B

# Ratt 2024 Q27 - Pathologies traumatiques

27. Parmi les lésions traumatiques suivantes, la ou lesquelles nécessite (ent) un traitement chirurgical?

A] Une lame d'hématome sous dural chronique
B] Une lame d'hématome extra dural
C] Une lame d'hématome sous dural aigu avec important œdème cérébral et effet de masse sur la ligne médiane
D] Une rhinorrhée intarissable
E] Une hémorragie mésencéphalique

Correction officielle - Ratt 2024 Q27 = B,D

# Ratt 2024 Q28 - Pathologies traumatiques

28. Parmi les lésions traumatiques suivantes, la ou lesquelles nécessite(ent) un traitement chirurgical ?

A] Une fracture d'une masse latérale de C1 sans atteinte ligamentaire  
B] Une fracture tear drop C4  
C] Une plaie vertébro-médullaire par arme blanche  
D] Une luxation rotatoire C1C2 avec atteinte ligamentaire  
E] Une fracture bi pédiculaire de C2  

Correction officielle - Ratt 2024 Q28 = B, C, D, E

# Ratt 2024 Q29 - Pathologies traumatiques

29. Parmi les lésions suivantes, la ou lesquelles nécessite(ent) un traitement chirurgical?

A] Une fracture comminutive de L2 avec syndrome de queue de cheval
B] Une fracture de L1 sur métastase vertébrale avec épidurite
C] Un hématome extradural dorsal non compressif
D] Une fracture de multiples apophyses transverses
E] Une fracture de multiples apophyses articulaires et pédiculaires cervicales

Correction officielle - Ratt 2024 Q29 = A,B,E

# Ratt 2024 Q30 - Les craniosténoses

30. Une oxycéphalie est due à une soudure prématurée :

A] D'une suture lambdoïde
B] D'une suture coronale
C] D'une suture interpariétale
D] D'une suture métopique
E] De plusieurs sutures crâniennes

Correction officielle - Ratt 2024 Q30 = E

# Ratt 2024 Q31 - Pathologies tumorales du système nerveux central

31. Parmi les tumeurs suivantes, la ou lesquelles se développe(ent) surtout chez l'enfant ?

A] Le méningiome
B] Le schwannome vestibulaire
C] Le médulloblastome
D] La glioblastome
E] Le craniopharyngiome

Correction officielle - Ratt 2024 Q31 = C,E

# Ratt 2024 Q32 - Pathologies tumorales du système nerveux central

32. Parmi ces tumeurs, lesquelles se développent surtout dans l'étage sous-tentoriel

A] Le gliome
B] Le méningiome
C] L'oligodendrogliome
D] Le médulloblastome
E] . Le kyste épidermoïde

Correction officielle - Ratt 2024 Q32 = D,E

# Ratt 2024 Q33 - Pathologies tumorales du système nerveux central

33. Un méningiome intracrânien:

A] Est une tumeur de l'enfant
B] Est plus fréquent à l'étage sus tentoriel
C] Se développe souvent dans la fosse cérébrale postérieure
D] Peut-être révélé par une cécité
E] Nécessite toujours un traitement chirurgical

Correction officielle - Ratt 2024 Q33 = B,D

# Ratt 2024 Q34 - Pathologies tumorales du système nerveux central

34. Un Schwannome vestibulaire peut-être révélé par :

A] Une hémiplégie
B] Des troubles du sommeil
C] Des acouphènes
D] Une paralysie faciale
E] Une hypoacousie

Correction officielle - Ratt 2024 Q34 = C,D,E

# Ratt 2024 Q35 - Pathologies tumorales du système nerveux central

35. Un glioblastome

A] Est une tumeur essentiellement du sujet très âgé
B] Est une tumeur avec un plan de clivage
C] Se développe surtout dans les ventricules
D] Nécessite une association chirurgie, radiothérapie et chimiothérapie
E] Est une tumeur de pronostic défavorable

Correction officielle - Ratt 2024 Q35 = D,E

# Ratt 2024 Q36 - Pathologies traumatiques

36. Quelles complications doit-on craindre chez un opéré du crâne ?

A] Une poussée d'œdème cérébral
B] Un hématome postopératoire
C] Une fistule du LCR
D] Une atteinte des paires crâniennes
E] Une ostéite du volet

Correction officielle - Ratt 2024 Q36 = A,B,C,D,E

# Ratt 2024 Q37 - Pathologies traumatiques

37. Quelles complications doit-on craindre chez un opéré du rachis ?

A] Une instabilité vertébrale
B] Une spondylodiscite
C] L'apparition d'un déficit neurologique
D] Un hématome épidural
E] Une fistule du LCR

Correction officielle - Ratt 2024 Q37 = A,B,C,D

# Ratt 2024 Q38 - Spina bifida

38. Concernant les spina bifida aperta:

A] Elles découlent d'une malformation au cours du deuxième trimestre de la grossesse
B] Le risque de retard psychomoteur est mineur.
C] Les Méningocèles sont de bon pronostic neurologique.
D] Le diagnostic positif peut être effectué par une échographie ou une IRM anténatale
E] Le traitement préventif repose sur la vitamine C

Correction officielle - Ratt 2024 Q38 = C,D

# Ratt 2024 Q39 - Les hydrocéphalies

39. Dans les hydrocéphalies du nourrisson :

A] la macrocrânie progressive est la manifestation clinique la plus fréquente
B] On trouve des fontanelles déprimées
C] Le regard en coucher de soleil est un signe précoce
D] L'échographie transfontanellaire permet de poser le diagnostic
E] La dérivation ventriculo-péritonéale et la ventriculocisternostomie sont les moyens thérapeutiques les plus utilisés

Correction officielle - Ratt 2024 Q39 = A,D,E

# Ratt 2024 Q40 - Les hydrocéphalies

40. Le tableau clinique de l'hydrocéphalie active de l'enfant est dominé par :

A] Un regard en coucher de soleil
B] Une triade d'Adams Hakim
C] Des céphalées
D] Des vomissements
E] Un oedème papillaire au fond d'œil

Correction officielle - Ratt 2024 Q40 = C,D,E

# Ratt 2024 Q41 - Malformations congénitales du système nerveux central

41. Les malformations osseuses de la charnière cranio-cervicale comprennent:

A] La fusion congénitale de deux vertèbres
B] La malformation d'Arnold Chiari
C] La myélopathie cervicarthrosique
D] La syringomyélie et la syringobulbie
E] La platybasie

Correction officielle - Ratt 2024 Q41 = A,E

# Ratt 2024 Q42 - Sciatique par hernie discale

42. Chez un patient souffrant d'une sciatique L5 sur hernie discale, on proposera un traitement chirurgical devant :

A] L'apparition d'un steppage
B] Un signe de Lasègue à 50°
C] Une régression de la douleur par un traitement médical
D] Une fuite urinaire
E] Une raideur rachidienne lombaire

Correction officielle - Ratt 2024 Q42 = A,D

# Ratt 2024 Q43 - Syndrome de queue de cheval

43. Dans un syndrome de la queue de cheval on peut avoir :

A] Un déficit moteur des membres inférieurs
B] Des trépidations épileptoïdes
C] Des mictions impérieuses
D] Une anesthésie en selle
E] Des réflexes rotuliens vifs

Correction officielle - Ratt 2024 Q43 = A,C,D

# Ratt 2024 Q44 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

44. La ou les causes d'un hématome intracérébral spontané est (sont):

A] Une hypertension artérielle
B] Un athérome carotidien
C] Une syphilis
D] Un traitement médical par la vitamine K
E] Une tumeur cérébrale

Correction officielle - Ratt 2024 Q44 = A,C,E

# Ratt 2024 Q45 - Syndrome de compression médullaire

45. A propos du syndrome de la compression médullaire :

A] Le diagnostic étiologique est basé essentiellement sur la radiographie standard du rachis
B] Le méningiome est une cause souvent extradurale
C] La ponction lombaire s'impose en urgence
D] Les troubles sphinctériens sont précoces
E] L'atteinte neurologique peut être réversible

Correction officielle - Ratt 2024 Q45 = E

# Ratt 2024 Q46 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

46. Une patiente âgée de 52 ans, admise au service de neurochirurgie pour un tableau clinique évoquant une hémorragie méningée spontanée. Quelle l'étiologie devriez-vous éliminer en premier?

A] Une Hypertension artérielle
B] Une Malformation artérioveineuse cérébrale
C] Une Hémopathie
D] Une Maladie de système
E] Une rupture d'anévrisme intracrânien

Correction officielle - Ratt 2024 Q46 = E

# Ratt 2024 Q47 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

47. Concernant la tuberculose du système nerveux central:

A] Il touche uniquement le rachis
B] Le BK peut être isolé dans le LCR
C] Le BK est un bacille acido alcoolo résistant
D] Le diagnostic de confirmation est la mise en évidence de nécrose caséeuse
E] Le traitement est uniquement médical

Correction officielle - Ratt 2024 Q47 = B,C,D

# Ratt 2024 Q48 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

48. Le traitement chirurgical de la tuberculose cérébral est indiqué si :

A] Présence d'un syndrome compressif
B] Échec du traitement médical
C] Doute diagnostic
D] Présence d'une hydrocéphalie.
E] Ne doit pas être associé à un traitement anti bacillaire

Correction officielle - Ratt 2024 Q48 = A,B,C,D

# Ratt 2024 Q49 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

49. Les facteurs favorisant la tuberculose du système nerveux central SNC sont :

A] Le tabagisme
B] Le bon niveau socio-économique
C] L'absence de vaccination par le BCG
D] Le contage tuberculeux
E] L'antécédent personnel ou familial de tuberculose

Correction officielle - Ratt 2024 Q49 = A,C,D,E

# Ratt 2024 Q50 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

50. Les empyèmes cérébraux

A] Sont des suppurations purulentes intra parenchymateuse
B] Peuvent être secondaire à une otite infectieuse
C] Le traitement associe une antibiothérapie, un traitement symptomatique et le traitement de la porte d'entrée
D] Une porte d'entrée doit être systématiquement recherché
E] Touche uniquement les sujets immunocompétents

Correction officielle - Ratt 2024 Q50 = B,C,D

---

// Octobre 2024 (Correction collective) : https://www.e-qe.online/exam/0938bafa-1d49-454a-9d2e-b9db31367267

# Octobre 2024 Q1 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

1. Concernant la tuberculose du système nerveux central:

A] Il touche uniquement le rachis
B] Le BK peut être isolé dans le LCR
C] Le BK est un bacille acido alcoolo résistant
D] Le diagnostic de confirmation est la mise en évidence de nécrose caséeuse
E] Le traitement est uniquement médical

Correction probable - Octobre 2024 Q1 = B,C

# Octobre 2024 Q2 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

2. Le traitement chirurgical de la tuberculose cérébral est indiqué si :

A] Présence d'un syndrome compressif
B] Échec du traitement médical
C] Doute diagnostic
D] Présence d'une hydrocéphalie.
E] Ne doit pas être associé à un traitement anti bacillaire

Correction probable - Octobre 2024 Q2 = A,B,C,D

# Octobre 2024 Q3 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

3. Les facteurs favorisant la tuberculose du système nerveux central SNC sont :

A] Le tabagisme
B] Le bon niveau socio-économique
C] L'absence de vaccination par le BCG
D] Le contage tuberculeux
E] L'antécédent personnel ou familial de tuberculose

Correction probable - Octobre 2024 Q3 = C,D,E

# Octobre 2024 Q4 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

4. Les empyèmes cérébraux

A] Sont des suppurations purulentes intra parenchymateuse
B] Peuvent être secondaire à une otite infectieuse
C] Le traitement associe une antibiothérapie, un traitement symptomatique et le traitement de la porte d'entrée
D] Une porte d'entrée doit être systématiquement recherché
E] Touche uniquement les sujets immunocompétents

Correction probable - Octobre 2024 Q4 = B,C,D

# Octobre 2024 Q5 - Pathologies traumatiques

5. Un traumatisé crânien est dit grave si le score de Glasgow est:

A] Inférieur à 8
B] Inférieur à 9
C] Inférieur à 10
D] Inférieur à 11
E] Inférieur à 3

Correction probable - Octobre 2024 Q5 = A

# Octobre 2024 Q6 - Pathologies traumatiques

6. Parmi les lésions suivantes, lesquelles relèvent d'un traitement chirurgical?

A] Une embarrure
B] Une contusion cérébrale ne
C] Une plaie cranio cérébrale
D] Un hématome intra parenchymateux profond sans effet de masse
E] Un hématome sous dural chronique

Correction probable - Octobre 2024 Q6 = A,C,E

# Octobre 2024 Q7 - Pathologies traumatiques

7. Parmi les lésions suivantes, lesquelles nécessitent un traitement chirurgical?

A] Une fracture de C1 non déplacée
B] Une fracture bi pédiculaire de C2
C] Une fracture cervicale tear drop
D] Une fracture pathologique C3
E] Une fracture de plusieurs apophyses transverses New

Correction probable - Octobre 2024 Q7 = B,C

# Octobre 2024 Q8 - Les craniosténoses

8. Un syndrome de Crouzon:

A] Est une maladie génétique
B] Est une craniosténose sporadique
C] Est une maladie fréquente
D] Est une microcéphalie
E] Ne nécessite pas de chirurgie

Correction probable - Octobre 2024 Q8 = A

# Octobre 2024 Q9 - Pathologies tumorales du système nerveux central

9. Un astrocytome pilocytique de fosse cérébrale postérieure de l'enfant :

A] Est une lésion maligne
B] Se développe dans le 4e ventricule
C] Est souvent une tumeur vermienne
D] Nécessite une radiothérapie
E] E-est de bon pronostic

Correction probable - Octobre 2024 Q9 = C,E

# Octobre 2024 Q10 - Pathologies tumorales du système nerveux central

10. Parmi les tumeurs suivantes, lesquelles se développent dans la fosse cérébrale postérieure ?

A] Le craniopharyngiome
B] Le glioblastome
C] Le méningiome
D] L'épendymome
E] Le médulloblastome

Correction probable - Octobre 2024 Q10 = D,E

# Octobre 2024 Q11 - Pathologies tumorales du système nerveux central

11. Le méningiome

A] Est une tumeur rare
B] Peut-être malin
C] Peut-être diffus et multiple
D] Nécessite une chirurgie suivie de chimiothérapie
E] Est souvent de mauvais pronostic

Correction probable - Octobre 2024 Q11 = B,C

# Octobre 2024 Q12 - Pathologies tumorales du système nerveux central

12. Le glioblastome

A] Est une tumeur fréquente
B] Est une tumeur bien circonscrite
C] Peut être révélée par une hémorragie
D] Peut atteindre l'adulte et l'enfant
E] Nécessite une chirurgie, radiothérapie et chimiothérapie

Correction probable - Octobre 2024 Q12 = A,C,D,E

# Octobre 2024 Q13 - Pathologies traumatiques

13. Quelles complications peuvent survenir après une craniotomie?

A] Une poussée d'œdème cérébral
B] Un hématome post opératoire
C] Une méningite
D] Une hydrocéphalie
E] Une fistule de LCR

Correction probable - Octobre 2024 Q13 = A,B,C,D,E

# Octobre 2024 Q14 - Pathologies traumatiques

14. Quelles complications peuvent survenir chez un opéré du rachis ?

A] Un hématome extra dural
B] Une spondylodiscite
C] Une instabilité vertébrale
D] Une fistule de LCR
E] Une ischémie médullaire

Correction probable - Octobre 2024 Q14 = A,B,C,D,E

# Octobre 2024 Q15 - Pathologies tumorales du système nerveux central

15. Parmi les tumeurs suivantes, la ou lesquelles se développe(ent) surtout chez l'enfant ?

A] Le méningiome
B] Le schwannome vestibulaire
C] Le médulloblastome
D] La glioblastome
E] Le craniopharyngiome

Correction probable - Octobre 2024 Q15 = C,E

# Octobre 2024 Q16 - Pathologies tumorales du système nerveux central

16. Parmi ces tumeurs, lesquelles se développent surtout dans l'étage sous-tentoriel?

A] Le gliome
B] Le méningiome
C] L'oligodendrogliome
D] Le médulloblastome
E] Le kyste épidermoïde

Correction probable - Octobre 2024 Q16 = D

# Octobre 2024 Q17 - Sciatique par hernie discale

17. Chez un patient souffrant d'une sciatique par hernie discale, le traitement chirurgical est indiqué devant :

A] L'apparition d'un steppage
B] Un signe de Lasègue à 30°
C] un signe de la sonnette positif
D] Une image d'une hernie discale à l'imagerie
E] Une raideur rachidienne lombaire

Correction probable - Octobre 2024 Q17 = A

# Octobre 2024 Q18 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

18. La ou les complications majeure (s) à craindre devant une hémorragie méningée par rupture d'anévrisme est (sont):

A] Resaignement
B] Epilepsie
C] Ischémie cérébrale
D] Hydrocéphalie
E] Démence

Correction probable - Octobre 2024 Q18 = A,C,D

# Octobre 2024 Q19 - Syndrome de queue de cheval

19. Dans un syndrome de la queue de cheval on peut avoir :

A] Un déficit moteur des membres supérieurs MI
B] Des trépidations épileptoïdes
C] Des mictions impérieuses
D] Une anesthésie en selle
E] Une abolition des réflexes achilléens

Correction probable - Octobre 2024 Q19 = C,D,E

# Octobre 2024 Q20 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

20. La ou les causes d'un hématome intracérébral spontané est (sont):

A] Une hypertension artérielle
B] Un athérome carotidien
C] Une syphilis
D] Un traitement médical par la vitamine K
E] Une tumeur cérébrale

Correction probable - Octobre 2024 Q20 = A,E

# Octobre 2024 Q21 - Syndrome de compression médullaire

21. A propos du syndrome de la compression médullaire:

A] Le diagnostic est basé essentiellement sur la tomodensitométrie rachidienne IRM.
B] La spondylodiscite est une cause intradurale extramédullaire extradurale.
C] La ponction lombaire s'impose en urgence
D] Les troubles sphinctériens sont précoces .
E] L'atteinte neurologique peut être réversible

Correction probable - Octobre 2024 Q21 = A,E

# Octobre 2024 Q22 - Spina bifida

22. Concernant les spina bifida aperta:

A] Elles découlent d'une malformation au cours du deuxième trimestre de la grossesse
B] Le risque de retard psychomoteur est mineur.
C] Les Méningocèles sont de bon pronostic neurologique.
D] Le diagnostic positif peut être effectué par une échographie ou une IRM anténatale
E] Le traitement préventif repose sur la vitamine

Correction probable - Octobre 2024 Q22 = C,D,E

# Octobre 2024 Q23 - Les hydrocéphalies

23. Dans les hydrocéphalies du nourrisson

A] la macrocrânie progressive est la manifestation clinique la plus fréquente
B] On trouve des fontanelles déprimées
C] Le regard en coucher de soleil est un signe précoce
D] L'échographie transfontanellaire permet de poser le diagnostic
E] La dérivation ventriculo-péritonéale et la ventriculocisternostomie sont les moyens thérapeutiques les plus utilisés

Correction probable - Octobre 2024 Q23 = A,C,D,E

# Octobre 2024 Q24 - Les hydrocéphalies

24. Le tableau clinique de l'hydrocéphalie active de l'enfant est dominé par :

A] Un regard en coucher de soleil
B] Une triade d'Adams Hakim
C] Des céphalées
D] Des vomissements
E] Un oedème papillaire au fond d'oeil

Correction probable - Octobre 2024 Q24 = A,C,D,E

# Octobre 2024 Q25 - Malformations congénitales du système nerveux central

25. Les malformations osseuses de la charnière cranio-cervicale comprennent :

A] La fusion congénitale de deux vertèbres
B] La malformation d'Arnold Chiari
C] La myélopathie cervicarthrosique nerveuse.
D] La syringomyélie et la syringobulbie
E] La platybasie

Correction probable - Octobre 2024 Q25 = A,E

# Octobre 2024 Q26 - Pathologies neuromusculaires

26. Un garçon de 12 ans, présente depuis l'âge de 3 ans, une fatigabilité à monter les escaliers, à courir. Parmi les signes cliniques suivants, lequel ou lesquels est ou sont en faveur d'un syndrome myogène ?

A] Un déficit moteur proximal
B] Une marche dandinante
C] Des réflexes ostéo-tendineux vifs
D] La présence d'un signe de Gowers
E] La présence d'un signe de Tabouret

Correction probable - Octobre 2024 Q26 = A,B,D,E

# Octobre 2024 Q27 - Pathologies neuromusculaires

27. Quel est le ou les examens paracliniques à demander chez ce patient?

A] Une Electroneuromyographie
B] Un Dosage de Créatine Kinase
C] Un Dosage des anticorps antirécepteurs à l'acétylcholine
D] Une Étude génétique
E] Une Biopsie musculaire

Correction probable - Octobre 2024 Q27 = A,B,D,E

# Octobre 2024 Q28 - Pathologies neuromusculaires

28. Ce patient est confiné au fauteuil roulant, et le dosage de la créatine kinase est à 10000 UI (Normal 200 UI), Quel diagnostic évoqueriez-vous ?

A] Myopathie de Duchenne
B] Myopathie inflammatoire
C] Myopathie de Becker
D] Myopathie fascio scapulo humérale
E] Aucune proposition

Correction probable - Octobre 2024 Q28 = A

# Octobre 2024 Q29 - Pathologies neuromusculaires

29. La prise en charge de ce patient nécessite :

A] Une prise en charge multidisciplinaire
B] Un Traitement par périndopril pour ralentir l'évolution de l'atteinte cardiaque
C] Une kinésithérapie pour prévenir les rétractions
D] Un bilan cardiaque
E] Un bilan respiratoire

Correction probable - Octobre 2024 Q29 = A,C,D,E

# Octobre 2024 Q30 - Pathologies neurologiques périphériques

30. La prise en charge de Polyradiculonévrite aiguë autoimmune (Syndrome de Guillain Barré) nécessite :

A] Une hospitalisation dans une unité de soins intensifs
B] Un Bolus de Corticoïdes
C] Cure d'Immunoglobulines ou séances de plasmaphérèse
D] Une cure de cyclophosphamide (Endoxan)
E] Rééducation motrice des 4 membres

Correction probable - Octobre 2024 Q30 = A,C,E

# Octobre 2024 Q31 - La SLA

31. Patient âgé de 60 ans, présente une dysarthrie et des fausses routes. Parmi les signes cliniques et paracliniques suivants, lequel ou lesquels est ou sont en faveur d'un syndrome de sclérose latérale amyotrophique?

A] Une amyotrophie de la langue
B] Des Fasciculations linguales
C] ROT vifs
D] Un syndrome de corne antérieur diffus à l'ENMG
E] Aucune proposition

Correction probable - Octobre 2024 Q31 = A,B,C,D

# Octobre 2024 Q32 - La SLA

32. Quels sont les signes négatifs de la sclérose latérale amyotrophique :

A] Absence de troubles sensitifs
B] Absence de paralysie oculo-motrice
C] Absence de troubles sphinctériens.
D] Présence d'amyotrophie
E] Aucune proposition

Correction probable - Octobre 2024 Q32 = A,B,C

# Octobre 2024 Q33 - La SLA

33. Les examens complémentaires à demander dans la Sclérose latérale amyotrophique :

A] IRM encéphalique
B] IRM médullaire
C] Electroneuromyographie
D] Etude du liquide cérébro spinale LCR,
E] Biopsie musculaire

Correction probable - Octobre 2024 Q33 = A,B,C

# Octobre 2024 Q34 - Pathologies neurologiques périphériques

34. Patient de 55 ans, sans antécédents particuliers, présentait le mois de janvier 2023 des fourmillements de la main droite, le mois de Mars, une faiblesse du pied gauche et douleur neuropathique. Examen clinique : hypoesthésie au territoire du nerf médian droit et déficit de la flexion dorsale du pied gauche et ROT abolis en achilléen gauche. Quel diagnostic évoqueriez vous chez ce patient?

A] Mononeuropathie multiple
B] Neuropathie périphérique des petites fibres
C] Polyneuropathie
D] Polyradiculoneuropathie
E] Syndrome du canal tarsien

Correction probable - Octobre 2024 Q34 = A

# Octobre 2024 Q35 - Pathologies neurologiques périphériques

35. Le bilan de première ligne à demander chez ce patient:

A] Glycémie à jeun et Hémoglobine glyquée
B] Bilan rénal
C] NFS, VS, CRP
D] Biopsie nerveuse
E] TDM thoraco abdominopelvienne

Correction probable - Octobre 2024 Q35 = A,B,C

# Octobre 2024 Q36 - Neuro-behçet

36. Patient de 34 ans, qui présente depuis quelques jours de façon subaiguë, une faiblesse de l'hémicorps gauche. L'interrogatoire note la présence d'épisodes d'aphtoses buccale et génitale à raison de 7/an. A l'examen vous retrouvez un syndrome hémi pyramidal gauche avec atteinte du III droit. Quelle topographie peut expliquer les symptômes du patient:

A] Hémi Moelle cervicale gauche
B] Hémi Bulbe gauche
C] Mésencéphale droit
D] Capsule interne droite
E] Mésencéphale gauche

Correction probable - Octobre 2024 Q36 = C

# Octobre 2024 Q37 - Neuro-behçet

37. Les diagnostics possibles:

A] AVCI
B] Tumeur du tronc cérébral
C] Neurobehçet
D] SEP
E] Processus infectieux

Correction probable - Octobre 2024 Q37 = A,C,D,E

# Octobre 2024 Q38 - Neuro-behçet

38. Selon les critères internationaux du Behçet, le patient présente un score de :

A] 7
B] 3
C] 5
D] 4
E] 6

Correction probable - Octobre 2024 Q38 = C

# Octobre 2024 Q39 - Le syndrom Parkinsonien

39. Patient âgé 66 ans, se plaint depuis 8 ans une lourdeur des 4 membres. L'examen clinique révèle un tremblement léger de repos des 4 membres. La marche est perturbée avec un ralentissement marqué, perte du ballant des deux MS et un freezing. II existe une raideur plus marquée à droite avec une bradykinésie aussi plus marquée à droite. La réponse au test à la L-dopa est à 80% mais avec une fluctuation d'efficacité importante et des dyskinésies dopa induites. Les éléments en faveur d'un syndrome parkinsonien typique dans ce cas sont :

A] Le sexe
B] Le freezing
C] L'asymétrie du degré d'atteinte
D] Le tremblement de repos
E] La réponse à la L-dopa

Correction probable - Octobre 2024 Q39 = C,D,E

# Octobre 2024 Q40 - Le syndrom Parkinsonien

40. Le bilan à faire chez ce patient comprendra

A] L'IRM encéphalique
B] TPHA/VDRL
C] Dosage des métaux lourds
D] Le bilan cuprique
E] Aucun bilan n'est nécessaire

Correction probable - Octobre 2024 Q40 = A,B,D

# Octobre 2024 Q41 - Le syndrom Parkinsonien

41. Les traitements à proposer à ce stade sont :

A] La L-dopa
B] Les agonistes dopaminergiques.
C] L'amantadine
D] Les anticholinergiques
E] La chirurgie

Correction probable - Octobre 2024 Q41 = A,B,C,E

# Octobre 2024 Q42 - La SEP

42. La ou les atteintes suivantes sont suggestives de la sclérose en plaques: SEP

A] Une ophtalmoplégie internucléaire
B] Un syndrome pyramidal sans déficit moteur
C] Des troubles sensitifs syringomyéliques
D] Paralysie faciale périphérique
E] Un syndrome de sclérose combinée de la moelle

Correction probable - Octobre 2024 Q42 = A,B,E

# Octobre 2024 Q43 - Les épilepsies

43. Parmi les épilepsies suivantes laquelle ou lesquelles sont génétiques?

A] Les épilepsies temporales, débutant à l'âge de 30 ans
B] L'épilepsie myoclonique juvénile
C] Les absences infantiles avec à l'EEG des bouffées généralisées à 3 cycles/seconde
D] Toutes les épilepsies partielles de l'enfant
E] Les épilepsies à paroxysmes rolandiques

Correction probable - Octobre 2024 Q43 = B,C,E

# Octobre 2024 Q44 - Les AVCs

44. Le traitement d'un AVC ischémique massif sur artérite syphilitique, chez un sujet âgé de 55 ans, avec IMC à 35 et hyperlipidémie doit comporter:

A] Des corticoïdes en bolus
B] Une statine
C] 100 mg d'Aspirine
D] De l'extencilline pendant 2 mois
E] Un traitement anticoagulant à visée hypocoagulante

Correction probable - Octobre 2024 Q44 = A,B,C,D

# Octobre 2024 Q45 - Les AVCs

45. Le traitement d'un AVC ischémique admis à H12, sans troubles de conscience; sur sténose à 70% de l'artère carotide interne en phase aiguë, avec aphasie motrice et TA à 180/60 mmHg, doit comporter:

A] Une oxygénothérapie
B] Du piracetam (Nootropyl*)
C] Une thrombolyse
D] Un anti hypertenseur
E] Un traitement anticoagulant à visée hypocoagulante, si absence de troubles de conscience

Correction probable - Octobre 2024 Q45 = A,D

# Octobre 2024 Q46 - Les démences

46. La ou les démences suivantes est (sont) incurables

A] La démence d'une neurosyphilis
B] La démence par déficit en vitamine B12
C] La démence d'Alzheimer
D] La démence due à une hydrocéphalie chronique de l'adulte
E] La démence de Huntington

Correction probable - Octobre 2024 Q46 = C,E

# Octobre 2024 Q47 - Les épilepsies

47. Dans les épilepsies idiopathiques, on trouve :

A] Un pronostic généralement bon
B] Une durée de traitement de 6 à 8 mois si rémission des crises
C] Un état intellectuel inférieur à la normale
D] Une sensibilité uniquement aux nouveaux produits antiépileptiques
E] Réponse positive au traitement dans 50%

Correction probable - Octobre 2024 Q47 = A,E

# Octobre 2024 Q48 - Les démences

48. Parmi les critères cliniques suivants, lequel ou lesquels sont évocateurs d'une démence :

A] Troubles de mémoire et de jugement depuis 8 mois
B] Troubles praxiques isolés depuis 13 mois
C] Troubles mnésiques minimes ne gênant pas l'activité de patient depuis 1 an
D] Troubles confusionnels gênant le patient
E] Isolement du patient, refus de répondre aux questions et idées noires depuis 7 mois

Correction probable - Octobre 2024 Q48 = A,B

# Octobre 2024 Q49 - Les épilepsies

49. Le ou les traitements suivants peuvent être prescrits chez un enfant de 6 ans, admis pour épilepsie myoclonique avec absences

A] Phénytoïne (Dihydan*)
B] Carbamazepine (Tegertol*)
C] Valproate de sodium
D] Diazépam (Valium*)
E] Lévétiracétam (Keppra*)

Correction probable - Octobre 2024 Q49 = C,D,E

# Octobre 2024 Q50 - Les troubles de sommeil

50. Le ou les diagnostics à évoquer chez un enfant de 15 ans, se met en grincer les dents pendant la nuit de façon stéréotypée, tout en étant endormi:

A] Une narcolepsie
B] Un trouble du sommeil paradoxal
C] Un bruxisme
D] Une épilepsie frontale
E] Une simulation

Correction probable - Octobre 2024 Q50 = C

---

// Novembre 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/51a7f6c1-9590-43b6-a17b-3dfcc297e5fe

# Novembre 2024 Q1 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

1. Le Mycobacterium tuberculosis a les caractéristiques suivantes :

A] Une croissance lente
B] Le BK peut être isolé dans le LCR
C] Le BK est peut être isolé dans les crachats
D] Le BK est peut être isolé par biopsie cérébrale ou rachidienne
E] Le BK est un bacille acido alcoolo résistant

Correction officielle - Novembre 2024 Q1 = A,B,C,D,E

# Novembre 2024 Q2 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

2. Le traitement chirurgical d'un abcès cérébral est indiqué si :

A] Présence d'un syndrome compressif
B] Échec du traitement médical
C] Doute diagnostic
D] Si la taille de l'abcès augmente malgré un traitement médical bien conduit.
E] Ne doit pas être associé à un traitement antibiotique

Correction officielle - Novembre 2024 Q2 = A,B,C,D

# Novembre 2024 Q3 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

3. Les facteurs favorisant la tuberculose du système nerveux central SNC sont:

A] Le tabagisme
B] Le bon niveau socio-économique
C] L'absence de vaccination par le BCG
D] Le contage tuberculeux
E] L'antécédent personnel ou familial de tuberculose

Correction officielle - Novembre 2024 Q3 = A,C,D,E

# Novembre 2024 Q4 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

4. Le point d'entrée d'un empyème cérébral peut être :

A] Un abcès dentaire
B] Une otite infectieuse
C] Une gastrite
D] Un corps étranger post traumatique
E] Un halo de traction cervicale

Correction officielle - Novembre 2024 Q4 = A,B,D,E

# Novembre 2024 Q5 - Pathologies traumatiques

5. Un traumatisé crânien est dit grave si le score de Glasgow est:

A] Inférieur à 8
B] Inférieur à 9
C] Inférieur à 10
D] Inférieur à 11
E] Inférieur à 12

Correction officielle - Novembre 2024 Q5 = A

# Novembre 2024 Q6 - Pathologies traumatiques

6. Parmi les lésions suivantes, lesquelles relèvent d'un traitement chirurgical?

A] Une fracture de la mastoïde
B] Une contusion cérébrale oedémateuse
C] Une rhinorrhée cérébro spinale qui se tarit
D] Un hématome intra parenchymateux profond sans effet de masse
E] Un hématome sous dural aigu compressif.

Correction officielle - Novembre 2024 Q6 = E

# Novembre 2024 Q7 - Pathologies traumatiques

7. Parmi les lésions suivantes, lesquelles nécessitent un traitement chirurgical?

A] Une fracture de l'odontoïde avec rupture du ligament transverse.
B] Une fracture bi pédiculaire de C2
C] Une fracture cervicale tear drop
D] Une contusion médullaire sans lésion ligamentaire
E] Une fracture de plusieurs apophyses épineuses.

Correction officielle - Novembre 2024 Q7 = A,B,C

# Novembre 2024 Q8 - Les craniosténoses

8. Le syndrome de d'Apert:

A] Est une maladie génétique
B] Est une craniosténose sporadique
C] Est une maladie fréquente
D] Est une microcéphalie
E] S'accompagne de syndactylies.

Correction officielle - Novembre 2024 Q8 = A,E

# Novembre 2024 Q9 - Pathologies tumorales du système nerveux central

9. Un astrocytome pilocytique de la fosse cérébrale postérieure de l'enfant :

A] Est une lésion de bas grade
B] Se développe dans le tronc cérébral
C] Est souvent une tumeur de l'angle ponto cérébelleux
D] Nécessite une chimiothérapie
E] Est de mauvais pronostic

Correction officielle - Novembre 2024 Q9 = A,E

# Novembre 2024 Q10 - Pathologies tumorales du système nerveux central

10. Parmi les tumeurs suivantes, lesquelles se développent dans l'étage sus tentoriel?

A] Le craniopharyngiome
B] Le glioblastome
C] Le méningiome
D] L'épendymome
E] Le médulloblastome

Correction officielle - Novembre 2024 Q10 = A,B,C

# Novembre 2024 Q11 - Pathologies tumorales du système nerveux central

11. Le méningiome

A] Est une tumeur rare
B] Est toujours bénin
C] Peut se présenter sous forme de méningiomatose.
D] Nécessite une association chirurgie, radiothérapie et chimiothérapie
E] Est souvent de bon pronostic si l'exérèse est satisfaisante.

Correction officielle - Novembre 2024 Q11 = C,E

# Novembre 2024 Q12 - Pathologies tumorales du système nerveux central

12. Le glioblastome

A] Est une tumeur rare
B] Est une tumeur diffuse
C] Se révèle toujours par une épilepsie
D] Atteint toujours l'adulte
E] Nécessite une chirurgie, radiothérapie et chimiothérapie

Correction officielle - Novembre 2024 Q12 = B,E

# Novembre 2024 Q13 - Pathologies traumatiques

13. Quelles complications peuvent survenir après une craniotomie?

A] Une thrombose des sinus duraux
B] Un hématome post opératoire
C] Une méningite
D] Une hydrocéphalie
E] Une ostéite du volet.

Correction officielle - Novembre 2024 Q13 = A,B,C,D,E

# Novembre 2024 Q14 - Pathologies traumatiques

14. Quelles complications peuvent survenir chez un opéré du rachis ?

A] Un hématome extra dural
B] Une spondylodiscite
C] Une instabilité vertébrale
D] Une fistule de LCR
E] Une épidurite étendue

Correction officielle - Novembre 2024 Q14 = A,B,C,D,E

# Novembre 2024 Q15 - Pathologies tumorales du système nerveux central

15. Parmi les tumeurs suivantes, la ou lesquelles se développe(ent) surtout chez l'enfant ?

A] Le méningiome
B] Le schwannome vestibulaire
C] Le médulloblastome
D] Le glioblastome
E] Le craniopharyngiome

Correction officielle - Novembre 2024 Q15 = C,E

# Novembre 2024 Q16 - Pathologies tumorales du système nerveux central

16. Parmi ces tumeurs, lesquelles se développent surtout dans l'étage sous-tentoriel?

A] Le gliome
B] Le schwannome vestibulaire
C] L'oligodendrogliome
D] Le médulloblastome
E] Le kyste épidermoïde

Correction officielle - Novembre 2024 Q16 = B,D,E

# Novembre 2024 Q17 - Sciatique par hernie discale

17. Un patient vient consulter pour une sciatique L5 gauche, vous lui proposeriez un traitement chirurgical devant::

A] un signe de la sonnette positif
B] Un signe de Lasègue à 50°
C] L'existence d'une monoparésie crurale gauche
D] Une image d'une hernie discale à la tomodensitométrie lombosacrée
E] Une raideur rachidienne lombaire

Correction officielle - Novembre 2024 Q17 = C

# Novembre 2024 Q18 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

18. L'aggravation clinique d'un patient admis pour une rupture d'anévrisme intracrânien peut être due à:

A] Une hydrocéphalie
B] Une démence
C] Un ressaignement
D] Une épilepsie
E] Un vasospasme artériel cérébrale

Correction officielle - Novembre 2024 Q18 = A,C,E

# Novembre 2024 Q19 - Syndrome de queue de cheval

19. Dans un syndrome de la queue de cheval on peut avoir :

A] Un déficit moteur des membres supérieurs
B] Des trépidations épileptoïdes
C] une incontinence urinaire
D] Une anesthésie en selle
E] Une exagération des réflexes rotuliens

Correction officielle - Novembre 2024 Q19 = C,D

# Novembre 2024 Q20 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

20. L'hématome intracérébral spontané peut avoir comme étiologie :

A] Une hypertension artérielle
B] Un athérome carotidien
C] Une maladie du système
D] Un traitement médical par la vitamine K
E] Un cavernome

Correction officielle - Novembre 2024 Q20 = A,C,E

# Novembre 2024 Q21 - Syndrome de compression médullaire

21. A propos du syndrome de la compression médullaire :

A] Le diagnostic est basé essentiellement sur L'IRM médullaire
B] Le méningiome est une étiologie intradurale extramédullaire
C] La ponction lombaire s'impose en urgence
D] Les troubles sphinctériens sont précoces
E] L'atteinte neurologique peut être réversible

Correction officielle - Novembre 2024 Q21 = B,E

# Novembre 2024 Q22 - Spina bifida

22. Concernant les spina bifida aperta:

A] Elles découlent d'une malformation au cours du troisième trimestre de la grossesse
B] Le risque de retard psychomoteur est majeur.
C] Les Méningocèles sont de bon pronostic neurologique.
D] Le diagnostic positif peut être effectué par une échographie ou une IRM anténatale
E] Le traitement préventif repose sur la vitamine C

Correction officielle - Novembre 2024 Q22 = B,C,D

# Novembre 2024 Q23 - Les hydrocéphalies

23. Dans les hydrocéphalies du nourrisson :

A] la macrocrânie progressive est la manifestation clinique la plus fréquente
B] On trouve des fontanelles déprimées
C] Le regard en coucher de soleil est un signe précoce
D] L'échographie transfontanellaire permet de poser le diagnostic
E] La dérivation ventriculo-péritonéale et la ventriculocisternostomie sont les moyens thérapeutiques les plus utilisés

Correction officielle - Novembre 2024 Q23 = A,D,E

# Novembre 2024 Q24 - Les hydrocéphalies

24. Le tableau clinique de l'hydrocéphalie active de l'enfant est dominé par :

A] Un regard en coucher de soleil
B] Une triade d'Adams Hakim
C] Des céphalées
D] Des vomissements
E] Un fond d'œil

Correction officielle - Novembre 2024 Q24 = C,D

# Novembre 2024 Q25 - Malformations congénitales du système nerveux central

25. Les malformations osseuses de la charnière cranio-cervicale comprennent :

A] La fusion congénitale de deux vertèbres
B] La malformation d'Arnold Chiari
C] La myélopathie cervicarthrosique
D] La syringomyélie et la syringobulbie
E] La platybasie

Correction officielle - Novembre 2024 Q25 = A,E

# Novembre 2024 Q26 - Pathologies neuromusculaires

26. Un garçon de 12 ans, présente depuis l'âge de 3 ans, une fatigabilité à monter les escaliers, à courir. Parmi les signes cliniques suivants, lequel ou lesquels est ou sont en faveur d'un syndrome myogène ?

A] Un déficit moteur proximal
B] Une marche dandinante
C] Des réflexes ostéo-tendineux vifs
D] La présence d'un signe de Gowers
E] La présence d'un signe de Tabouret

Correction officielle - Novembre 2024 Q26 = A,B,D,E

# Novembre 2024 Q27 - Pathologies neuromusculaires

27. Quel est le ou les examens paracliniques à demander chez ce patient?

A] Une Electroneuromyographie
B] Un Dosage de Créatine Kinase
C] Un Dosage des anticorps antirécepteurs à l'acétylcholine
D] Une étude génétique
E] Une Biopsie musculaire

Correction officielle - Novembre 2024 Q27 = A,B,D,E

# Novembre 2024 Q28 - Pathologies neuromusculaires

28. Ce patient est confiné au fauteuil roulant, et le dosage de la créatine kinase est à 10000 UI (Normal 200 UI), Quel diagnostic évoqueriez-vous?

A] Myopathie de Duchenne.
B] Myopathie inflammatoire
C] Myopathie de Becker
D] Myopathie fascio scapulo humérale
E] Aucune proposition

Correction officielle - Novembre 2024 Q28 = A

# Novembre 2024 Q29 - Pathologies neuromusculaires

29. La prise en charge de ce patient nécessite :

A] Une prise en charge multidisciplinaire
B] Une kinésithérapie pour prévenir les rétractions
C] Un Traitement par périndopril pour ralentir l'évolution de l'atteinte cardiaque
D] Un bilan cardiaque
E] Un bilan respiratoire

Correction officielle - Novembre 2024 Q29 = A,B,C,D,E

# Novembre 2024 Q30 - Pathologies neurologiques périphériques

30. La prise en charge de Polyradiculonévrite aiguë autoimmune (Syndrome de Guillain Barré) nécessite :

A] Une hospitalisation dans une unité de soins intensifs
B] Un Bolus de Corticoïdes
C] Cure d'Immunoglobulines ou séances de plasmaphérèse
D] Une cure de cyclophosphamide (Endoxan)
E] Rééducation motrice des 4 membres

Correction officielle - Novembre 2024 Q30 = A,C,E

# Novembre 2024 Q31 - La SLA

31. Patient âgé de 60 ans, présente une dysarthrie et des fausses routes. Parmi les signes cliniques et paracliniques suivants, lequel ou lesquels est ou sont en faveur d'un syndrome de sclérose latérale amyotrophique?

A] Une amyotrophie de la langue
B] Des Fasciculations linguales
C] ROT vifs
D] Un syndrome de corne antérieur diffus à l'ENMG
E] Aucune proposition

Correction officielle - Novembre 2024 Q31 = A,B,C,D

# Novembre 2024 Q32 - La SLA

32. Quels sont les signes négatifs de la sclérose latérale amyotrophique :

A] Absence de troubles sensitifs
B] Absence de paralysie oculo-motrice
C] Absence de troubles sphinctériens.
D] Présence d'amyotrophie
E] Aucune proposition

Correction officielle - Novembre 2024 Q32 = A,B,C

# Novembre 2024 Q33 - La SLA

33. Les examens complémentaires à demander dans la Sclérose latérale amyotrophique :

A] IRM encéphalique
B] IRM médullaire
C] Electroneuromyographie
D] Etude du liquide cérébro spinale
E] Biopsie musculaire

Correction officielle - Novembre 2024 Q33 = A,B,C,D

# Novembre 2024 Q34 - Pathologies neurologiques périphériques

34. Patient de 55 ans, sans antécédents particuliers, présentait le mois de janvier 2023 des fourmillements de la main droite, le mois de Mars, une faiblesse du pied gauche et douleur neuropathique. Examen clinique : hypoesthésie au territoire du nerf médian droit et déficit de la flexion dorsale du pied gauche et ROT abolis en achilléen gauche. Quel diagnostic évoqueriez vous chez ce patient?

A] Mononeuropathie multiple
B] Neuropathie périphérique des petites fibres
C] Polyneuropathie
D] Polyradiculoneuropathie
E] Syndrome du canal tarsien

Correction officielle - Novembre 2024 Q34 = A

# Novembre 2024 Q35 - Pathologies neurologiques périphériques

35. Le bilan de première ligne à demander chez ce patient:

A] Glycémie à jeun et Hémoglobine glyquée
B] Bilan rénal
C] NFS, VS, CRP
D] Biopsie nerveuse
E] TDM thoraco abdominopelvienne

Correction officielle - Novembre 2024 Q35 = A,B,C

# Novembre 2024 Q36 - Neuro-behçet

36. Patient de 34 ans, qui présente depuis quelques jours de façon subaiguë, une faiblesse de l'hémicorps gauche. L'interrogatoire note la présence d'épisodes d'aphtoses buccale et génitale à raison de 7/an. A l'examen vous retrouvez un syndrome hémi pyramidal gauche avec atteinte du III droit. Quelle topographie peut expliquer les symptômes du patient:

A] Hémimoelle cervicale gauche
B] Hémibulbe gauche
C] Mésencéphale droit
D] Capsule interne droite
E] Mésencéphale gauche

Correction officielle - Novembre 2024 Q36 = C

# Novembre 2024 Q37 - Neuro-behçet

37. Les diagnostics possibles :

A] AVCI
B] Tumeur du tronc cérébral
C] SEP
D] Neurobehçet
E] Processus infectieux

Correction officielle - Novembre 2024 Q37 = C,D,E

# Novembre 2024 Q38 - Neuro-behçet

38. Selon les critères internationaux du Behçet, le patient présente un score de :

A] 7
B] 3
C] 5
D] 4
E] 6

Correction officielle - Novembre 2024 Q38 = C

# Novembre 2024 Q39 - Le syndrom Parkinsonien

39. Patient âgé 66 ans, se plaint depuis 8 ans une lourdeur des 4 membres. L'examen clinique révèle un tremblement léger de repos des 4 membres. La marche est perturbée avec un ralentissement marqué, perte du ballant des deux MS et un freezing. existe une raideur plus marquée à droite avec une bradykinésie aussi plus marquée droite. La réponse au test à la L-dopa est à 80% mais avec une fluctuation d'efficacité importante et des dyskinésies dopa induites. Les éléments en faveur d'un syndrome parkinsonien typique dans ce cas sont :

A] Le sexe
B] Le freezing
C] L'asymétrie du degré d'atteinte
D] Le tremblement de repos
E] La réponse à la L-dopa

Correction officielle - Novembre 2024 Q39 = B,C,D,E

# Novembre 2024 Q40 - Le syndrom Parkinsonien

40. Le bilan à faire chez ce patient comprendra

A] L'IRM encéphalique
B] TPHA/VDRL
C] Dosage des métaux lourds
D] Le bilan cuprique
E] Aucun bilan n'est nécessaire

Correction officielle - Novembre 2024 Q40 = E

# Novembre 2024 Q41 - Le syndrom Parkinsonien

41. Les traitements à proposer à ce stade sont :

A] La L-dopa
B] Les agonistes dopaminergiques
C] L'amantadine
D] Les anticholinergiques
E] La chirurgie

Correction officielle - Novembre 2024 Q41 = A,B,C,D,E

# Novembre 2024 Q42 - La SEP

42. Le ou les signes cliniques suivants sont suggestifs de Névrite optique rétro bulbaires:

A] Une chute profonde de l'acuité visuelle avec oedème papillaire au fond d'oeil
B] Des douleurs oculaires et rétro oculaires aggravées par la mobilisation de l'œil
C] Une amélioration à l'obscurité
D] Un début parfois par des troubles de la vision des couleurs
E] Une atteinte uniquement unilatérale

Correction officielle - Novembre 2024 Q42 = A,B,E

# Novembre 2024 Q43 - La SEP

43. Le ou les bilans paracliniques suivants trouvent leur place en cas de suspicion de SEP:

A] Un EEG
B] Une biopsie des glandes salivaires
C] Une radiographie de cráne
D] Une IRM encéphalique
E] Des Ac anti DNA natifs et anti SSA, SSB

Correction officielle - Novembre 2024 Q43 = B,C,D,E

# Novembre 2024 Q44 - Les AVCs

44. Le traitement d'un AVC ischémique modéré sur maladie de système, chez une femme 45 ans, avec TA systolique 195 mmHg, IMC à 35 et hyperlipidémie doit comporter, avec examen cardiovasculaire normal:

A] Une corticothérapie
B] Une statine
C] 100 mg d'Aspirine
D] Un antihypertenseur
E] Un traitement anticoagulant à visée hypocoagulante

Correction officielle - Novembre 2024 Q44 = B,C

# Novembre 2024 Q45 - Les démences

45. La ou les démences suivantes est (sont) curables

A] La démence d'une neurosyphilis
B] La démence par déficit en vitamine B12
C] La démence d'Alzheimer
D] La démence due à une hydrocéphalie chronique de l'adulte
E] La démence en rapport avec une chorée de Huntington

Correction officielle - Novembre 2024 Q45 = A,B,D

# Novembre 2024 Q46 - Les démences

46. Parmi les signes cliniques suivants, lequel ou lesquels doivent faire douter du diagnostic d'une démence:

A] Une agressivité et une agitation motrice récente
B] Une désorientation dans l'espace depuis 6 mois
C] Troubles mnésiques sévères gênant l'activité de patient depuis 9 mois
D] Pleurs fréquents
E] Troubles de comportement et hallucinations

Correction officielle - Novembre 2024 Q46 = A,B,D

# Novembre 2024 Q47 - Ataxies cérébelleuses

47. Parmi les causes des atteintes cérébelleuses chroniques symptomatiques on trouve:

A] Une dégénérescence spino-cérébelleuse
B] Une cérébellite syphilitique diagnostiquée 2 mois après le début des troubles
C] Une atrophie post alcoolique
D] Un accident vasculaire transitoire du cervelet
E] Une cérébellite paranéoplasique

Correction officielle - Novembre 2024 Q47 = A,C,E

# Novembre 2024 Q48 - Les épilepsies

48. Le ou Les syndromes épileptiques suivants, sont idiopathiques :

A] Un syndrome de West
B] Les épilepsies temporales, débutant à l'âge de 30 ans
C] L'épilepsie myoclonique juvénile
D] Les absences infantiles avec à l'EEG des bouffées généralisées à 3 cycles/seconde
E] Les épilepsies à paroxysmes rolandiques

Correction officielle - Novembre 2024 Q48 = C,D,E

# Novembre 2024 Q49 - Les épilepsies

49. Parmi les effets secondaires suivants, lequel ou lesquels sont liés au phénobarbital (Gardenal):

A] Des troubles digestifs
B] Une sédation
C] Un état dépressif
D] Une algodystrophie
E] Tératogénicité

Correction officielle - Novembre 2024 Q49 = A,B,D,E

# Novembre 2024 Q50 - Les épilepsies

50. Le ou les traitements suivants peuvent être prescrits chez un enfant de 6 ans, admis pour épilepsie myoclonique avec absences

A] Levetiracetam (Keppra*)
B] Carbamazepine (Tegertol*)
C] Valproate de sodium
D] Diazépam (Valium*)
E] Phénobarbital (Gardenal*)

Correction officielle - Novembre 2024 Q50 = A,C,D

---

// Normal 2023 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/c1a766ac-458c-46bb-a82a-b907432b8480

# Normal 2023 Q1 - La SEP

1. Le ou les signes cliniques suivants sont suggestifs de Névrite optique rétro bulbaires :

A] Une chute profonde de l'acuité visuelle avec œdème papillaire au fond d'œil
B] Des douleurs oculaires et rétro oculaires aggravées par la mobilisation de l'œil
C] Une amélioration à l'obscurité
D] Un début parfois par des troubles de la vision des couleurs
E] Une atteinte uniquement unilatérale

Correction officielle - Normal 2023 Q1 = B,D

# Normal 2023 Q2 - La SEP

2. Le ou les bilans paracliniques suivants trouvent leur place en cas de suspicion de SEP :

A] Un EEG
B] Une biopsie des glandes salivaires
C] Une radiographie de crâne
D] Une IRM encéphalique
E] Des Ac anti DNA natifs et anti SSA, SSB Sel gengust

Correction officielle - Normal 2023 Q2 = B,D,E

# Normal 2023 Q3 - Les AVCs

3. Le traitement d'un AVC ischémique modéré sur maladie de système, chez une femme de 45 ans, avec TA systolique 195 mmHg, IMC à 35 et hyperlipidémie doit comporter, avec examen cardiovasculaire normal :

A] Une corticothérapie?
B] Une statine
C] 100 mg d'Aspirine
D] Un antihypertenseur
E] Un traitement anticoagulant à visée hypocoagulante

Correction officielle - Normal 2023 Q3 = A,B,C,D

# Normal 2023 Q4 - Les démences

4. La ou les démences suivantes est (sont) curables

A] La démence d'une neurosyphilis
B] La démence par déficit en vitamine B12
C] La démence d'Alzheimer
D] La démence due à une hydrocéphalie chronique de l'adulte
E] La démence en rapport avec une chorée de Huntington

Correction officielle - Normal 2023 Q4 = A,B,D

# Normal 2023 Q5 - Les démences

5. Parmi les signes cliniques suivants, lequel ou lesquels doivent faire douter du diagnostic d'une démence:

A] Une agressivité et une agitation motrice récente
B] Une désorientation dans l'espace depuis 6 mois
C] Troubles mnésiques sévères gênant l'activité de patient depuis 9 mois
D] Pleurs fréquents
E] Troubles de comportement et hallucinations

Correction officielle - Normal 2023 Q5 = A,B,D

# Normal 2023 Q6 - Ataxies cérébelleuses

6. Parmi les causes des atteintes cérébelleuses chroniques symptomatiques on trouve:

A] Une dégénérescence spino-cérébelleuse
B] Une cérébellite syphilitique diagnostiquée 2 mois après le début des troubles
C] Une atrophie post alcoolique
D] Un accident vasculaire transitoire du cervelet
E] Une cérébellite paranéoplasique

Correction officielle - Normal 2023 Q6 = A,C,E

# Normal 2023 Q7 - Les épilepsies

7. Le ou Les syndromes épileptiques suivants, sont idiopathiques :

A] Un syndrome de West Kanye
B] Les épilepsies temporales, débutant à l'âge de 30 ans ?
C] L'épilepsie myoclonique juvénile
D] Les absences infantiles avec à l'EEG des bouffées généralisées à 3 cycles/seconde
E] Les épilepsies à paroxysmes rolandiques

Correction officielle - Normal 2023 Q7 = C,D,E

# Normal 2023 Q8 - Les épilepsies

8. Parmi les effets secondaires suivants, lequel ou lesquels sont liés au phénobarbital (Gardenal*):

A] Des troubles digestifs
B] Une sédation
C] Un état dépressif
D] Une algodystrophie
E] Tératogénicité

Correction officielle - Normal 2023 Q8 = A,B,D,E

# Normal 2023 Q9 - Les épilepsies

9. Le ou les traitements suivants peuvent être prescrits chez un enfant de 6 ans, admis pour épilepsie myoclonique avec absences

A] Levetiracetam (Keppra*)
B] Carbamazepine (Tegertol*)
C] Valproate de sodium
D] Diazépam (Valium*)
E] Phénobarbital (Gardenal*)

Correction officielle - Normal 2023 Q9 = A,C,D

# Normal 2023 Q10 - Les troubles de sommeil

10. Le ou les diagnostics à évoquer chez un enfant de 15 ans, se met en grincer les dents pendant la nuit de façon stéréotypée, tout en étant endormi:

A] Une narcolepsie
B] Un trouble du sommeil paradoxal
C] Un bruxisme
D] Une épilepsie frontale
E] Un somnambulisme

Correction officielle - Normal 2023 Q10 = C,D

# Normal 2023 Q11 - Les céphalées et algies de face

11. Une céphalée migraineuse avec aura visuelle, se caractérise par :

A] Des céphalées à type de décharges électriques
B] Des troubles visuels avec scotomes lumineux qui durent quelques secondes
C] La durée de la céphalée de 5 heures
D] Une aggravation par la menstruation
E] Une intensité des céphalées faible à moyenne.

Correction officielle - Normal 2023 Q11 = C,D

# Normal 2023 Q12 - Les céphalées et algies de face

12. Parmi les signes cliniques suivants lequel ou lesquels caractérisent une névralgie symptomatique du trijumeau ?

A] Une atteinte de la sensibilité du territoire du V3?
B] Le déclenchement de la douleur par une zone gâchette
C] La durée de la douleur moins d'une seconde
D] L'intensité très forte de la douleur
E] Une mauvaise réponse à la Carbamazépine. (AINS)

Correction officielle - Normal 2023 Q12 = A,E

# Normal 2023 Q13 - La SLA

13. Patient âgé de 66 ans, présente une dysarthrie et des fausses routes. Parmi les signes cliniques et paracliniques suivants, lequel ou lesquels est ou sont en faveur d'un syndrome de sclérose latérale amyotrophique?

A] Des Fasciculations linguales
B] Une amyotrophie de la langue
C] ROT vifs exagéré
D] Un syndrome de la corne antérieur diffus à l'ENMG
E] Aucune proposition

Correction officielle - Normal 2023 Q13 = A,B,C,D

# Normal 2023 Q14 - Pathologies neuromusculaires

14. Un garçon de 10 ans, présente depuis l'âge de 3 ans, une fatigabilité à monter les escaliers, à courir. L'examen clinique trouve un déficit moteur de la ceinture pelvienne et scapulaire, ROT présents, sensibilité conservée, signe de Tabouret et Gowers positif. Quel syndrome clinique présente ce patient?

A] Syndrome médullaire
B] Syndrome pyramidal
C] Syndrome myogène
D] Syndrome neurogène périphérique
E] Syndrome myasthénique

Correction officielle - Normal 2023 Q14 = C

# Normal 2023 Q15 - Pathologies neuromusculaires

15. Quel est le ou les examens paracliniques à demander chez ce patient?

A] Dosage des anticorps antirécepteurs à l'acétylcholine
B] Une IRM médullaire
C] Une TDM de l’articulation de la hanche
D] Une Electroneuromyographie
E] Un Dosage de Créatine Kinase

Correction officielle - Normal 2023 Q15 = D,E

# Normal 2023 Q16 - Pathologies neuromusculaires

16. La myopathie de Duchenne:

A] Est la dystrophie musculaire la plus fréquente et la plus sévère chez l'enfant
B] Les difficultés à la marche apparaissent vers 3 ans
C] La Créatine kinase est très élevé (plus de 10 fois la normale)
D] Absence totale de dystrophine
E] Perte de la marche vers l'age de 12 ans

Correction officielle - Normal 2023 Q16 = A,B,C,D,E

# Normal 2023 Q17 - Pathologies neuromusculaires

17. La prise en charge de la dystrophie musculaire de Duchenne:

A] Est multidisciplinaire
B] La kinésithérapie permet de prévenir les rétractions
C] La corticothérapie retarde la perte de la marche
D] Le périndopril râlent révolution d'atteinte cardiaque
E] Aucune proposition

Correction officielle - Normal 2023 Q17 = A,B,C,D

# Normal 2023 Q18 - Pathologies infectieuses

18. Patient de 50 ans, présente depuis 6 mois des troubles psychiatriques à type de délire de mégalomanie et des troubles de mémoire. L'examen clinique confirme une atteinte extrapyramidale et syndrome démentiel L’IRM encéphalique est normale. La sérologie dans le sang : TPHA: 1/2250, VDRL: 1/450. Quel diagnostic à évoquer en premier chez ce patient?

A] Encéphalite auto-immune
B] Encéphalite syphilitique
C] Maladie à prion
D] Encephalite sur déficit en Vitamine B1
E] Aucune proposition

Correction officielle - Normal 2023 Q18 = B

# Normal 2023 Q19 - Pathologies infectieuses

19. Chez ce patient, pour confirmer votre diagnostic, vous demandez quel examen paraclinique?

A] Electroencephalogramme
B] cytochimie et TPHA, VDRL dans le LCR
C] Dosage de la vitamine B1
D] Bilan immunologique
E] Aucune proposition

Correction officielle - Normal 2023 Q19 = B

# Normal 2023 Q20 - Pathologies neurologiques périphériques

20. Le traitement de Polyradiculonévrite aiguë autoimmune (Syndrome de Guillain Barré) :

A] Interféron
B] Corticoïdes
C] immunoglobulines
D] Azathioprine
E] Plasmaphérèse

Correction officielle - Normal 2023 Q20 = C,E

# Normal 2023 Q21 - Pathologies neuromusculaires

21. Le Syndrome de Lambert-Eaton:

A] Est un Syndrome myasthénique présynaptique
B] Est d'origine paranéoplasique ou non paranéoplasique
C] Se manifeste par une faiblesse musculaire des membres parfois ptosis
D] Amélioration de la force quelques secondes après un effort
E] Aucune proposition

Correction officielle - Normal 2023 Q21 = A,B,C,D

# Normal 2023 Q22 - Neuro-behçet

22. Patient de 26 ans, qui présente depuis quelques jours, une faiblesse de l'hémicorps droit avec céphalées, vomissements et diplopie. L'interrogatoire note la présence d'épisodes d'uvéites antérieures et d'aphtose buccale et génitale à raison de 4/an. A l'examen vous retrouvez un syndrome hémi pyramidal droit, une limitation bilatérale de l'abduction des deux yeux, une paralysie de l'adduction élévation et abaissement de l'œil gauche et un oedème papillaire bilatéral. Quelle topographie peut expliquer les symptômes du patient :

A] Hémi Moelle cervicale gauche
B] Hémi Bulbe gauche
C] Mésencéphale droit
D] Capsule interne droite
E] Mésencéphale gauche

Correction officielle - Normal 2023 Q22 = E

# Normal 2023 Q23 - Neuro-behçet

23. La limitation d'abduction des deux yeux entre dans le cadre :

A] Syndrome d'HTIC
B] Atteinte nucléaire des deux VI
C] Syndrome médullaire
D] Atteinte supranucléaire du VI
E] Atteinte du cortex occipital

Correction officielle - Normal 2023 Q23 = A

# Normal 2023 Q24 - Le syndrom Parkinsonien

24. Patient âgé 56 ans, se plaint depuis 5 ans d'un tremblement et lourdeur des 4 membres. L'examen clinique révèle un tremblement des 4 membres. La marche est perturbée avec un ralentissement marqué, perte du ballant des deux MS et un freezing. Il existe une raideur des deux poignets plus marquée à droite avec une bradykinésie aussi plus marquée à droite. La réponse au test à la L-dopa est à 70%. Les éléments en faveur d'un syndrome parkinsonien typique dans ce cas sont :

A] Le sexe
B] Le freezing
C] L'asymétrie du degré d'atteinte
D] Le tremblement de repos
E] La réponse à la L-dopa

Correction officielle - Normal 2023 Q24 = C,D,E

# Normal 2023 Q25 - Le syndrom Parkinsonien

25. Le bilan à faire chez ce patient comprendra

A] L'IRM encéphalique
B] TPHA/VDRL
C] Dosage des métaux lourds
D] Le bilan cuprique
E] Aucun bilan n'est nécessaire

Correction officielle - Normal 2023 Q25 = E

# Normal 2023 Q26 - Pathologies traumatiques

26. Un traumatisme crânien est dit grave si le score de Glasgow est:

A] Inférieur à 6/15
B] Inférieur à 7/15
C] Inférieur à 8/15
D] Inférieur à 9/15
E] Est compris entre 3 et 6/15

Correction officielle - Normal 2023 Q26 = C

# Normal 2023 Q27 - Pathologies traumatiques

27. Parmi les lésions traumatiques suivantes, la ou lesquelles nécessite (ent) un traitement chirurgical?

A] Une contusion du tronc cérébral
B] Une lame d'hématome extra dural
C] Un hématome sous dural aigu avec effet de masse sur la ligne médiane
D] Une brèche ostéoméningée avec rhinorrhée intarissable
E] Une fracture de l'écaille occipitale ?

Correction officielle - Normal 2023 Q27 = C,D

# Normal 2023 Q28 - Pathologies traumatiques

28. Parmi les lésions traumatiques suivantes, la ou lesquelles nécessite (ent) un traitement chirurgical ?

A] Une fracture de l'atlas sans déficit neurologique
B] Une fracture des pédicules de C2
C] Une plaie vertébro-médullaire par arme blanche
D] Une fracture du sacrum non déplacée
E] Une luxation C7D1

Correction officielle - Normal 2023 Q28 = B,C,E

# Normal 2023 Q29 - Les craniosténoses

29. Une brachycéphalie est due à une soudure prématurée :

A] D'une suture lambdoïde
B] D'une suture coronale
C] De deux sutures coronales
D] D'une suture métopique
E] De plusieurs sutures

Correction officielle - Normal 2023 Q29 = C

# Normal 2023 Q30 - Pathologies tumorales du système nerveux central

30. Parmi les tumeurs suivantes, la ou lesquelles se développe(ent) surtout chez l'enfant ?

A] Le méningiome
B] Le glioblastome
C] Le médulloblastome
D] La métastase
E] Le schwannome vestibulaire

Correction officielle - Normal 2023 Q30 = C

# Normal 2023 Q31 - Pathologies tumorales du système nerveux central

31. Parmi ces tumeurs, lesquelles se développent surtout dans l'étage sus-tentoriel ?

A] Le papillome du plexus choroïde
B] L'épendymome
C] Le glioblastome
D] Le médulloblastome
E] Le méningiome

Correction officielle - Normal 2023 Q31 = A,C,E

# Normal 2023 Q32 - Pathologies tumorales du système nerveux central

32. Un méningiome intracrânien:

A] Est une tumeur intra parenchymateuse
B] Est une tumeur ventriculaire
C] Est une tumeur du tronc cérébral
D] Peut donner de métastases par voie du LCR
E] Nécessite un traitement chirurgical

Correction officielle - Normal 2023 Q32 = E

# Normal 2023 Q33 - Pathologies tumorales du système nerveux central

33. Un schwannome vestibulaire :

A] Est une tumeur maligne de la 8 paire crânienne
B] Est souvent révélé par une hypoacousie
C] Peut survenir dans le cadre d'une neurofibromatose
D] Nécessite souvent un traitement chirurgical
E] Nécessite souvent une chimiothérapie

Correction officielle - Normal 2023 Q33 = B,C,D

# Normal 2023 Q34 - Pathologies tumorales du système nerveux central

34. Un glioblastome

A] Est une tumeur d'évolution lente
B] Est une tumeur fréquente
C] Se développe souvent dans le tronc cérébral
D] Nécessite une association chirurgie, radiothérapie et chimiothérapie
E] Est une tumeur de mauvais pronostic

Correction officielle - Normal 2023 Q34 = B,D,E

# Normal 2023 Q35 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

35. La tuberculose du système nerveux centrale est secondaire à l'infection par:

A] staphyloccoque dorée
B] Mycobacterium tuberculosis
C] Escherichia coli
D] Echinococcus granulosus
E] Streptocoque pneumoniae

Correction officielle - Normal 2023 Q35 = B

# Normal 2023 Q36 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

36. Les indications du traitement chirurgical d'un tuberculome intracrânien sont:

A] Des signes compressifs intracrâniens
B] L'échec du traitement médical
C] Le doute diagnostic
D] L'hydrocéphalie
E] Un fond d'œil normal

Correction officielle - Normal 2023 Q36 = A,B,C,D

# Normal 2023 Q37 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

37. Concernant l'Hydatidose vertébro médullaire:

A] La localisation cervicale est la plus fréquente
B] La localisation dorsale est la plus fréquente
C] Le tableau clinique est celui d'une compression médullaire
D] L'atteinte médullaire et radiculo médullaire se fait par extension loco régionale
E] Est caractérisée par la fréquence des récidives

Correction officielle - Normal 2023 Q37 = B,C,D,E

# Normal 2023 Q38 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

38. Les manifestations cliniques d'une Suppuration intracrânienne sont :

A] Un vasospasme
B] Un syndrome d'HTIC
C] Des signes de localisations
D] Un syndrome infectieux
E] Un resaignement

Correction officielle - Normal 2023 Q38 = B,C,D

# Normal 2023 Q39 - Syndrome de queue de cheval

39. Dans un syndrome de la queue de cheval on peut avoir :

A] Un déficit moteur des membres supérieurs
B] Des trépidations épileptoïdes
C] Des fuites urinaires
D] Une anesthésie en selle
E] des réflexes ostéotendineux vifs aux membres inférieurs

Correction officielle - Normal 2023 Q39 = C,D

# Normal 2023 Q40 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

40. Un hématome intracérébral spontané peut être secondaire à :

A] Une hypertension artérielle
B] Un athérome carotidien
C] La maladie de Behçet
D] Une prise de médicaments antivitamine K
E] Une malformation cérébrale artérioveineuse

Correction officielle - Normal 2023 Q40 = A,C,D,E

# Normal 2023 Q41 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

41. Une patiente âgée de 39 ans, admise au service des urgences pour une suspicion d'hémorragie méningée spontanée. Quel (s) examen (s) demanderiez-vous pour confirmer ce diagnostic?

A] Une tomodensitométrie cérébrale.
B] Un EEG.
C] Une artériographie cérébrale.
D] Une ponction lombaire.
E] Des potentiels évoqués du tronc cérébral.

Correction officielle - Normal 2023 Q41 = A,D

# Normal 2023 Q42 - Sciatique par hernie discale

42. Chez un patient souffrant d'une sciatique par hernie discale, le traitement chirurgical est indiqué devant :

A] L'apparition d'un steppage
B] Un signe de Lasègue à 30°
C] la persistance de la douleur après une semaine de traitement médical.
D] Une image d'une hernie discale à l'imagerie
E] Une raideur rachidienne lombaire

Correction officielle - Normal 2023 Q42 = A

# Normal 2023 Q43 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

43. la ou les complications majeure (s) à craindre devant une hémorragie méningée par rupture d'anévrysme est (sont):

A] Resaignement
B] Epilepsie
C] Ischémie cérébrale
D] Hydrocéphalie
E] Démence

Correction officielle - Normal 2023 Q43 = A,C,D

# Normal 2023 Q44 - Syndrome de compression médullaire

44. Une patiente de 35 ans, consulte pour un syndrome de compression médullaire dorsale. L'IRM vertébro médullaire est en faveur d'une lésion tumorale extra durale comprimant la moelle épinière en regard de D10. L'étiologie de cette compression médullaire peut être :

A] Une spondylodiscite.
B] Un méningiome rachidien.
C] Une myélopathie cervicoarthrosique.
D] Une métastase rachidienne.
E] Un astrocytome

Correction officielle - Normal 2023 Q44 = A,D

# Normal 2023 Q45 - Spina bifida

45. Concernant les Spina Bifida :

A] Elles peuvent être accompagnées d'une malformation de Chiari type 2
B] Les méningocèles sont de mauvais pronostic neurologique et cognitif.
C] Elles découlent d'une malformation du tube neural au cours du premier mois de la grossesse
D] Le diagnostic positif ne peut être fait qu'en post natal.
E] Les Spina bifida s'accompagnent toujours de troubles sphinctériens

Correction officielle - Normal 2023 Q45 = A,C,D

# Normal 2023 Q46 - Spina bifida

46. La myéloméningocèle se caractérise par les données suivantes:

A] Une tuméfaction au niveau cervico-dorsal est la plus fréquente
B] Un risque élevé de retard mental et de séquelles neurologiques
C] L'acide valproïque est une cause majeure de la myéloméningocèle
D] Le traitement préventif repose sur la vitamine D
E] Elle peut se compliquer d'une fistule de LCR

Correction officielle - Normal 2023 Q46 = B,C,E

# Normal 2023 Q47 - Les hydrocéphalies

47. Les hydrocéphalies du nourrisson:

A] Sont toujours associées à une malformation de Dandy Walker
B] Sont toujours dues à une tumeur intraventriculaire
C] Provoquent le bombement des fontanelles et un regard en coucher de soleil
D] La dérivation ventriculo-péritonéale et la ventriculocisternostomie sont des moyens thérapeutiques efficaces.
E] L'échographie transfontanellaire permet de poser le diagnostic

Correction officielle - Normal 2023 Q47 = C,D,E

# Normal 2023 Q48 - Les hydrocéphalies

48. Le tableau clinique de l'hydrocéphalie active de l'enfant pré-pubert est dominé par :

A] Des céphalées en casque
B] Des vomissements
C] Une craniosténose
D] Un œdème papillaire au fond d'œil
E] Un syndrome démentiel

Correction officielle - Normal 2023 Q48 = A,B,D

# Normal 2023 Q49 - Malformations congénitales du système nerveux central

49. Les malformations osseuses de la charnière cranio-cervicale comprennent :

A] La syringomyélie
B] L'os odontoideum mobile
C] La fusion osseuse de deux vertèbres cervicales
D] L'impression basilaire
E] La myélopathie cervicarthrosique

Correction officielle - Normal 2023 Q49 = B,C,D

# Normal 2023 Q50 - Malformations congénitales du système nerveux central

50. Les malformations nerveuses de la charnière cranio-cervicale comprennent :

A] Le syndrome de Dandy-Walker
B] La malformation d'Arnold-Chiari
C] La dislocation C1-C2 (Atlas-Axis)
D] La syringobulbie
E] La moëlle basse attachée

Correction officielle - Normal 2023 Q50 = A,B,D

---

// Normal 2022 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/88be6b3d-d3e0-4754-9bbb-1d1ff67904a9

# Normal 2022 Q1 - La SEP

1. La ou les atteintes suivantes sont suggestives de la sclérose en plaques :

A] Une Uvéite
B] Une névrite optique rétrobulbaire
C] Des troubles sensitifs syringomyéliques
D] Paralysie faciale périphérique
E] Un syndrome de sclérose combinée de la moelle

Correction officielle - Normal 2022 Q1 = B,E

# Normal 2022 Q2 - Les AVCs

2. Le traitement d'un AVC ischémique transitoire, vu à la 40e minute, sur sténose carotidienne à 80%, chez un sujet âgé de 55 ans, avec hyperlipidémie doit comporter :

A] Des antiagrégants plaquettaires
B] Une statine
C] Une chirurgie carotidienne
D] Une thrombolyse
E] Un traitement anticoagulant à visée hypocoagulante

Correction officielle - Normal 2022 Q2 = A,B,C

# Normal 2022 Q3 - Les AVCs

3. Le ou les bilans paracliniques suivants trouvent leur place devant une AVC ischémique du sujet jeune :

A] Un EEG
B] Une sérologie syphilitique
C] Une radiographie de crâne
D] Une imagerie fonctionnelle
E] Une échocœur

Correction officielle - Normal 2022 Q3 = B,E

# Normal 2022 Q4 - Les démences

4. Parmi les critères cliniques suivants, lequel ou lesquels sont évocateurs d'une démence :

A] Troubles de mémoire et de jugement depuis 7 mois
B] Troubles praxiques isolés depuis 13 mois
C] Troubles mnésiques minimes ne gênant pas l'activité de patient depuis 9 mois
D] Troubles confusionnels
E] Isolement du patient, refus de répondre aux questions et idées noires depuis 7 mois

Correction officielle - Normal 2022 Q4 = A,B

# Normal 2022 Q5 - Les démences

5. La ou les démences suivantes est (sont) curables

A] La démence d'Alzheimer
B] La démence par déficit en vitamine B12
C] La démence d'une neurosyphilis
D] la démence due à une hydrocéphalie chronique de l'adulte
E] La démence sur hydrocéphalie à pression normale

Correction officielle - Normal 2022 Q5 = B,C,D,E

# Normal 2022 Q6 - Les épilepsies

6. L'épilepsie absence de l'enfant se caractérise par :

A] Un âge de début avant 2 ans
B] La fréquence des myoclonies
C] Des pertes de connaissance totale qui peuvent perturber la scolarité
D] Des bouffées généralisées de pointes ondes à 3 cycles/seconde à l'EEG
E] Sa bonne évolution sous traitement

Correction officielle - Normal 2022 Q6 = C,D,E

# Normal 2022 Q7 - Les épilepsies

7. Parmi les effets secondaires suivants, lequel ou lesquels sont liés au Valproate de Sodium ?

A] les troubles digestifs
B] L'hépatotoxicité
C] les calculs rénaux
D] la tératogénicité
E] la prise de poids

Correction officielle - Normal 2022 Q7 = A,B,D,E

# Normal 2022 Q8 - Les troubles de sommeil

8. Un enfant de 7 ans, se met parler la nuit en plein sommeil, ce phénomène :

A] Est physiologique
B] Concerne le sommeil paradoxal
C] Porte le nom de somniloquie
D] Nécessite une hospitalisation en neurologie
E] Devra être bilanté avec une polysomnographie

Correction officielle - Normal 2022 Q8 = C,E

# Normal 2022 Q9 - Ataxies cérébelleuses

9. Quelles sont les étiologies des atteintes cérébelleuses chroniques ?

A] Hématome du cervelet
B] Maladie de Freidriech
C] Malformation de la charnière occipito-cervicale
D] Infarctus du territoire vertébro-basilaire
E] Poussée de Sclérose en Plaques (SEP)

Correction officielle - Normal 2022 Q9 = B,C,E

# Normal 2022 Q10 - Les céphalées et algies de face

10. Une céphalée migraineuse avec aura hémiplégique, se caractérise par :

A] Des céphalées à type de battements
B] Des troubles moteurs qui durent entre 2 et 5 minutes
C] la durée de la céphalée peut aller de 4 à 72 heures
D] Une aggravation par la menstruation
E] Une intensité des céphalées faible à moyenne.

Correction officielle - Normal 2022 Q10 = A,C,D

# Normal 2022 Q11 - Les céphalées et algies de face

11. Parmi les signes cliniques suivants, lequel ou lesquels caractérisent une névralgie idiopathique du trijumeau ?

A] Une atteinte de la sensibilité du territoire du V1
B] le déclenchement de la douleur par une zone gâchette
C] La durée de la douleur moins d'une seconde
D] La normalité de l'examen neurologique
E] Une mauvaise réponse à la Carbamazépine.

Correction officielle - Normal 2022 Q11 = B,D

# Normal 2022 Q12 - Pathologies infectieuses

12. Patient de 50 ans, présente des troubles de la marche d'aggravation progressive, examen clinique trouve une marche ataxique, Romberg positif en rétropulsion, troubles de la sensibilité profonde arthrokinétique et vibratoire. Une IRM vertébro médullaire est normale. la sérologie dans le sang: TPHA: 1/1250, VDRL: 1/850. Quel diagnostic évoqueriez-vous chez ce patient?

A] Myélite compressive
B] Tabès syphilitique
C] Myéloradiculite inflammatoire
D] Sclérose en plaques
E] Myélopathie sur déficit en vitamine B12

Correction officielle - Normal 2022 Q12 = B

# Normal 2022 Q13 - Pathologies infectieuses

13. Chez ce patient, pour confirmer votre diagnostic, vous demanderiez quel examen paraclinique?

A] IRM encéphalique
B] TPHA, VDRL dans le LCR
C] Dosage de la vitamine B12
D] Bilan immunologique
E] Sérologie HIV

Correction officielle - Normal 2022 Q13 = B

# Normal 2022 Q14 - Pathologies neuromusculaires

14. Un garçon de 10 ans, présente depuis l'âge de 3 ans, une fatigabilité à monter les escaliers, à courir. L'examen clinique trouve un déficit moteur de la ceinture pelvienne, ROT présents, sensibilité conservée, signe de Gowers positif. Quel syndrome clinique présente ce patient?

A] Syndrome pyramidal
B] Syndrome myogène
C] Syndrome neurogène périphérique
D] Syndrome myasthénique
E] Syndrome médullaire

Correction officielle - Normal 2022 Q14 = B

# Normal 2022 Q15 - Pathologies neurologiques périphériques

15. Quel est le ou les examens paracliniques à demander chez ce patient ?

A] Une Electroneuromyographie
B] Un Dosage de Créatine Kinase
C] Une IRM médullaire
D] Une TDM de l'articulation de la hanche
E] Dosage des anticorps antirécepteurs à l'acétylcholine

Correction officielle - Normal 2022 Q15 = A,B

# Normal 2022 Q16 - Pathologies neurologiques périphériques

16. Patient de 60 ans, connu diabétique depuis 20 ans sous insuline, il se plaint de troubles sensitifs à type de fourmillements des pieds. Examen clinique retrouve une hypoesthésie tactile et algique en chaussettes. Quel diagnostic évoqueriez-vous chez ce patient?

A] Neuropathie périphérique des petites fibres
B] Mononeuropathie multiple
C] Polyneuropathie
D] Mal perforant plantaire
E] Syndrome de canal tarsien

Correction officielle - Normal 2022 Q16 = C

# Normal 2022 Q17 - Pathologies neuromusculaires

17. L'absence totale de dystrophine à l'étude immunohistochimique de la biopsie musculaire évoque :

A] Une Myopathie de Duchenne
B] Une myopathie de Becker
C] Une Myopathie inflammatoire
D] Une Sarcoglycanopathie
E] Une myopathie Fascio-Scapulo-Humérale

Correction officielle - Normal 2022 Q17 = A

# Normal 2022 Q18 - Pathologies neuromusculaires

18. Quel(s) examen paraclinique(s) demanderiez-vous en cas de suspicion de myopathie :

A] Electroneuromyographie
B] Biopsie musculaire avec étud e immunohistochimique
C] Étude génétique
D] Radiographie du bassin
E] Dosage de créatine kinase

Correction officielle - Normal 2022 Q18 = A,B,C,E

# Normal 2022 Q19 - Pathologies neurologiques périphériques

19. Parmi les signes cliniques suivants, lequel (ou lesquels) évoquant (s) une polyradiculoneuropathie :

A] Un déficit moteur proximo-distal symétrique
B] Une Tétraplégie flasque ascendante
C] Des Réflexes oestéotendineux abolis
D] Un niveau d'anesthésie D6
E] Un Babinski bilatéral

Correction officielle - Normal 2022 Q19 = A,B,C

# Normal 2022 Q20 - La SLA

20. Patient âgé de 70 ans, présente une fente musculaire de la main droite remontant à 10 mois. Parmi les signes cliniques suivants, lequel ou lesquels est ou sont en faveur d'un syndrome de sclérose latérale amyotrophique?

A] Des Fasciculations
B] Une atteinte sensitive profonde
C] Une amyotrophie
D] Une atteinte pyramidale
E] Une atteinte extrapyramidale

Correction officielle - Normal 2022 Q20 = A,C,D

# Normal 2022 Q21 - Pathologies neurologiques périphériques

21. Patiente de 55 ans, connue diabétique mal suivie, présente depuis 1 année des troubles sensitifs à type de fourmillements et brûlures des plantes des pieds. L'examen clinique est normal ainsi que l'électroneuromyographie. Quel diagnostic évoqueriez-vous?

A] Myélopathie
B] Polyneuropathie
C] Mononeuropathie multiple
D] Polyradiculoneuropathie chronique
E] Neuropathie périphérique des petites fibres

Correction officielle - Normal 2022 Q21 = E

# Normal 2022 Q22 - Neuro-behçet

22. Patient de 26 ans, qui présente depuis quelques jours, une faiblesse de l'hémicorps droit avec céphalées, vomissements et diplopie. L'interrogatoire note la présence d'épisodes d'uvéites antérieures et d'aphtose buccale et génitale à raison de 4/an. A l'examen vous retrouvez un syndrome hémi pyramidal droit, une limitation bilatérale de l'abduction des deux yeux, une paralysie de l'adduction élévation et abaissement de l'œil gauche et un œdème papillaire bilatéral. Quelle topographie peut expliquer les symptômes du patient :

A] Hémimoelle cervicale gauche
B] Hémibulbe gauche
C] Mésencéphale droit
D] Capsule interne droite
E] Mésencéphale gauche

Correction officielle - Normal 2022 Q22 = E

# Normal 2022 Q23 - Neuro-behçet

23. La limitation d'abduction des deux yeux entre dans le cadre Centrale.

A] Syndrome d' HTIC
B] Atteinte nucléaire des deux VI
C] Syndrome médullaire
D] Atteinte supra nucléaire du VI
E] Atteinte du cortex occipital

Correction officielle - Normal 2022 Q23 = A

# Normal 2022 Q24 - Le syndrom Parkinsonien

24. Patient âgé 56 ans, se plaint depuis 5 ans d'un tremblement et lourdeur des 4 membres. L'examen clinique révèle un tremblement des 4 membres. La marche est perturbée avec un ralentissement marqué, perte du ballant des deux MS et un freezing. Il existe une raideur des deux poignets plus marquée à droite avec une bradykinésie aussi plus marquée à droite. La réponse au test à la L-dopa est à 70%. les éléments en faveur d'un syndrome parkinsonien typique dans ce cas sont :

A] Le sexe
B] Le freezing
C] L'asymétrie du degré d'atteinte
D] Le tremblement de repos
E] La réponse à la L-dopa

Correction officielle - Normal 2022 Q24 = C,D,E

# Normal 2022 Q25 - Le syndrom Parkinsonien

25. Le bilan à faire chez ce patient comprendra :

A] L' IRM encéphalique
B] TPHA/VDRL
C] Dosage des métaux lourds
D] Le bilan cuprique
E] Aucun bilan n'est nécessaire

Correction officielle - Normal 2022 Q25 = E

# Normal 2022 Q26 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

26. Concernant la tuberculose du système nerveux central :

A] Le tableau clinique peut être polymorphe en fonction de la localisation
B] Le diagnostic de confirmation est la mise en évidence d'un granulome épithélio-giganto cellulaire avec nécrose caséeuse.
C] Le traitement peut être médico-chirurgical
D] Le traitement est uniquement médical
E] Le Quantiferon TB Gold est un moyen de diagnostic

Correction officielle - Normal 2022 Q26 = A,B,C,E

# Normal 2022 Q27 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

27. L'hydatidose du système nerveux centrale :

A] Est secondaire à l'Échinococcose granulosus
B] Est fréquente dans les pays en voie de développement
C] La localisation cérébrale est souvent unique
D] La localisation vertébro-médullaire est souvent multiple
E] L'Hydatidose vertébro-médullaire peut se manifester par un tableau de compression  médullaire

Correction officielle - Normal 2022 Q27 = A,B,C,D,E

# Normal 2022 Q28 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

28. les abcès cérébraux :

A] Sont des suppurations purulentes intra-parenchymateuses
B] La forme pré-suppurative est la forme anatomopathologique de début
C] sont secondaires à une infection bactérienne
D] Une porte d'entrée doit être systématiquement recherchée
E] Touche uniquement les sujets immunocompétents

Correction officielle - Normal 2022 Q28 = A,B,C,D

# Normal 2022 Q29 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

29. Concernant la prise en charge des suppurations intracrâniennes, quelles sont les réponses justes :

A] Un traitement médicale à base d'antibiotique est toujours indiqué
B] L'antibiothérapie peut-être probabiliste en cas d'absence d'isolement du germe
C] L'antibiothérapie n'a pas de place si un geste chirurgicale est indiqué
D] Le traitement chirurgical a pour but l'évacuation et la confirmation diagnostic
E] L'évacuation chirurgicale d' une suppuration intracrânienne constitue une urgence si  présence d'un syndrome d'hypertension intracrânien.

Correction officielle - Normal 2022 Q29 = A,B,E

# Normal 2022 Q30 - Spina bifida

30. Concernant les Spina Bifida :

A] Peuvent être accompagnées d' une hydrocéphalie
B] La méningocèle est une spina bifida occulta
C] Elles découlent d'une malformation du tube neural au cours du premier mois de la grossesse
D] Le diagnostic positif est impossible avant la naissance
E] Les Spina bifida sont toujours symptomatiques

Correction officielle - Normal 2022 Q30 = A,C

# Normal 2022 Q31 - Les hydrocéphalies

31. Les hydrocéphalies du nourrisson :

A] Sont toujours associées à une malformation de Dandy Walker
B] peuvent être dues à une tumeur du plexus choroïde
C] Provoquent la dépression des fontanelles
D] La dérivation ventriculo-péritonéale et la ventriculocisternostomie sont des techniques  chirurgicales les plus utilisées
E] L'échographie transfontanellaire permet de poser le diagnostic

Correction officielle - Normal 2022 Q31 = B,D,E

# Normal 2022 Q32 - Les hydrocéphalies

32. Le tableau clinique de l'hydrocéphalie active de l'enfant prépubère est dominé par :

A] Des céphalées en casque
B] Une triade d' Adams Hakim
C] Une macrocrânie
D] Une craniosténose
E] Un œdème papillaire au fond d'œil

Correction officielle - Normal 2022 Q32 = A,E

# Normal 2022 Q33 - Malformations congénitales du système nerveux central

33. Les malformations osseuses de la charnière cranio-cervicale comprennent :

A] L'os odontoïde mobile
B] La fusion osseuse de deux vertèbres
C] La malformation d' Arnold Chiari
D] La syringobulbie
E] La myélopathie cervicarthrosique

Correction officielle - Normal 2022 Q33 = A,B

# Normal 2022 Q34 - Sciatique par hernie discale

34. Chez un patient souffrant d'une sciatique par hernie discale, le traitement chirurgical est indiqué devant :

A] l'apparition d' un steppage
B] Un signe de Lasègue à 30°
C] un signe de la sonnette positif
D] Une régression de la douleur par traitement médical
E] Une fuite urinaire

Correction officielle - Normal 2022 Q34 = A,E

# Normal 2022 Q35 - Syndrome de queue de cheval

35. Dans un syndrome de la queue de cheval on peut avoir :

A] Un déficit moteur des membres supérieurs
B] Des trépidations épileptoïdes
C] Des fuites urinaires
D] Une anesthésie en selle
E] Un signe de Babinski positif

Correction officielle - Normal 2022 Q35 = C,D

# Normal 2022 Q36 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

36. La ou les causes d'un hématome intracérébral spontané est (sont} :

A] Une hypertension artérielle
B] Un athérome carotidien
C] Un maladie de système
D] Une prise médicamenteuse anticoagulante
E] Une malformation artérioveineuse

Correction officielle - Normal 2022 Q36 = A,C,D,E

# Normal 2022 Q37 - Syndrome de compression médullaire

37. A propos du syndrome de la compression médullaire :

A] le diagnostic étiologique est basé essentiellement sur le tomodensitométrie rachidienne
B] l'épendymome est une cause extra durale
C] la ponction lombaire s' impose en urgence
D] les troubles sphinctériens sont précoces
E] l'atteinte neurologique peut être réversible

Correction officielle - Normal 2022 Q37 = E

# Normal 2022 Q38 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

38. Une patiente âgée de 39 ans, admise au service de neurochirurgie pour une suspicion de rupture d'un anévrisme intracrânien. Quel {s) examen (s) demanderiez-vous pour confirmer ce diagnostic ?

A] Une tomodensitométrie cérébrale.
B] Un EEG.
C] Une artériographie cérébrale.
D] Une ponction lombaire.
E] Des potentiels évoqués du tronc cérébral.

Correction officielle - Normal 2022 Q38 = C

# Normal 2022 Q39 - Pathologies traumatiques

39. Un patient est admis en urgence pour un traumatisme crânien. Il ne parle pas, n'ouvre pas les yeux et réagit en décortication. Son score de glasgow est de :

A] 3/15
B] 4/15
C] 5/15
D] 6/15
E] 7/15

Correction officielle - Normal 2022 Q39 = C

# Normal 2022 Q40 - Pathologies traumatiques

40. Parmi les lésions suivantes, la ou lesquelles nécessite(ent) un traitement chirurgical ?

A] Un hématome extra dural
B] Une plaie avec perte de substance du scalpe
C] Une lame d'hématome sous dural aigu sans effet de masse sur la ligne médiane
D] Une brèche ostéoméningée sans rhinorrhée
E] Une embarrure fermée

Correction officielle - Normal 2022 Q40 = A,B,D,E

# Normal 2022 Q41 - Pathologies traumatiques

41. Parmi les lésions traumatiques suivantes, la ou lesquelles nécessite(ent) un traitement chirurgical ?

A] Une fracture de l’odontoïde non déplacée et sans déficit neurologique
B] Une fracture de l'arc postérieur de C1 sans atteinte ligamentaire
C] Une plaie vertébro-médullaire par arme à feu
D] Une luxation C4C5
E] Une hernie discale cervicale traumatique avec déficit neurologique

Correction officielle - Normal 2022 Q41 = C,D,E

# Normal 2022 Q42 - Pathologies traumatiques

42. Parmi les lésions suivantes, la ou lesquelles nécessite(ent) un traitement chirurgical ?

A] Une fracture comminutive de T1 avec paraplégie  
B] Une fracture pathologique de T5  
C] Une lame d'hématome extradural dorsal  
D] Une fracture de multiples apophyses épineuses lombaires  
E] Une fracture de multiples apophyses articulaires dorsales  

Correction officielle - Normal 2022 Q42 = A,B,E

# Normal 2022 Q43 - Les craniosténoses

43. Une oxycéphalie est due à une soudure prématurée :

A] D'une suture lambdoïde
B] D'une suture coronale
C] D'une suture pariéto-temporale
D] D'une suture métopique
E] De plusieurs sutures

Correction officielle - Normal 2022 Q43 = E

# Normal 2022 Q44 - Pathologies tumorales du système nerveux central

44. Parmi les tumeurs suivantes, la ou lesquelles se développe(ent) surtout chez l'enfant ?

A] Le méningiome
B] Le papillome du plexus choroïde
C] Le médulloblastome
D] La métastase
E] Le craniopharyngiome

Correction officielle - Normal 2022 Q44 = C,E

# Normal 2022 Q45 - Pathologies tumorales du système nerveux central

45. Parmi ces tumeurs, lesquelles se développent surtout dans l'étage sus-tentoriel ?

A] Le papillome du plexus choroïde
B] L'épendymome
C] l'oligodendrogliome
D] Le méningiome
E] Le craniopharyngiome

Correction officielle - Normal 2022 Q45 = A,C,D,E

# Normal 2022 Q46 - Pathologies tumorales du système nerveux central

46. Un méningiome intracrânien :

A] Est une tumeur souvent bénigne
B] Est plus fréquent à l'étage sous tentoriel
C] Se développe souvent dans les ventricules
D] Peut-être révélé par une cécité
E] Nécessite rarement un traitement chirurgical

Correction officielle - Normal 2022 Q46 = A

# Normal 2022 Q47 - Pathologies tumorales du système nerveux central

47. Un schwannome vestibulaire peut-être révélé par :

A] Un trouble de l'équilibre
B] Des troubles de la déglutition
C] Des acouphènes
D] Une paralysie faciale
E] Une hypoacousie

Correction officielle - Normal 2022 Q47 = A,B,C,D,E

# Normal 2022 Q48 - Pathologies tumorales du système nerveux central

48. Un glioblastome :

A] Est une tumeur de bas grade
B] Est une tumeur gliale souvent calcifiée
C] Est essentiellement une tumeur des ventricules
D] Nécessite une association chirurgie, radiothérapie et chimiothérapie
E] Est une tumeur de pronostic favorable si le diagnostic et le traitement sont précoces

Correction officielle - Normal 2022 Q48 = D

# Normal 2022 Q49 - Pathologies traumatiques

49. Quelles complications doit-on craindre chez un opéré du crâne ?

A] L'œdème cérébral
B] L'hématome postopératoire
C] Une paralysie des nerfs crâniens
D] Lafistule du LCR
E] L' infection

Correction officielle - Normal 2022 Q49 = A,B,C,D,E

# Normal 2022 Q50 - Pathologies traumatiques

50. Quelles complications doit-on craindre chez un opéré du rachis ?

A] L'instabilité vertébrale
B] L' infection
C] L'apparition d'un déficit neurologique
D] La fistule du LCR
E] L' hématome post opératoire

Correction officielle - Normal 2022 Q50 = A,B,C,D,E

---

// Normal 2021 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/3b151483-6b06-45af-9195-c060266bd226

# Normal 2021 Q1 - Pathologies neuromusculaires

1. Un garçon de 10 ans, présente depuis l'âge de 3 ans; une fatigabilité à monter les escaliers. L'examen retrouve un déficit moteur proximal pelvien, des ROT présents, une sensibilité conservée, un signe de tabouret positif. Quel syndrome clinique présente ce patient?

A] Syndrome pyramidal
B] Syndrome neurogène périphérique
C] Syndrome myogène
D] Syndrome myasthénique
E] Syndrome médullaire

Correction officielle - Normal 2021 Q1 = C

# Normal 2021 Q2 - Pathologies neuromusculaires

2. Quel est le ou les examen(s) paraclinique(s) à demander chez ce patient?

A] Une IRM médullaire
B] Une TDM de l'articulation de la hanche
C] Dosage des anticorps antirécepteurs à l'acétylcholine
D] Une Electroneuromyographie
E] Un Dosage de la Créatine Kinase

Correction officielle - Normal 2021 Q2 = D,E

# Normal 2021 Q3 - Pathologies neuromusculaires

3. Patiente de 30 ans, sans antécédents particuliers, présente un ptosis à droite avec une diplopie horizontale, quels sont les éléments cliniques permettant d'évoquer un syndrome myasthénique ?

A] Atteinte fluctuante
B] Atteinte sensitive
C] Ptosis variable à bascule
D] Aggravation à l'effort
E] Réflexe photomoteur aboli

Correction officielle - Normal 2021 Q3 = A,C,D

# Normal 2021 Q4 - Pathologies neuromusculaires

4. Le ou les examens paracliniques ou tests cliniques à demander dans le bilan d'un syndrome myasthénique :

A] Test au glaçon
B] Electroneuromyographie
C] TDM thoracique
D] Injection de la prostigmine
E] Dosage des anticorps antirécepteurs à l' acétylcholine

Correction officielle - Normal 2021 Q4 = A,B,C,D,E

# Normal 2021 Q5 - Pathologies neuromusculaires

5. L'absence totale de dystrophine à l'étude immunohistochimique de la biopsie musculaire évoque :

A] Une myopathie de Becker
B] Une Myopathie de Duchenne
C] Une Myopathie inflammatoire
D] Une Sarcoglycanopathie
E] Une myopathie Fascio-Scapulo-Humérale

Correction officielle - Normal 2021 Q5 = B

# Normal 2021 Q6 - Pathologies neuromusculaires

6. Dans les myopathies, l'électroneuromyoraphie montre :

A] Un tracé pauvre
B] Un allongement des latences
C] Une conduction nerveuse normale
D] Des Potentiels d'unité motr.ice de faible amplitude
E] Un tracé riche à un effort minime

Correction officielle - Normal 2021 Q6 = C,D,E

# Normal 2021 Q7 - La SLA

7. Patient âgé de 60 ans, présente une fente musculaire de la main droite remontant à 7 mois. Parmi les signes cliniques suivants, lequel ou lesquels est(sont) en faveur d'un syndrome de sclérose latérale amyotrophique?

A] Une atteinte sensitive profonde
B] Une atteinte pyramidale
C] Une amyotrophie
D] Une atteinte extrapyramidale
E] Des Fasciculations

Correction officielle - Normal 2021 Q7 = B,C,E

# Normal 2021 Q8 - Ataxies cérébelleuses

8. Quelles sont les étiologies des atteintes cérébelleuses aigues?

A] Tumeur du cervelet
B] Hématome du cervelet
C] Maladie de Friedreich
D] Malformation de la charnière occipito-cervicale
E] Infarctus du territoire vertébro-basilaire

Correction officielle - Normal 2021 Q8 = B,E

# Normal 2021 Q9 - Pathologies neurologiques périphériques

9. Patient de 30 ans, présente une impotence fonctionnelle des MI puis des MS installée sur 4 jours. L'examen retrouve une tétraplégie flasque aréflexique, un réflexe cutanéoplantaire en flexion. Quel diagnostic évoqueriez-vous en premier?

A] Myélite aiguë
B] Encéphalite aiguë
C] Polyradiculonévrite aiguë
D] Polymyosite
E] polyneuropathie

Correction officielle - Normal 2021 Q9 = C

# Normal 2021 Q10 - Pathologies neurologiques périphériques

10. Quel (s) examen (s) paraclinique (s) demanderiez-vous chez ce patient?

A] Une IRM médullaire
B] Une electroneuromyographie
C] Une IRM musculaire
D] Etude du LCR
E] Un scanner cérébral

Correction officielle - Normal 2021 Q10 = B,D

# Normal 2021 Q11 - Pathologies infectieuses

11. Parmi les signes cliniques suivants, lequel ou lesquels est (sont) évocateurs de méningo encéphalite chronique syphilitique ?

A] Un délire de grandeur
B] Le signe d' Argyll Robertson
C] Les troubles de la sensibilité thermique et algique
D] Une ophtalmoplégie internucléaire
E] La démence avec troubles psychiatriques

Correction officielle - Normal 2021 Q11 = A,B,E

# Normal 2021 Q12 - Neuro-behçet

12. Parmi les formes cliniques suivantes laquelle ou lesquelles cadrent avec un neurobehçet ?

A] Une Thrombophlébite cérébrale
B] Atteinte du tronc cérébral
C] Une encéphalomyélite
D] Une myopathie
E] Une polyradiculonévrite

Correction officielle - Normal 2021 Q12 = A,B,C

# Normal 2021 Q13 - La SEP

13. La ou les atteintes suivantes est (sont) suggestives de la Sclérose en Plaques :

A] Une ophtalmoplégie internucléaire
B] Des troubles sphinctériens, type anesthésie en selle
C] Des troubles sensitifs syringomyéliques
D] Une paralysie faciale périphérique
E] Un syndrome de sclérose combinée de la moelle

Correction officielle - Normal 2021 Q13 = A,E

# Normal 2021 Q14 - La SEP

14. Parmi les signes IRM suivants, lequel ou lesquels est (sont) plus évocateurs de SEP que de Neurobehçet?

A] Hypersignaux confluents
B] Atteinte diencéphalique et mésencéphalique
C] Respect des noyaux gris centraux
D] Atteinte juxtacorticale
E] Atteinte vasculaire

Correction officielle - Normal 2021 Q14 = A,C,D

# Normal 2021 Q15 - Les AVCs

15. Le traitement d 'un AVC ischémique massif sur embolie proximale de l'artère sylvienne gauche, chez un patient de 50 ans, avec IMC à 35 et hyperlipidémie, admis à H6, pourra comporter :

A] Une thrombolyse
B] Une statine
C] 100 mg d 'Aspirine
D] Une thrombo-aspiration
E] Un traitement anticoagulant à visée hypocoagulante

Correction officielle - Normal 2021 Q15 = B,C,D

# Normal 2021 Q16 - Les AVCs

16. Parmi les signes cliniques suivants, lequel ou lesquels est (sont) évocateurs d'un AVC ischémique du territoire vertébro-basilaire ?

A] Une ataxie
B] Une incoordination
C] Un vertige
D] Une aphasie motrice
E] Une paralysie oculomotrice

Correction officielle - Normal 2021 Q16 = A,B,C,E

# Normal 2021 Q17 - Les épilepsies

17. parmi ce ou ces syndromes épileptiques, lequel (s) est (sont) souvent pharmacorésistants :

A] Les épilepsies temporales, sur sclérose de l'hippocampe
B] L'épilepsie myoclonique juvénile
C] Les absences infantiles
D] Toutes les épilepsies partielles de l' enfant
E] Les épilepsies à paroxysmes rolandique

Correction officielle - Normal 2021 Q17 = A

# Normal 2021 Q18 - Les épilepsies

18. Dans les épilepsies partielles temporales, d'un sujet de 46 ans, l' EEG peut :

A] montrer des anomalies critiques
B] Peut être normal
C] peut renseigner sur le site d'un foyer lésionnel
D] Être refait chaque 4 mois
E] Montrer un ralentissement focalisé.

Correction officielle - Normal 2021 Q18 = A,B,C,E

# Normal 2021 Q19 - Les démences

19. Parmi les démences suivantes laquelle (lesquelles) est (sont) curables :

A] La démence par hypothyroïdie
B] La démence par déficit en vitamine B 12
C] La démence d'Alzheimer
D] La démence due à une hydrocéphalie chronique de l'adulte
E] La démence d'une neurosyphilis

Correction officielle - Normal 2021 Q19 = A,B,D,E

# Normal 2021 Q20 - Les démences

20. Parmi les affections suivantes laquelle ou lesquelles sont des diagnostics différentiels d'une démence :

A] Une dépression
B] Une psychose
C] Une aphasie sur AVC ischémiques
D] Un processus tumoral frontal
E] Une maladie du cervelet

Correction officielle - Normal 2021 Q20 = A,B,D

# Normal 2021 Q21 - Le syndrom Parkinsonien

21. Le traitement d'un syndrome parkinsonien avec hypertonie plastique et roue dentée, chez un sujet de 65 ans, avec un bilan normal. Doit comporter :

A] Des neuroleptiques
B] Un antispastique
C] Un anxiolytique
D] De la dopathérapie sous forme dopamine
E] un agoniste dopaminergique

Correction officielle - Normal 2021 Q21 = D,E

# Normal 2021 Q22 - Les céphalées et algies de face

22. En terme de durée des céphalées, la ou les affirmations suivantes est (sont) correcte(s) :

A] La céphalée de tension dure environ 1 seconde
B] La migraine dure entre 4 et 72 heures
C] La céphalée liée à une sinusite est paroxystique
D] La céphalée liée à une algie vasculaire de la face dure plus de 4 heures
E] La durée de l'aura migraineuse dure moins de 5 minutes

Correction officielle - Normal 2021 Q22 = B

# Normal 2021 Q23 - Les troubles de sommeil

23. Le ou les diagnostics à évoquer chez un adulte de 55 ans, qui est somnolent toute la journée, et pourtant il dort 16 heures, et son IMC est de 39 kg/m2:

A] Une narcolepsie
B] Un syndrome d'apnée de sommeil
C] Etat de long donneur
D] Une épilepsie frontale
E] Des cauchemars.

Correction officielle - Normal 2021 Q23 = A,B

# Normal 2021 Q24 - Les céphalées et algies de face

24. Une céphalée migraineuse avec aura hémiplégique, se caractérise par :

A] Des céphalées à type de décharges électriques durant 2 secondes
B] Des troubles d’aura sous forme de paralysie d’un hémicorps
C] La durée de la céphalée dure de 2 à 3 heures
D] Le caractère réversible du déficit
E] Une intensité des céphalées faible à moyenne.

Correction officielle - Normal 2021 Q24 = B,D

# Normal 2021 Q25 - Les céphalées et algies de face

25. Parmi les signes cliniques suivants, lequel ou lesquels constitue (ent) un drapeau rouge devant toute céphalées, justifiant de la bilanter ?

A] Une céphalée associée à un déficit visuel permanent
B] Un début en coup de tonnerre
C] Une altération de l'état général
D] L'intensité très forte de la douleur
E] Une mauvaise réponse au traitement.

Correction officielle - Normal 2021 Q25 = A,B,C,E

# Normal 2021 Q26 - Pathologies traumatiques

26. Un patient est admis en urgence pour un traumatisme crânien. Il ne parle pas, n'ouvre pas les yeux et réagit en décortication. Son score de Glasgow est de :

A] 3/15
B] 4/15
C] 5/15
D] 6/15
E] 7/15

Correction officielle - Normal 2021 Q26 = C

# Normal 2021 Q27 - Pathologies traumatiques

27. Parmi les lésions suivantes, la ou lesquelles nécessite (ent) un traitement chirurgical ?

A] Un hématome extra dural de plus d'un centimètre d' épaisseur
B] Une contusion cérébrale œdémateuse
C] Un hématome sous dural aigu avec effet de masse sur la ligne médiane
D] Une fracture du rocher
E] Une plaie craniocérébrale

Correction officielle - Normal 2021 Q27 = A,C,E

# Normal 2021 Q28 - Pathologies traumatiques

28. Parmi les lésions traumatiques suivantes, la ou lesquelles nécessite (ent) un traitement chirurgical ?

A] Une fracture bipédiculaire de C2
B] Une fracture de la masse latérale de C1 sans atteinte ligamentaire
C] Une dissection de l'artère vertébrale
D] Une entorse bénigne C4C5
E] Une hernie discale cervicale traumatique avec contusion médullaire

Correction officielle - Normal 2021 Q28 = A,E

# Normal 2021 Q29 - Pathologies traumatiques

29. Parmi les lésions suivantes, la ou lesquelles ne nécessite (ent) pas de traitement chirurgical ?

A] Un tassement de L1 dépassant 50% de la hauteur du corps vertébral
B] Une luxation rotatoire L2-L3
C] Un tassement ostéoporotique minime de D10
D] Une fracture de multiples apophyses articulaires lombaires
E] Une fracture de multiples apophyses épineuses et transverses dorsales

Correction officielle - Normal 2021 Q29 = C,E

# Normal 2021 Q30 - Les craniosténoses

30. Une oxycéphalie est due à une soudure prématurée :

A] D'une suture lambdoïde
B] D'une suture coronale
C] D'une suture pariéto-temporale
D] D'une suture métopique
E] De plusieurs sutures

Correction officielle - Normal 2021 Q30 = E

# Normal 2021 Q31 - Pathologies tumorales du système nerveux central

31. Parmi les tumeurs suivantes, la ou lesquelles se développe (ent) surtout chez l'enfant ?

A] Le méningiome
B] Le médulloblastome
C] Le Schwannome vestibulaire
D] La métastase
E] Le craniopharyngiome

Correction officielle - Normal 2021 Q31 = B,E

# Normal 2021 Q32 - Pathologies tumorales du système nerveux central

32. Parmi ces tumeurs, lesquelles se développent surtout dans l'étage sus-tentoriel ?

A] Le papillome du plexus choroïde
B] L' épendymome
C] L'oligodendrogliome
D] Le méningiome
E] Le médulloblastome

Correction officielle - Normal 2021 Q32 = A,C,D

# Normal 2021 Q33 - Pathologies tumorales du système nerveux central

33. Un méningiome intracrânien :

A] Est une tumeur en général bénigne
B] Est plus fréquent à l'étage sous tentoriel
C] Peut envahir les sinus duraux
D] Est toujours révélé par une épilepsie
E] Nécessite souvent un traitement chirurgical

Correction officielle - Normal 2021 Q33 = A,C,E

# Normal 2021 Q34 - Pathologies tumorales du système nerveux central

34. Un schwannome vestibulaire peut-être révélé par :

A] Une cécité
B] Une épilepsie
C] Des acouphènes
D] Une paralysie faciale
E] Une hypoacousie

Correction officielle - Normal 2021 Q34 = B,C,E

# Normal 2021 Q35 - Pathologies tumorales du système nerveux central

35. Un glioblastome

A] Est une tumeur ventriculaire
B] Est tumeur gliale de bas grade
C] Est essentiellement une tumeur du tronc cérébral
D] Nécessite une association chirurgie, radiothérapie et chimiothérapie
E] Est une tumeur d'évolution lente

Correction officielle - Normal 2021 Q35 = D

# Normal 2021 Q36 - Pathologies traumatiques

36. Quelles complications doit-on craindre chez un opéré du rachis ?

A] L' instabilité rachidienne
B] L'hématome postopératoire
C] L' apparition d'un déficit neurologique
D] La fistule du LCR
E] La spondylodiscite

Correction officielle - Normal 2021 Q36 = A,B,C,D,E

# Normal 2021 Q37 - Pathologies traumatiques

37. Quelles complications doit-on craindre chez un opéré du crâne ?

A] La méningite
B] L'hématome postopératoire
C] L' apparition d'un déficit neurologique
D] La fistule du LCR
E] L'ostéite du volet

Correction officielle - Normal 2021 Q37 = A,B,C,D,E

# Normal 2021 Q38 - Sciatique par hernie discale

38. En cas d'une sciatique L5 sur hernie discale, on proposera un traitement chirurgical devant :

A] L'apparition d'un steppage
B] Un signe de Lasègue à 50°
C] une régression de la douleur par un traitement médical
D] une fuite urinaire
E] Une raideur rachidienne lombaire

Correction officielle - Normal 2021 Q38 = A,B,C,D,E

# Normal 2021 Q39 - Syndrome de queue de cheval

39. Dans un syndrome de la queue de cheval on peut avoir :

A] Un déficit moteur des membres inférieurs
B] Des trépidations épileptoïdes
C] Des mictions impérieuses
D] Une anesthésie en selle
E] Des réflexes rotuliens vifs

Correction officielle - Normal 2021 Q39 = A,C,D

# Normal 2021 Q40 - Syndrome de compression médullaire

40. A propos du syndrome de la compression médullaire :

A] le diagnostic étiologique est basé essentiellement sur la radiographie standard du rachis
B] Le méningiome est une cause souvent extradurale
C] La ponction lombaire s' impose en urgence
D] Les troubles sphinctériens sont précoces
E] L' atteinte neurologique peut être réversible

Correction officielle - Normal 2021 Q40 = E

# Normal 2021 Q41 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

41. Une patiente âgée de 52 ans, admise au service de neurochirurgie pour un tableau clinique évoquant une hémorragie méningée spontanée. Quel (s) examen (s) demanderiez-vous pour confirmer ce diagnostic ?

A] Une tomodensitométrie cérébrale.
B] Un EEG.
C] Une artériographie cérébrale.
D] Une ponction lombaire.
E] Des potentiels évoqués du tronc cérébral .

Correction officielle - Normal 2021 Q41 = A,D

# Normal 2021 Q42 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

42. Quelle (s) étiologie (s) devriez-vous éliminer en premier ?

A] Une Hypertension artérielle
B] Une Malformation artérioveineuse cérébrale
C] Une Hémopathie
D] Une Maladie de système
E] Un Anévrysme intracrânien

Correction officielle - Normal 2021 Q42 = E

# Normal 2021 Q43 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

43. Au cours de son hospitalisation cette patiente s'est aggravée cliniquement. Que faut-il craindre ?

A] Une convulsion.
B] Un resaignement.
C] Une ischémie cérébrale.
D] Une Cécité.
E] Une hydrocéphalie.

Correction officielle - Normal 2021 Q43 = B,C,E

# Normal 2021 Q44 - Spina bifida

44. Les Spina Bifida ont les caractéristiques suivantes :

A] Elles découlent d' une malformation du tube neural au cours du deuxième trimestre de grossesse
B] Le diagnostic positif peut être réalisé en prénatal
C] Les méningocèles sont en général de bon pronostic neurologique.
D] Elles sont toujours symptomatiques
E] Peuvent être accompagnées d'une hydrocéphalie

Correction officielle - Normal 2021 Q44 = B,C,E

# Normal 2021 Q45 - Les hydrocéphalies

45. Les hydrocéphalies du nourrisson :

A] Sont toujours associées à une malformation d' Arnold-Chiari
B] Peuvent être dues à une tumeur du plexus choroïde
C] Provoquent une dépression des fontanelles
D] L'échographie trans-fontanellaire est un moyen diagnostique invasif
E] La dérivation ventriculo-péritonéale et la ventriculocisternostomie sont les moyens thérapeutiques les plus utilisés

Correction officielle - Normal 2021 Q45 = B,E

# Normal 2021 Q46 - Les hydrocéphalies

46. Le tableau clinique de l'hydrocéphalie active de l'enfant adolescent est dominé par :

A] Une craniosténose
B] Des céphalées en casque
C] Des vomissements
D] Un œdème papillaire au fond d'œil
E] Une triade d'Adams-Hakim

Correction officielle - Normal 2021 Q46 = B,C,D

# Normal 2021 Q47 - Malformations congénitales du système nerveux central

47. Les malformations nerveuses de la charnière cranio-cervicale comprennent:

A] Le syndrome de Dandy-Walker
B] L'os odontoideum mobile
C] La malformation d'Arnold Chiari
D] La syringomyélie
E] La myélopathie cervicarthrosique

Correction officielle - Normal 2021 Q47 = C,D

# Normal 2021 Q48 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

48. Concernant la tuberculose du système nerveux central :

A] elle touche uniquement le rachis
B] Le BK peut être isolé dans le LCR
C] Le BK est un bacille acido alcoolo résistant
D] Le diagnostic de confirmation est la mise en évidence de nécrose caséeuse
E] Le traitement est uniquement médical

Correction officielle - Normal 2021 Q48 = B,C,D

# Normal 2021 Q49 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

49. Le traitement chirurgical de la tuberculose cérébral est indiqué:

A] En présence d'un syndrome compressif
B] En cas d' échec du traitement médical
C] En cas de doute diagnostic
D] En présence d'une hydrocéphalie.
E] Ne doit pas être associé à un traitement anti bacillaire

Correction officielle - Normal 2021 Q49 = A,B,C,D

# Normal 2021 Q50 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

50. les empyèmes cérébraux :

A] Sont des suppurations purulentes intra parenchymateuses
B] Peuvent être secondaires à une otite infectieuse
C] Le traitement associe une antibiothérapie, un traitement symptomatique et de la porte d' entrée
D] Une porte d'entrée doit être systématiquement recherchée
E] Touche uniquement les sujets immunocompétents

Correction officielle - Normal 2021 Q50 = B,C,D

---

// Normal 2020 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/cb924f27-54a6-46ed-bce3-3367ddbc9052

# Normal 2020 Q1 - Pathologies traumatiques

1. Un patient est admis en urgence pour un traumatisme crânien. Il ne parle pas, n'ouvre pas les yeux et réagit en décérébration. Son score de glasgow est de :

A] 3/15
B] 4/15
C] 5/15
D] 6/15
E] 7/15

Correction officielle - Normal 2020 Q1 = B

# Normal 2020 Q2 - Pathologies traumatiques

2. Parmi les lésions suivantes, la ou lesquelles nécessite(ent) un traitement chirurgical ?

A] Un hémorragie sous dural aigu avec effet de masse sur la ligne médiane
B] Une plaie craniocérébrale
C] Un hématome sous dural chronique
D] Une brèche ostéoméningée avec rhinorrhée
E] Une embarrure en balle de pingpong du nourrisson

Correction officielle - Normal 2020 Q2 = A,B,C,D,E

# Normal 2020 Q3 - Pathologies traumatiques

3. Parmi les lésions traumatiques suivantes, la ou lesquelles nécessite (ent) un traitement chirurgical ?

A] Une fracture négligée et consolidée de l'odontoïde
B] Une fracture bipédiculaire de C2
C] Une fracture de multiples apophyses épineuses sans atteinte ligamentaire
D] Une entorse grave C4C5
E] Une hernie discale cervicale traumatique avec contusion médullaire

Correction officielle - Normal 2020 Q3 = B,D,E

# Normal 2020 Q4 - Pathologies traumatiques

4. Parmi les lésions suivantes, la ou lesquelles ne nécessite( ent) pas de traitement chirurgical ?

A] Un tassement antérieure minime de L1
B] Une fracture pathologique de T10
C] Une luxation T1 T2
D] Une plaie vertébro médullaire par arme à feu
E] Une fracture de multiples apophyses transverses dorsales

Correction officielle - Normal 2020 Q4 = B,C,D

# Normal 2020 Q5 - Les craniosténoses

5. Une brachycéphalie est due à une soudure prématurée :

A] D'une suture lambdoïde
B] D'une suture coronale
C] D'une suture pariéto temporale
D] D'une suture métopique
E] Des sutures coronales

Correction officielle - Normal 2020 Q5 = E

# Normal 2020 Q6 - Pathologies tumorales du système nerveux central

6. Parmi les tumeurs suivantes, la ou lesquelles se développe(ent) surtout chez l'adulte ?

A] Le méningiome
B] Le glioblastome
C] Le craniopharyngiome
D] La métastase
E] Le médulloblastome

Correction officielle - Normal 2020 Q6 = A,B,D

# Normal 2020 Q7 - Pathologies tumorales du système nerveux central

7. Parmi ces tumeurs, lesquelles se développent surtout dans l'étage sous tentoriel ?

A] Le papillome du plexus choroïde
B] L'épendymome
C] Le médulloblastome
D] Le méningiome
E] Le glioblastome

Correction officielle - Normal 2020 Q7 = B,C

# Normal 2020 Q8 - Pathologies tumorales du système nerveux central

8. Un méningiome intracrânien :

A] Est une tumeur souvent bénigne
B] Est plus fréquent à l 'étage sus tentoriel
C] Se développe exceptionnellement dans les ventricules cérébraux
D] Peut-être révélé par des troubles de mémoire
E] Nécessite toujours un traitement chirurgical

Correction officielle - Normal 2020 Q8 = A,B,C,D

# Normal 2020 Q9 - Pathologies tumorales du système nerveux central

9. Un patient de 60 ans, grand tabagique, est admis pour une volumineuse lésion charnue hémisphérique cérébelleuse avec une opacité thoracique. Son traitement doit comprendre :

A] Des antalgiques et une corticothérapie
B] Une exérèse de la lésion cérébelleuse
C] Des antiépileptiques
D] Une antibiothérapie
E] Tous les traitements sus cités

Correction officielle - Normal 2020 Q9 = A,B

# Normal 2020 Q10 - Pathologies tumorales du système nerveux central

10. Un kyste épidermoïde de l'angle ponto cérébelleux peut-être révélé par :

A] Des acouphènes
B] Des troubles psychiatriques
C] Une épilepsie
D] Une paralysie faciale
E] Une hypoacousie

Correction officielle - Normal 2020 Q10 = A,D,E

# Normal 2020 Q11 - Pathologies tumorales du système nerveux central

11. Un glioblastome

A] Est une tumeur essentiellement de l'enfant
B] Est tumeur gliale de haut grade
C] Est une tumeur extra axiale
D] Nécessite une association chirurgie, radiothérapie et chimiothérapie
E] Est une tumeur pouvant donner des métastases en dehors du système nerveux

Correction officielle - Normal 2020 Q11 = B,D

# Normal 2020 Q12 - Pathologies traumatiques

12. Quelles complications doit-on craindre chez un opéré du rachis ?

A] Une aggravation neurologique
B] Un hématome postopératoire
C] Une spondylodiscite
D] Une fistule du LCR
E] Une instabilité vertébrale postopératoire

Correction officielle - Normal 2020 Q12 = A,B,C,D,E

# Normal 2020 Q13 - Pathologies traumatiques

13. Quelles complications doit-on craindre chez un opéré du crâne ?

A] Un hématome postopératoire
B] Une poussée d'oedème cérébral
C] Une méningite
D] Une fistule du LCR
E] Une ostéite du volet crânien

Correction officielle - Normal 2020 Q13 = A,B,C,D,E

# Normal 2020 Q14 - Sciatique par hernie discale

14. Un patient vient consulter pour une sciatique L5 gauche. Vous lui proposeriez un traitement chirurgical devant :

A] Un signe de la sonnette positif
B] Un signe de Lasègue à 50°
C] L'existence d'un steppage
D] Une image d'une hernie discale à la tomodensitométrie lombosacrée
E] Une· raideur rachidienne lombaire

Correction officielle - Normal 2020 Q14 = C

# Normal 2020 Q15 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

15. L'aggravation clinique d'un patient admis pour une rupture d'anévrisme intracrânien peut être due à:

A] Une hydrocéphalie
B] Une démence
C] Un resaignement
D] Une épilepsie
E] Une ischémie cérébrale

Correction officielle - Normal 2020 Q15 = A,C,E

# Normal 2020 Q16 - Syndrome de queue de cheval

16. Dans un syndrome de la queue de cheval on peut avoir :

A] Un déficit moteur des membres inférieurs
B] Des trépidations épileptoïdes
C] Une incontinence urinaire
D] Une anesthésie en selle
E] Une exagération des réflexes rotuliens

Correction officielle - Normal 2020 Q16 = A,C,D

# Normal 2020 Q17 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

17. L'hématome intracérébral spontané peut avoir comme étiologie :

A] Une hypertension artérielle
B] Un athérome carotidien
C] Un lupus érythémateux disséminé
D] Un traitement médical par la vitamine K
E] Une malformation artério veineuse

Correction officielle - Normal 2020 Q17 = A,C,E

# Normal 2020 Q18 - Syndrome de compression médullaire

18. A propos du syndrome de la compression médullaire :

A] Le diagnostic est basé essentiellement sur L'IRM médullaire
B] Le méningiome est une étiologie intradurale extramédullaire
C] La ponction lombaire ,s'impose en urgence
D] Les troubles sphinctériens sont précoces
E] L'atteinte neurologique peut être irréversible

Correction officielle - Normal 2020 Q18 = B,E

# Normal 2020 Q19 - Spina bifida

19. Concernant la Spina Bifida :

A] Les Méningocèles sont de bon pronostic neurologique.
B] Elles découlent d'une malformation au cours du deuxième trimestre de la grossesse
C] Le diagnostic positif peut être effectué par une IRM anténatale
D] Le risque de retard psychomoteur est mineur.
E] Peut être accompagné d'un syndrome polymalformatif

Correction officielle - Normal 2020 Q19 = A,C,E

# Normal 2020 Q20 - Les hydrocéphalies

20. Dans les hydrocéphalies du nourrisson :

A] La méningite est une cause fréquente
B] Le regard en coucher de soleil est un signe précoce
C] On note une dépression des fontanelles
D] La macrocrânie progressive est la manifestation clinique la plus fréquente
E] L' échographie transfontanellaire permet de poser le diagnostic

Correction officielle - Normal 2020 Q20 = D,E

# Normal 2020 Q21 - Les hydrocéphalies

21. Le tableau clinique de l'hydrocéphalie active de l'enfant est dominé par :

A] Une macrocrânie
B] Des céphalées
C] Des vomissements
D] Une triade d'Adams-Hakim
E] Un oedème papillaire au fond d'oeil

Correction officielle - Normal 2020 Q21 = A,B,C,E

# Normal 2020 Q22 - Malformations congénitales du système nerveux central

22. Les malformations nerveuses de la charnière cranio-cervicales comprennent :

A] La myélopathie cervicarthrosique
B] La fusion congénitale de deux vertèbres
C] Le syndrome de Dandy Walker
D] La malformation d' Arnold Chiari
E] La syringomyélie

Correction officielle - Normal 2020 Q22 = C,D,E

# Normal 2020 Q23 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

23. Concernant la tuberculose du système nerveux central :

A] Le tableau clinique peut être polymorphe en fonction de la localisation
B] Nécessite parfois un traitement chirurgical en plus du traitement antibacillaire
C] La promiscuité et le contage tuberculeux sont des facteurs favorisants
D] Le diagnostic de confirmation est la mise en évidence de nécrose caséeuse
E] Le traitement est uniquement médical

Correction officielle - Normal 2020 Q23 = A,B,C,D

# Normal 2020 Q24 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

24. L'hydatidose du système nerveux central :

A] Est secondaire à l'Echinococcus granulosus
B] Est fréquente dans les pays développés
C] L'atteinte cérébrale est souvent multiple
D] La localisation vértébrornédullaire a un grand risque de récidive
E] L'hydatidose vértébromédulliare peut se manifester par un tableau de compression médullaire

Correction officielle - Normal 2020 Q24 = A,D,E

# Normal 2020 Q25 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

25. L' antibiothérapie dans le traitement des abcès cérébraux

A] N'a pas de place
B] Est fonction des résultats de l'antibiogramme
C] Doit être associée au traitement symptomatique
D] Doit être prescrite seule
E] Peut-être probabiliste en cas d' absence d'isolement du germe Questions de Neurologie

Correction officielle - Normal 2020 Q25 = B,C,E

# Normal 2020 Q26 - Le syndrom Parkinsonien

26. Un syndrome parkinsonien secondaire peut se voir dans :

A] Une prise de neuroleptiques
B] Une sclérose en plaque évoluée
C] Une maladie de Willson
D] Une intoxication par le Manganèse
E] Une dépression grave

Correction officielle - Normal 2020 Q26 = A,C,D

# Normal 2020 Q27 - Les épilepsies

27. Le ou les diagnostics à évoquer chez un patient, admis le matin pour confusion et hémiplégie droite, épilepsie partielle droite dans un contexte apyrétique sont :

A] Une confusion et déficit post critique
B] Une méningite subaiguë
C] Un accident vasculaire cérébral
D] Une encéphalite herpétique
E] Un neurobehçet

Correction officielle - Normal 2020 Q27 = A,B,C,E

# Normal 2020 Q28 - Les AVCs

28. Le traitement d'un AVC ischémique massif sur artérite syphilitique, admis à la 2e heure, chez un sujet âgé de 55 ans, avec IMC à 35 kg/m2, hyperlipidémie et examen cardiovasculaire normal doit comporter :

A] Une thrombolyse
B] Un antiépileptique préventif
C] 100 mg d' Aspirine
D] De l'extencilline pendant 2 mois
E] Un traitement anticoagulant à visée hypocoagulante

Correction officielle - Normal 2020 Q28 = C

# Normal 2020 Q29 - Les AVCs

29. Parmi les étiologies suivantes, laquelle ou lesquelles sont à évoquer en cas d'AVC ischémique chez une jeune de 34 ans ?

A] Une dissection d'un gros vaisseau
B] Une maladie de système
C] Une SEP
D] Une hyperviscosité sanguine
E] Une rupture d'un anévrysme d'un gros vaisseau

Correction officielle - Normal 2020 Q29 = A,B,D

# Normal 2020 Q30 - Les démences

30. La ou les démences suivantes est (sont) curables :

A] La démence d'un NeuroHIV
B] La démence par déficit en vitamine B 12
C] La démence d'Alzheimer
D] La démence due à une hydrocéphalie chronique de l 'adulte
E] La démence par hypothyroïdie

Correction officielle - Normal 2020 Q30 = A,B,D,E

# Normal 2020 Q31 - Les épilepsies

31. Parmi le ou les syndromes épileptiques suivants, lequel ou lesquels est (sont) idiopathiques :

A] Les épilepsies temporales, débutant avant l'âge de 45 ans
B] L'épilepsie myoclonique juvénile
C] Les absences infantiles avec à l'EEG des bouffées généralisées à 3 cycles/seconde
D] Les épilepsies partielles de l'enfant avec tâches café au lait
E] Les épilepsies à paroxysmes rolandiques

Correction officielle - Normal 2020 Q31 = B,C,E

# Normal 2020 Q32 - Les épilepsies

32. Parmi les traitements antiépileptiques suivants, lequel ou lesquels sont sédatifs ?

A] Phénobarbital (Gardénal*)
B] Carbamazépine (Tegretol* ou générique)
C] Valproate de sodium (Dépakine* ou générique)
D] Phénytoïne (Dihydan*)
E] Levetiracetam (Keppra*)

Correction officielle - Normal 2020 Q32 = A,B,C,D

# Normal 2020 Q33 - Les épilepsies

33. Le ou les traitements suivants peuvent être prescrits chez un enfant de 12 ans, admis pour épilepsie myoclonique avec absences

A] Diazépam (Valium*)
B] Phénytoïne (Dihydan*)
C] Carbamazépine (Tegertol*, Alepsia*, Crizepine*)
D] Valproate de sodium (Dépakine*, Valpro *, Encorate*)
E] Bithérapie (Carbamazépine+Valproate de sodium)

Correction officielle - Normal 2020 Q33 = A,D

# Normal 2020 Q34 - Les démences

34. Parmi les critères cliniques suivants, lequel ou lesquels sont évocateurs d' une démence :

A] Troubles de mémoire depuis 1 mois
B] Troubles praxiques isolés depuis 13 mois
C] Troubles mnésiques ne gênant pas l 'activité du patient depuis 1 an
D] Troubles confusionnels gênant le patient
E] Isolement du patient, refus de répondre aux questions et idées noires depuis 7 mois

Correction officielle - Normal 2020 Q34 = A

# Normal 2020 Q35 - Les démences

35. Parmi les traitements suivants, lequel ou lesquels sont à envisager en cas de démence d'Alzheimer ?

A] Un antidépresseur tricyclique au début si moindre doute diagnostique
B] Donépézil à raison de 5mg le soir
C] Mémantine dans les cas sévères
D] Des neuroleptiques à type dé Nozinan ou Largactil si troubles de comportement
E] Une benzodiazépine si insomnie

Correction officielle - Normal 2020 Q35 = A,B,C

# Normal 2020 Q36 - Les troubles de sommeil

36. Le ou (les) diagnostic (s) à évoquer chez un sujet de 55 ans, qui dort 16h par jour et se réveille toujours très fatigué, avec chute de tonus et IMC à 36 kg/m2 sont :

A] Une narcolepsie
B] Un somnambulisme
C] Une insomnie
D] Un syndrome d'apnée de sommeil
E] Un sujet long dormeur

Correction officielle - Normal 2020 Q36 = A

# Normal 2020 Q37 - Les céphalées et algies de face

37. Une céphalée migraineuse avec aura hémiplégique, se caractérise par :

A] Des céphalées à type de battements
B] Un déficit moteur durant plus de 4 heures
C] La durée de la céphalée peut aller de 4 à 72 heures
D] Une aggravation par la menstruation
E] Une intensité des céphalées forte à moyenne.

Correction officielle - Normal 2020 Q37 = A,C,D,E

# Normal 2020 Q38 - Les céphalées et algies de face

38. Parmi les signes cliniques suivants lequel ou lesquels caractérisent une névralgie idiopathique du trijumeau ?

A] Une atteinte de la sensibilité du territoire du V2
B] Le déclenchement de la douleur par une zone gâchette
C] La durée de la douleur moins d'une seconde
D] La mauvaise réponse à la Carbamazépine
E] L' absence de signes physiques à l'examen clinique

Correction officielle - Normal 2020 Q38 = A,B,E

# Normal 2020 Q39 - Pathologies neuromusculaires

39. Un garçon de 10 ans, présente depuis l'âge de 3 ans, une fatigabilité à monter les escaliers, à courir. L'examen clinique retrouve un déficit moteur de la ceinture pelvienne, ROT présents, sensibilité conservée. Quel est le ou les examens paracliniques à demander chez ce patient ?

A] Une TDM de l'articulation de la hanche
B] Dosage des anticorps antirécepteurs de l'acétylcholine
C] Une Electroneuromyographie
D] Une IRM médullaire
E] Atteinte fluctuante

Correction officielle - Normal 2020 Q39 = C

# Normal 2020 Q40 - Pathologies neuromusculaires

40. Une patiente de 30 ans, sans antécédents particuliers, présente un ptosis à droite avec diplopie horizontale. Quels sont les éléments cliniques permettant d'évoquer un syndrome myasthénique ?

A] Atteinte sensitive
B] Ptosis variable à bascule
C] Aggravation au repos
D] Réflexe photomoteur aboli
E] Atteinte fluctuante

Correction officielle - Normal 2020 Q40 = B,E

# Normal 2020 Q41 - Pathologies neuromusculaires

41. Le ou les examens paracliniques ou tests cliniques à demander dans le bilan d'un syndrome myasthénique

A] Test au glaçon
B] Electroneuromyographie
C] TDM thoracique
D] Injection de la prostigmine
E] Dosage des anticorps antirécepteurs à l'acétylcholine

Correction officielle - Normal 2020 Q41 = A,B,C,D,E

# Normal 2020 Q42 - Pathologies neuromusculaires

42. L'absence totale de dystrophine à l'étude immunohistochimique de la biopsie musculaire évoque :

A] Une myopathie de Becker
B] Une Myopathie de Duchenne
C] Une Myopathie inflammatoire
D] Une Sarcoglycanopathie
E] Une myopathie Fascio-Scapulo-Humérale

Correction officielle - Normal 2020 Q42 = B

# Normal 2020 Q43 - Pathologies neuromusculaires

43. Dans les myopathies, l'électroneuromyoraphie montre :

A] Un tracé pauvre
B] Un allongement des latences
C] Une conduction nerveuse normale
D] Des Potentiels d'unité motrice de faible amplitude
E] Un tracé riche à un effort minime

Correction officielle - Normal 2020 Q43 = C,D,E

# Normal 2020 Q44 - La SLA

44. Patient âgé de 60 ans, présente une fente musculaire de la main droite remontant à 7 mois. Parmi les signes cliniques suivants, lequel ou lesquels est ou sont en faveur d'un syndrome de sclérose latérale amyotrophique ?

A] Une atteinte sensitive profonde
B] Une atteinte pyramidale
C] Une amyotrophie
D] Une atteinte extrapyramidale
E] Des Fasciculations

Correction officielle - Normal 2020 Q44 = B,C,E

# Normal 2020 Q45 - Ataxies cérébelleuses

45. Quelle (s) est (sont) les étiologies des atteintes cérébelleuses aigues?

A] Tumeur du cervelet
B] Hématome du cervelet
C] Maladie de Friedreich
D] Malformation de la charnière occipito-cervicale
E] Infarctus du territoire vertébro-basilaire

Correction officielle - Normal 2020 Q45 = B,E

# Normal 2020 Q46 - Ataxies cérébelleuses

46. Patient âgé de 30 ans, présentant une impotence fonctionnelle des MI puis des MS installée sur 4 jours. Examen clinique retrouvait une tétraplégie, hypotonie des 4 membres, ROT abolis, Réflexe cutanéoplantaire en flexion et biparésie faciale. Quel diagnostic évoquer en premier ?

A] Myélite aiguë
B] Encéphalite aiguë
C] Polyradiculonévrite aiguë
D] Polymyosite
E] polyneuropathie

Correction officielle - Normal 2020 Q46 = C

# Normal 2020 Q47 - Pathologies infectieuses

47. Parmi les signes cliniques suivants, lequel (s) est (sont) évocateurs de méningoencéphalite chronique syphilitique ?

A] Un délire de grandeur
B] Le signe d' Argyll Robertson
C] Les troubles de la sensibilité thermique et algique
D] Une ophtalmoplégie internucléaire
E] La démence avec troubles psychiatriques

Correction officielle - Normal 2020 Q47 = A,B,E

# Normal 2020 Q48 - Neuro-behçet

48. Parmi les formes cliniques suivantes, laquelle ou lesquelles cadrent avec un neurobehçet ?

A] Une Thrombophlébite cérébrale
B] Une atteinte du tronc cérébral
C] Une encéphalomyélite
D] Une névrite optique rétrobulbaire
E] Une polyradiculonévrite

Correction officielle - Normal 2020 Q48 = A,B,C

# Normal 2020 Q49 - Pathologies neurologiques périphériques

49. Un patient de 60 ans, connu diabétique depuis 20 ans sous insuline se plaint de troubles sensitifs à type de brûlures des plantes des pieds, l’examen clinique est normal. L'electroneuromyographie est sans anomalies. Quel diagnostic évoqueriez-vous chez ce patient ?

A] Polyneuropathie
B] Neuropathie périphérique des petites fibres
C] Mononeuropathie multiple
D] Mal perforant plantaire
E] Syndrome de canal tarsien

Correction officielle - Normal 2020 Q49 = B

# Normal 2020 Q50 - Pathologies neurologiques périphériques

50. Parmi les médicaments suivants, lequel (lesquels) est (sont) responsables de neuropathie périphérique ?

A] Interféron
B] Statines
C] Isoniazide
D] Chimiothérapie (vincristine, cisplatine)
E] Antirétroviraux

Correction officielle - Normal 2020 Q50 = C,D,E

---

// Normal 2019 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/d97a0069-ded2-4889-94f0-599250633350

# Normal 2019 Q1 - Pathologies traumatiques

1. Un patient est admis en urgence pour un traumatisme crânien. Il ne parle pas, n'ouvre pas les yeux et réagit en décortication. Son score de glasgow est de :

A] 3/15
B] 4/15
C] 5/15
D] 6/15
E] 7/15

Correction officielle - Normal 2019 Q1 = C

# Normal 2019 Q2 - Pathologies traumatiques

2. Parmi les lésions suivantes, la ou lesquelles ne nécessite (ent) pas de traitement chirurgical ?

A] Une lame d' hématome sous dural aigu
B] Une plaie punctiforme du scalpe
C] Un Œdème cérébral
D] Une brèche ostéoméningée avec rhinorrhée
E] Une plaie crânio cérébrale par balle

Correction officielle - Normal 2019 Q2 = A,B,C

# Normal 2019 Q3 - Pathologies traumatiques

3. Parmi les lésions traumatiques suivantes, la ou lesquelles ne nécessite (ent) pas de traitement chirurgical ?

A] Une fracture de l’odontoïde oblique en bas et en arrière avec déficit neurologique
B] Une fracture de l'arc postérieure de C1 sans atteinte ligamentaire
C] Une plaie vertébro-médullaire par arme à feu
D] Une entorse bénigne C4C5
E] Une hernie discale cervicale traumatique avec contusion médullaire

Correction officielle - Normal 2019 Q3 = B,D

# Normal 2019 Q4 - Pathologies traumatiques

4. Parmi les lésions suivantes, la ou lesquelles nécessite (ent) un traitement chirurgical ?

A] Un tassement de L1 dépassant 50% de la hauteur du corps vertébral
B] Une fracture pathologique de L3
C] Un hématome extradural dorsal compressif
D] Une plaie vertébro médullaire par arme blanche
E] Une fracture de multiples apophyses épineuses dorsales

Correction officielle - Normal 2019 Q4 = A,B,C,D

# Normal 2019 Q5 - Les craniosténoses

5. Une oxycéphalie est due à une soudure prématurée :

A] D'une suture lambdoïde
B] D'une suture coronale
C] D'une suture pariétotemporale
D] D'une suture métopique
E] Des sutures coronales et sagittale

Correction officielle - Normal 2019 Q5 = E

# Normal 2019 Q6 - Malformations congénitales du système nerveux central

6. Une malformation de la charnière crânio-rachidienne peut être révélée par :

A] Une atteinte des nerfs mixtes
B] Des cervicalgies
C] Une paralysie oculomotrice
D] Un syndrome syringomyélique
E] Un torticolis

Correction officielle - Normal 2019 Q6 = A,B,D,E

# Normal 2019 Q7 - Pathologies tumorales du système nerveux central

7. Parmi tes tumeurs suivantes, la ou lesquelles se développe (ent) surtout chez l'enfant ?

A] Le méningiome
B] Le glioblastome
C] Le schwannome vestibulaire
D] La métastase
E] Le médulloblastome

Correction officielle - Normal 2019 Q7 = E

# Normal 2019 Q8 - Pathologies tumorales du système nerveux central

8. Parmi ces tumeurs, lesquelles se développent surtout dans l' étage sus-tentoriel?

A] Le papillome du plexus choroïde
B] L'épendymome
C] L'oligodendrogliome
D] Le méningiome
E] Le glioblastome

Correction officielle - Normal 2019 Q8 = A,C,D,E

# Normal 2019 Q9 - Pathologies tumorales du système nerveux central

9. Un méningiome intracrânien :

A] Est une tumeur souvent maligne
B] Est plus fréquent à l'étage sous tentoriel
C] Se développe souvent dans les ventricules cérébraux
D] Peut-être révélé par une cécité
E] Nécessite un traitement chirurgical

Correction officielle - Normal 2019 Q9 = D,E

# Normal 2019 Q10 - Pathologies tumorales du système nerveux central

10. Un patient de 88 ans, gros tabagique est admis pour une volumineuse lésion charnue hémisphérique cérébelleuse avec une opacité thoracique. Son traitement doit comprendre :

A] Des antalgiques et une corticothérapie
B] Une exérèse de la lésion cérébelleuse
C] Des antiépileptiques
D] Une radiothérapie et une chimiothérapie
E] Une antibiothérapie

Correction officielle - Normal 2019 Q10 = A

# Normal 2019 Q11 - Pathologies tumorales du système nerveux central

11. Un schwannome vestibulaire peut-être révélé par :

A] Des acouphènes
B] Des troubles psychiatriques
C] Une épilepsie
D] Une paralysie faciale
E] Une hypoacousie

Correction officielle - Normal 2019 Q11 = A,D,E

# Normal 2019 Q12 - Pathologies tumorales du système nerveux central

12. Un glioblastome

A] Est une tumeur essentiellement de l'adulte
B] Est tumeur gliale de bas grade
C] Est une tumeur ventriculaire
D] Nécessite une association chirurgie, radiothérapie et chimiothérapie
E] Est une tumeur de pronostic réservé

Correction officielle - Normal 2019 Q12 = A,D,E

# Normal 2019 Q13 - Pathologies traumatiques

13. Quelles complications doit-on craindre chez un opéré du crâne ?

A] L'oedème cérébral
B] L'hématome postopératoire
C] La méningite
D] La fistule du LCR
E] L'ostéite du volet

Correction officielle - Normal 2019 Q13 = A,B,C,D,E

# Normal 2019 Q14 - Sciatique par hernie discale

14. Chez un patient souffrant d'une sciatique par hernie discale, le traitement chirurgical est indiqué devant :

A] l'apparition d'un steppage
B] L'apparition d'une fuite urinaire
C] Une sciatalgie bilatérale
D] Une image d'une hernie discale à l'imagerie
E] Une raideur rachidienne lombaire

Correction officielle - Normal 2019 Q14 = A,B

# Normal 2019 Q15 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

15. La ou les complications majeure (s) à craindre devant une hémorragie méningée par rupture d'anévrysme est (sont) :

A] Un resaignement
B] Une épilepsie
C] Une ischémie cérébrale
D] Une hydrocéphalie
E] Une démence

Correction officielle - Normal 2019 Q15 = A,C,D

# Normal 2019 Q16 - Syndrome de queue de cheval

16. Dans un syndrome de la queue de cheval on peut avoir :

A] Un déficit moteur des membres supérieurs
B] Des trépidations épileptoïdes
C] Des mictions impérieuses
D] Une anesthésie en selle
E] Une abolition des réflexes achilléens

Correction officielle - Normal 2019 Q16 = C,D,E

# Normal 2019 Q17 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

17. La ou les causes d'un hématome intracérébral spontané est (sont) :

A] Une hypertension artérielle
B] Un athérome carotidien
C] Un cavernome
D] Un traitement médical par la vitamine K
E] Une tumeur cérébrale

Correction officielle - Normal 2019 Q17 = A,C,E

# Normal 2019 Q18 - Syndrome de compression médullaire

18. A propos du syndrome de la compression médullaire :

A] le diagnostic est basé essentiellement sur la tomodensitométrie rachidienne
B] La spondylodiscite est une cause intradurale extra médullaire
C] la ponction lombaire s'impose en urgence
D] Les troubles sphinctériens sont précoces
E] L'atteinte neurologique peut être réversible

Correction officielle - Normal 2019 Q18 = E

# Normal 2019 Q19 - Syndrome de compression médullaire

19. Une patiente de 35 ans, consulte pour un syndrome de compression médullaire dorsale. L'IRM vertébro médullaire est en faveur d'une lésion tumorale extradurale comprimant la moelle épinière en regard de D10. L'étiologie de cette compression médullaire peut être :

A] Une spondylodiscite.
B] Un méningiome rachidien.
C] Une myélopathie cervico-arthrosique.
D] Une métastase rachidienne.
E] Un astrocytome.

Correction officielle - Normal 2019 Q19 = A,D

# Normal 2019 Q20 - Spina bifida

20. Concernant les Spina Bifida :

A] Les myéloméningocèles sont de bon pronostic neurologique.
B] Elles découlent d'une malformation au cours du troisième trimestre de la grossesse
C] Le diagnostic positif peut être effectué par une échographie anténatale
D] Peuvent être accompagnées d'une hydrocéphalie
E] Peuvent être accompagnées d'une malformation d' Arnold-Chiari

Correction officielle - Normal 2019 Q20 = C,D,E

# Normal 2019 Q21 - Les hydrocéphalies

21. Les hydrocéphalies du nourrisson :

A] peuvent être secondaires à une méningite
B] peuvent être dues à une tumeur du quatrième ventricule
C] la macrocrânie progressive est la manifestation clinique la plus fréquente
D] L'échographie transfontanellaire permet de poser le diagnostic
E] La dérivation lombo-péritonéale est le traitement standard

Correction officielle - Normal 2019 Q21 = A,B,C,D

# Normal 2019 Q22 - Les hydrocéphalies

22. Le tableau clinique de l'hydrocéphalie active de l'enfant est dominé par :

A] Une macrocrânie
B] Des céphalées
C] Des vomissements
D] Un œdème papillaire au fond d'œil
E] Un syndrome démentiel

Correction officielle - Normal 2019 Q22 = B,C,D

# Normal 2019 Q23 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

23. L'hydatidose du système nerveux central :

A] Est due au développement dans l'orga nisme de la forme larvaire de l'Echinococcus granulosus
B] N'est pas une parasitose
C] Le tableau clinique est spécifique
D] L' exérèse partielle est source de récidive
E] La localisation vertébro médullaire peut donner un tableau de compression médullaire

Correction officielle - Normal 2019 Q23 = A,D,E

# Normal 2019 Q24 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

24. La tuberculose du système nerveux central :

A] Est fréquente dans les pays développés
B] Les tuberculomes et les méningites tuberculeuses sont les manifestations cliniques les plus fréquentes
C] L'atteinte du système nerveux central survient essentiellement par disséminationhématogène à partir d'un foyer primaire pulmonaire
D] Le traitement de la tuberculose du système nerveux central est toujours chirurgical
E] Le traitement médical repose sur les anti bacillaires et le traitement symptomatique

Correction officielle - Normal 2019 Q24 = B,C,E

# Normal 2019 Q25 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

25. Concernant les suppurations intracrâniennes :

A] Ce sont des collections abcédées focales d'origine infectieuse
B] Les abcès sont des collections suppurées extra cérébrales : extra ou sous durale
C] C'est une urgence neurochirurgicale
D] Le traitement antibiotique est contre indiqué
E] La triade de Bergman fait suspecter le diagnostic

Correction officielle - Normal 2019 Q25 = A,C,E

# Normal 2019 Q26 - La SEP

26. Parmi les signes sensitifs suivants, lequel ou lesquels doivent faire évoquer une Sclérose en Plaques (SEP) :

A] Une astéréognosie
B] Le Signe de Lhermitte
C] La dissociation syringomyélique
D] Une anesthésie en chaussette
E] Un syndrome de sclérose combinée de la moelle

Correction officielle - Normal 2019 Q26 = B,E

# Normal 2019 Q27 - Pathologies infectieuses

27. L'étude du LCR dans la méningite tuberculeuse montre :

A] Un liquide purulent
B] Souvent le BK à l'examen direct
C] Une protéinorachie souvent très élevée
D] Une glycorachie normale
E] Une cytorachie de type lymphocytaire

Correction officielle - Normal 2019 Q27 = C,E

# Normal 2019 Q28 - Neuro-behçet

28. Parmi les signes IRM solvants, lequel ou lesquels sont évocateurs de Neurobehçet ?

A] Hypersignaux non confluents
B] Atteinte diencéphalique et mésencéphalique
C] Respect des noyaux gris centraux
D] Atteinte vasculaire artérielle associée
E] Atteinte uniquement corticale

Correction officielle - Normal 2019 Q28 = A,B

# Normal 2019 Q29 - Les épilepsies

29. Le ou les diagnostics à évoquer chez un sujet épileptique, admis le matin pour confusion et hémiplégie droite, dans un contexte apyrétique sont :

A] Une confusion post critique
B] Une méningite subaiguë
C] Un accident vasculaire cérébral
D] Une encéphalite
E] Une atrophie cérébelleuse

Correction officielle - Normal 2019 Q29 = A,C

# Normal 2019 Q30 - Les démences

30. Parmi les critères diagnostiques suivants, le ou lesquels font évoquer une démence ?

A] Des troubles de mémoire datant de 9 mois
B] Une atteinte extrapyramidale
C] Une absence d'apraxie ou d'agnosie
D] Une perturbation significative des activités professionnelles et sociales
E] Un syndrome confusionnel

Correction officielle - Normal 2019 Q30 = A,D

# Normal 2019 Q31 - Les épilepsies

31. Parmi les traitements antiépileptiques suivants, lequel ou lesquels sont pourvoyeurs de malformations fœtales ?

A] Lamotrigine (lamictal* ou Synnax*)
B] Carbamazépine (Tegretol*)
C] Valproate de sodium (Dépakine* ou générique)
D] Phénytoïne (Dihydan*)
E] Levetiracetam (Keppra*)

Correction officielle - Normal 2019 Q31 = B,C,D

# Normal 2019 Q32 - Les troubles de sommeil

32. Un enfant de 15 ans, se met à marcher la nuit en plein sommeil avec des attitudes automatisées. Ce trouble :

A] Cadre avec une narcolepsie
B] Concerne le sommeil profond
C] Devrait bénéficier d'un traitement à base de valium si le trouble devient fréquent
D] Nécessite une hospitalisation en neurologie
E] Pourra constituer un grand danger si on cherche à le forcer

Correction officielle - Normal 2019 Q32 = B,C,E

# Normal 2019 Q33 - Les céphalées et algies de face

33. Une céphalée de tension, se caractérise par :

A] Des céphalées à type de tension
B] Des troubles visuels avec scotomes lumineux qui durent plusieurs minutes
C] La durée de la céphalée peut aller de 4 à 72 heures
D] Une absence d'aggravation par la menstruation
E] Une intensité des céphalées faible à moyenne.

Correction officielle - Normal 2019 Q33 = A,D,E

# Normal 2019 Q34 - Les démences

34. Parmi les démences suivantes, la ou lesquelles peuvent être dégénératives ?

A] La démence syphilitique
B] La démence par déficit en vitamine B12
C] La démence d'Alzheimer
D] La démence due à une hydrocéphalie chronique de l'adulte
E] La démence par hypothyroïdie

Correction officielle - Normal 2019 Q34 = C

# Normal 2019 Q35 - Neuro-behçet

35. La prise en charge thérapeutique d'un neuro behçet avec atteinte parenchymateuse :

A] Peut associer une anti-coagulation et une corticothérapie
B] Ne nécessite jamais de corticothérapie en bolus
C] Pourra comporter des antiépileptiques
D] Comporte des immunosuppresseurs systématiquement
E] Contre indiqué la colchicine.

Correction officielle - Normal 2019 Q35 = A,C,D

# Normal 2019 Q36 - Les démences

36. Parmi les examens complémentaires à demander devant un syndrome démentiel chez un sujet de 46 ans, on peut citer :

A] L' IRM encéphalique
B] L'EEG
C] La Sérologie syphilitique
D] L'artériographie cérébrale
E] Le dosage de la vitamine B 12

Correction officielle - Normal 2019 Q36 = A,C,E

# Normal 2019 Q37 - Ataxies cérébelleuses

37. Parmi les affections cérébelleuses suivantes, laquelle ou lesquelles sont de bon pronostic ?

A] Un accident vasculaire transitoire du cervelet
B] Une cérébellite syphilitique diagnostiquée 6 mois après le début des troubles
C] Une atrophie post alcoolique
D] Une dégénérescence spino-cérébelleuse
E] Une cérébellite paranéoplasique

Correction officielle - Normal 2019 Q37 = A,B

# Normal 2019 Q38 - Pathologies neurologiques périphériques

38. Quel est le diagnostic le plus probable à évoquer chez un patient de 30 ans, admis pour une impotence fonctionnelle des membres inférieurs installée sur 48 heures, précédée d'un syndrome grippal et chez qui l'examen clinique retrouvait une tétraplégie proximo-distale, ROT abolis, Réflexe cutanéo-plantaire indifférent, sans troubles sensitifs :

A] Myélopathie compressive
B] Polyneuropathie
C] Polyradiculoneuropathie aigue
D] Myopathie
E] Myélite

Correction officielle - Normal 2019 Q38 = C

# Normal 2019 Q39 - Pathologies neurologiques périphériques

39. Quel examen paraclinique demanderiez-vous en première intention ?

A] IRM médullaire
B] Electroneuromyographie
C] Bilan inflammatoire
D] IRM encéphalique
E] Biopsie musculaire

Correction officielle - Normal 2019 Q39 = B

# Normal 2019 Q40 - La SLA

40. Parmi les signes cliniques suivants, lequel (lesquels) est (sont) en faveur d'un syndrome de Sclérose Latérale Amyotrophique ?

A] Une atteinte pyramidale
B] Une atteinte sensitive profonde
C] Une amyotrophie
D] Une atteinte extrapyramidale
E] Des Fasciculations

Correction officielle - Normal 2019 Q40 = A,C,E

# Normal 2019 Q41 - Pathologies neuromusculaires

41. Quel(s) est (sont) le ou les signes cliniques faisant évoquer un syndrome myasthénique :

A] Déficit moteur proximal
B] Ptosis fluctuant
C] Présence d'un signe de Tabouret
D] Présence de fasciculations
E] Marche dandinante

Correction officielle - Normal 2019 Q41 = B

# Normal 2019 Q42 - Pathologies neuromusculaires

42. Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) en faveur d'une myopathie de Duchenne ?

A] La dystrophine est totalement absente
B] Est fréquente chez les filles
C] La cardiomyopathie est fréquente
D] Est de mauvais pronostic
E] Débute à l'âge de 15 ans

Correction officielle - Normal 2019 Q42 = A,C,D

# Normal 2019 Q43 - Pathologies neuromusculaires

43. Dans les atteintes musculaires, d'électroneuromyographie montre :

A] Un allongement des latences
B] Une conduction nerveuse normale
C] Des Potentiels d'unité motrice de faible amplitude
D] Un tracé riche à un effort minime
E] Une diminution des vitesses de conduction nerveuse

Correction officielle - Normal 2019 Q43 = B,C,D

# Normal 2019 Q44 - Pathologies infectieuses

44. La neurosyphilis type méningo encéphalite chronique :

A] Survient 10 à 15 ans après un chancre syphilitique
B] Atteint le sexe féminin le plus souvent
C] Se manifeste par un délire de grandeur
D] Les Sérologies TPHA-VDRL sont négatives dans le LCR
E] La TDM cérébrale peut montrer une atrophie corticale

Correction officielle - Normal 2019 Q44 = A,C,E

# Normal 2019 Q45 - Pathologies neurologiques périphériques

45. La prise en charge de Polyradiculonévrite aiguë (Guillain Barré) nécessite :

A] Une hospitalisation dans une unité de soins intensifs
B] Cinq séances de plasmaphérèses
C] Une Cure d' immunoglobulines 0.4 g/Kg/J pendant 5 Jours
D] Une Thymectomie
E] Un Bolus de méthylprednisolone

Correction officielle - Normal 2019 Q45 = A,B,C

# Normal 2019 Q46 - Pathologies neurologiques périphériques

46. Parmi les étiologies des neuropathies périphériques, on trouve :

A] L' insuffisance rénale
B] Le diabète
C] La prise d'isoniazide
D] La sclérose en plaques
E] L'infection par le VIH

Correction officielle - Normal 2019 Q46 = A,B,C,E

# Normal 2019 Q47 - Pathologies infectieuses

47. Le traitement de la neurosyphilis comporte :

A] 2 cures de Pénicilline G à 2 mois d' intervalle
B] 4 cures de pénicilline G à 3 mois d'intervalle
C] Amoxicilline + acide clavulanique 12 g/j pendant 20 jours
D] Une seule cure de pénicilline G
E] Un bolus de méthylprednisolone

Correction officielle - Normal 2019 Q47 = B

# Normal 2019 Q48 - Le syndrom Parkinsonien

48. Quel (s) signes définis (sent) le syndrome parkinsonien:

A] La dystonie
B] La rigidité
C] La bradykinésie
D] Le tremblement d'action
E] La démence

Correction officielle - Normal 2019 Q48 = B,C

# Normal 2019 Q49 - Le syndrom Parkinsonien

49. Le traitement de la maladie de Parkinson idiopathique repose sur :

A] La stimulation cérébrale profonde dès les premiers stades
B] La dopamine
C] Les agonistes dopaminergiques
D] Les anticholinergiques
E] La kinésithérapie

Correction officielle - Normal 2019 Q49 = B,C,D,E

# Normal 2019 Q50 - Les AVCs

50. Les facteurs de risque de l'AVC ischémique comprennent

A] La sédentarité
B] L'âge jeune
C] L' hypertension artérielle
D] Les cardiopathies emboligènes
E] Le diabète

Correction officielle - Normal 2019 Q50 = A,C,D,E

---

// Ratt 2019 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/b388c1d0-ddad-40c4-80d4-353f738c74f0

# Ratt 2019 Q1 - Pathologies traumatiques

1. Un patient est admis en urgence pour un traumatisme crânien. Il ne parle pas, n'ouvre pas les yeux et réagit en décérébration. Son score de glasgow est de :

A] 3/15
B] 4/15
C] 5/15
D] 6115
E] 7/15

Correction officielle - Ratt 2019 Q1 = B

# Ratt 2019 Q2 - Pathologies traumatiques

2. Parmi les lésions suivantes, la ou lesquelles nécessite (ent) un traitement chirurgical ?

A] Une lame d'hématome extra dural
B] Une plaie avec perte de substance du scalpe
C] Un hématome sous dural aigu avec effet de masse sur la ligne médiane
D] Une brèche ostéo-méningée avec rhinorrhée
E] Une embarrure ouverte,

Correction officielle - Ratt 2019 Q2 = B,C,D,E

# Ratt 2019 Q3 - Pathologies traumatiques

3. Parmi les lésions traumatiques suivantes, la ou lesquelles nécessite (ent) un traitement chirurgical ?

A] Une fracture de l'odontoïde oblique en bas et en arrière avec déficit neurologique
B] Une fracture de l'arc postérieure de C1 sans atteinte ligamentaire
C] Une plaie vertébro-médullaire par arme blanche
D] Une entorse grave C4C5
E] Une hernie discale cervicale traumatique avec contusion médullaire

Correction officielle - Ratt 2019 Q3 = A,C,D,E

# Ratt 2019 Q4 - Pathologies traumatiques

4. Parmi les lésions suivantes, la ou lesquelles ne nécessite (ent) pas de traitement chirurgical ?

A] Un tassement de L1 dépassant 50% de la hauteur du corps vertébral
B] Une fracture pathologique de L3
C] Un hématome extradural dorsal compressif
D] Une fracture de multiples apophyses transverses lombaires
E] Une fracture de multiples apophyses épineuses dorsales

Correction officielle - Ratt 2019 Q4 = D,E

# Ratt 2019 Q5 - Les craniosténoses

5. Une brachycéphalie est due à une soudure prématurée :

A] D'une suture Lambdoïde
B] D'une suture coronale
C] D'une suture pariéto-temporale
D] D'une suture métopique
E] Des sutures coronales

Correction officielle - Ratt 2019 Q5 = E

# Ratt 2019 Q6 - Malformations congénitales du système nerveux central

6. Une malformation de la charnière crânio-rachidienne peut être révélée par :

A] Une atteinte des nerfs mixtes
B] Des cervicalgies
C] Un syndrome cérébelleux
D] Un syndrome syringomyélique
E] Un torticolis

Correction officielle - Ratt 2019 Q6 = A,B,C,D,E

# Ratt 2019 Q7 - Malformations congénitales du système nerveux central

7. Parmi les tumeurs suivantes, la ou lesquelles se développe(ent) surtout chez l'adulte ?

A] Le méningiome
B] Le papillome du plexus choroïde
C] Le schwannome vestibulaire
D] La métastase
E] Le craniopharyngiome

Correction officielle - Ratt 2019 Q7 = A,B,C,D

# Ratt 2019 Q8 - Pathologies tumorales du système nerveux central

8. Parmi ces tumeurs, lesquelles se développent surtout à l 'étage sous-tentoriel ?

A] Le papillome du plexus choroïde
B] L' épendymome
C] L'oligodendrogliome
D] Le méningiome
E] Le médulloblastome

Correction officielle - Ratt 2019 Q8 = B,E

# Ratt 2019 Q9 - Pathologies tumorales du système nerveux central

9. Un méningiome intracrânien :

A] Est une tumeur toujours bénigne
B] Est plus fréquent à l'étage sus tentoriel
C] Se développe souvent en intraparenchymateux
D] Peut-être révélé par des troubles du langage
E] Nécessite un traitement chirurgical

Correction officielle - Ratt 2019 Q9 = B,D,E

# Ratt 2019 Q10 - Pathologies tumorales du système nerveux central

10. Un patient de 50 ans, gros tabagique est admis pour une volumineuse lésion charnue hémisphérique cérébelleuse avec une opacité thoracique. Son traitement doit comprendre :

A] Des antalgiques et une corticothérapie
B] Une exérèse de la lésion cérébelleuse
C] Des antiépileptiques
D] Une radiothérapie et une chimiothérapie si c'est une métastase
E] Une antibiothérapie

Correction officielle - Ratt 2019 Q10 = A,B,D

# Ratt 2019 Q11 - Pathologies tumorales du système nerveux central

11. Un schwannome vestibulaire peut-être révélé par :

A] Un vertige
B] Des troubles psychiatriques
C] Une névralgie faciale
D] Une paralysie faciale
E] Une hypoacousie

Correction officielle - Ratt 2019 Q11 = A,C,D,E

# Ratt 2019 Q12 - Pathologies tumorales du système nerveux central

12. Un glioblastome

A] Est une tumeur essentiellement de l'enfant
B] Est tumeur gliale de haut grade
C] Est essentiellement une tumeur des voies optiques
D] Nécessite une association chirurgie, radiothérapie et chimiothérapie
E] Est une tumeur de pronostic réservé

Correction officielle - Ratt 2019 Q12 = B,D,E

# Ratt 2019 Q13 - Pathologies traumatiques

13. Quelles complications doit-on craindre chez un opéré du rachis ?

A] L'instabilité rachidienne
B] L'hématome postopératoire
C] L'apparition d'un déficit neurologique
D] La fistule du LCR
E] La spondylodiscite

Correction officielle - Ratt 2019 Q13 = A,B,C,D,E

# Ratt 2019 Q14 - Sciatique par hernie discale

14. Chez un patient souffrant d'une sciatique par hernie discale, le traitement chirurgical est indiqué devant :

A] L' apparition d'un déficit moteur
B] L'apparition d'une incontinence urinaire
C] Une sciatalgie a bascule
D] Une image de protrusion discale à l'imagerie
E] Une raideur rachidienne

Correction officielle - Ratt 2019 Q14 = A,B

# Ratt 2019 Q15 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

15. La ou les complications majeure (s) à craindre devant une hémorragie méningée par rupture d'anévrysme est (sont) :

A] Un resaignement
B] Une méningite
C] Une ischémie cérébrale
D] Une hydrocéphalie
E] Une démence

Correction officielle - Ratt 2019 Q15 = A,C,D

# Ratt 2019 Q16 - Syndrome de queue de cheval

16. Dans un syndrome de la queue de cheval on peut avoir :

A] Une paraplégie
B] Une irritation pyramidale
C] Une incontinence urinaire
D] Une anesthésie en selle
E] Une abolition des réflexes ostéotendineux aux membres inférieurs

Correction officielle - Ratt 2019 Q16 = A,C,D,E

# Ratt 2019 Q17 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

17. La ou les causes d'un hématome intracérébral spontané est (sont) :

A] Une hypertension artérielle
B] Une malformation artérioveineuse
C] Un cavernome
D] Un traitement par les anti vitamine K
E] Une tumeur cérébrale

Correction officielle - Ratt 2019 Q17 = A,B,C,D,E

# Ratt 2019 Q18 - Syndrome de compression médullaire

18. A propos du syndrome de compression médullaire :

A] Le diagnostic est basé essentiellement sur la tomodensitométrie rachidienne
B] L'IRM est le principal examen complémentaire
C] La ponction lombaire s'impose en urgence
D] Les troubles sphinctériens sont précoces
E] L' atteinte neurologique peut être réversible

Correction officielle - Ratt 2019 Q18 = B,E

# Ratt 2019 Q19 - Syndrome de compression médullaire

19. Une patiente de 35 ans, consulte pour un syndrome de compression médullaire dorsale. L'IRM vertébro-médullaire est en faveur d'une lésion tumorale extradurale comprimant la moelle épinière en regard de D10. L'étiologie de cette compression médullaire peut être :

A] Une spondylodiscite.
B] Un méningiome rachidien.
C] Une myélopathie cervico-arthrosique.
D] Une métastase rachidienne.
E] Un sarcome d'Ewing

Correction officielle - Ratt 2019 Q19 = A,D,E

# Ratt 2019 Q20 - Spina bifida

20. Concernant les Spina Bifida :

A] Les méningocèles sont de bon pronostic neurologique.
B] Elles découlent d'une malformation du tube neural au cours du premier trimestre de la  grossesse
C] Le diagnostic positif ne peut être fait avant la naissance
D] Peuvent être accompagnées d'une hydrocéphalie
E] Les Spina bifida sont toujours symptomatiques

Correction officielle - Ratt 2019 Q20 = A,B

# Ratt 2019 Q21 - Les hydrocéphalies

21. Les hydrocéphalies du nourrisson :

A] Sont toujours associées à une malformation de l'aqueduc de Sylvius
B] Peuvent être dues à une tumeur du plexus choroïde
C] La dérivation ventriculo-péritonéale est le traitement standard .
D] Le regard en coucher de soleil est un signe clinique évocateur
E] L'échographie transfontanellaire permet de poser le diagnostic

Correction officielle - Ratt 2019 Q21 = A,B,D

# Ratt 2019 Q22 - Les hydrocéphalies

22. Le tableau clinique de l'hydrocéphalie active de l'enfant prépubère est dominé par :

A] Des céphalées en casque
B] Une craniosténose
C] Un syndrome démentiel
D] Des vomissements
E] Un œdème papillaire au fond d'œil

Correction officielle - Ratt 2019 Q22 = B,D,E

# Ratt 2019 Q23 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

23. La tuberculose du système nerveux central :

A] Est rare dans les pays développés
B] L'expression clinique est monomorphe
C] Elle peut être à l'origine d'une lésion expansive intracrânienne ou intra médullaire
D] La tomodensitométrie cérébrale ou médullaire peut poser le diagnostic avec certitude
E] La prise en charge repose toujours sur un traitement chirurgical et médical

Correction officielle - Ratt 2019 Q23 = A,C

# Ratt 2019 Q24 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

24. L'hydatidose du système nerveux central :

A] Le foie et le cerveau sont les organes les plus touchés par la maladie
B] L'atteinte cérébrale est souvent multiple
C] Est secondaire à l'ingestion accidentelle d'œufs d'Echinococcus granulosus
D] L'homme est l 'hôte définitif
E] L'Hydatidose vertébro-médullaire peut se manifester par un tableau de compression médullaire

Correction officielle - Ratt 2019 Q24 = C,E

# Ratt 2019 Q25 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

25. Les suppurations intracrâniennes :

A] Représentent une urgence diagnostique et thérapeutique
B] Les empyèmes sont des collections suppurées dans des cavernes néoformées intra-parenchymateuses
C] Le diagnostic clinique repose sur la triade de Bergman
D] Les abcès intracrâniens relèvent toujours d'un traitement chirurgical
E] La recherche et la prise en charge de la porte d'entrée est capitale

Correction officielle - Ratt 2019 Q25 = A,C,E

# Ratt 2019 Q26 - Pathologies neurologiques périphériques

26. Parmi les signes cliniques suivants, lequel (ou lesquels) évoquant (s) une polyradiculoneuropathie :

A] Un niveau d'anesthésie D6
B] Une Tétraplégie flasque ascendante
C] Des Réflexes ostéo-tendineux abolis
D] Un Babinski bilatéral
E] Un déficit moteur proximo-distal symétrique·

Correction officielle - Ratt 2019 Q26 = B,C,E

# Ratt 2019 Q27 - Pathologies neuromusculaires

27. Parmi les propositions suivantes, lequel (lesquels) est (sont) en faveur d'une myopathie de Becker ?

A] Débute à l 'âge de 3 ans
B] La dystrophie est totalement absente
C] Est fréquente chez les garçons
D] La cardiomyopathie est rare
E] Est de mauvais pronostic

Correction officielle - Ratt 2019 Q27 = C

# Ratt 2019 Q28 - Pathologies neuromusculaires

28. Dans les myopathies, l'électro-neuromyographie montre :

A] Un allongement des latences
B] Une conduction nerveuse normale
C] Des Potentiels d'unité motrice de faible amplitude
D] Un tracé riche à un effort minime
E] Un tracé pauvre

Correction officielle - Ratt 2019 Q28 = B,C,D

# Ratt 2019 Q29 - La SLA

29. Parmi les signes cliniques suivants, lequel (lesquels) est (sont) en faveur d'un syndrome de Sclérose latérale amyotrophique ?

A] Une atteinte extrapyramidale
B] Une atteinte pyramidale
C] Une atteinte sensitive profonde
D] Une amyotrophie
E] Des Fasciculations

Correction officielle - Ratt 2019 Q29 = B,D,E

# Ratt 2019 Q30 - Pathologies neuromusculaires

30. Quels sont le ou les signes cliniques évoquant (s) un syndrome myasthénique :

A] Déficit moteur proximal
B] Ptosis fluctuant
C] Présence d'un signe de Tabouret
D] Présence de fasciculations
E] Marche dandinante

Correction officielle - Ratt 2019 Q30 = B

# Ratt 2019 Q31 - Pathologies neuromusculaires

31. Le ou les examens paracliniques à demander dans le bilan d'une myopathie sont:

A] Une TDM du rachis
B] Un Bilan lipidique
C] Une Electroneuromyographie
D] Une calcémie
E] Un Dosage de Créatine Kinase

Correction officielle - Ratt 2019 Q31 = C,E

# Ratt 2019 Q32 - Pathologies infectieuses

32. L'étude du liquide cérébrospinal dans la méningite tuberculeuse montre :

A] Une cellulorachie normale
B] Une protéinorachie > 1 g/L
C] Une Glycorachie normale
D] Un liquide cérébro-spinal purulent
E] Un liquide cérébro-spinal riche en BK

Correction officielle - Ratt 2019 Q32 = B

# Ratt 2019 Q33 - Pathologies infectieuses

33. Parmi les signes cliniques suivants, lequel (lesquels) est (sont) évocateurs de Neurosyphilis ?

A] Le signe d'Argyll Robertson
B] Les troubles de la sensibilité thermique et algique
C] Une ophtalmoplégie internucléaire
D] La démence avec troubles psychiatriques
E] Un délire de grandeur

Correction officielle - Ratt 2019 Q33 = A,D,E

# Ratt 2019 Q34 - La SEP

34. Parmi les signes cliniques suivants, lequel ou lesquels cadrent avec une sclérose en plaques ?

A] Une hypertension intracrânienne
B] Un syndrome cérébelleux
C] Une ophtalmoplégie internucléaire
D] Un syndrome extrapyramidal
E] Une névrite optique rétrobulbaire

Correction officielle - Ratt 2019 Q34 = B,C,E

# Ratt 2019 Q35 - Ataxies cérébelleuses

35. Quelles sont les étiologies des atteintes cérébelleuses aigues ?

A] Hématome du cervelet
B] Maladie de Friedreich
C] Malformation de la charnière occipito-cervicale
D] Infarctus du territoire vertébro-basilaire
E] Tumeur du cervelet

Correction officielle - Ratt 2019 Q35 = A,D

# Ratt 2019 Q36 - Le syndrom Parkinsonien

36. Dans la maladie de Parkinson

A] Le patient souffre de bradykinésie
B] L'étude anatomo-pathologique met en évidence des corps de Lewy
C] Les symptômes moteurs déma1Tent de façon bilatérale d'emblée
D] Aucun traitement curatif n'est disponible
E] La non réponse à la L-dopa est typique

Correction officielle - Ratt 2019 Q36 = A,B,D

# Ratt 2019 Q37 - Les AVCs

37. L'accident vasculaire cérébral ischémique est :

A] Un problème de santé publique au Maroc
B] Un problème qui touche plus le sujet âgé
C] Connaît comme principal facteur de risque l'HTA
D] Une cause d’handicap moteur importante
E] Plus facile à prévenir qu' à guérir

Correction officielle - Ratt 2019 Q37 = A,B,C,D,E

# Ratt 2019 Q38 - Les AVCs

38. Devant une suspicion d'un accident vasculaire cérébral ischémique :

A] L'hospitalisation est toujours indiquée
B] Dans notre contexte, il faut demander une IRM encéphalique en premier
C] Il faut bilanter plus le sujet âgé que le jeune
D] Il faut considérer la thrombolyse si le patient arrive à la 4eme heure
E] L'unité de neurovasculaire est la meilleure structure de prise en charge de cette maladie

Correction officielle - Ratt 2019 Q38 = D,E

# Ratt 2019 Q39 - Neuro-behçet

39. Dans le neurobehçet :

A] La Thrombophlébite cérébrale est fréquente
B] La méningite aseptique est d'installation aiguë
C] La démence peut compliquer l 'évolution de la maladie
D] L'évolution de la maladie est progressive uniquement
E] La neuropathie périphérique et l'atteinte musculaire sont rares.

Correction officielle - Ratt 2019 Q39 = A,C,E

# Ratt 2019 Q40 - Neuro-behçet

40. La prise en charge thérapeutique d'un neurobehçet :

A] Peut associer une anti-coagulation et une corticothérapie
B] Peut nécessiter seulement une corticothérapie en bolus
C] Les antiépileptiques peuvent être panni l'arsenal thérapeutique
D] Les immunosuppresseurs sont indiqués systématiquement
E] La colchicine est contre-indiquée.

Correction officielle - Ratt 2019 Q40 = A,B,C

# Ratt 2019 Q41 - Les démences

41. Parmi les démences suivantes, laquelle est la plus fréquente au Maroc ?

A] La démence de Huntington
B] La démence par déficit en vitamine B12
C] La démence d'Alzheimer
D] La démence due à une hydrocéphalie chronique de l' adulte
E] La démence par hypothyroïdie

Correction officielle - Ratt 2019 Q41 = C

# Ratt 2019 Q42 - Les démences

42. Parmi les démences suivantes, la ou lesquelles peuvent être curables ?

A] La démence de Huntington
B] La démence par .déficit en vitamine B 12
C] La démence d'Alzheimer
D] La démence due à une hydrocéphalie chronique de l' adulte
E] La démence par hypothyroïdie

Correction officielle - Ratt 2019 Q42 = B,D,E

# Ratt 2019 Q43 - Les AVCs

43. Parmi les étiologies suivantes, laquelle ou lesquelles sont à évoquer en cas d'AVC ischémique chez une jeune de 21 ans?

A] Une artérite infectieuse
B] Une dissection d'un gros vaisseau
C] Une ACFA
D] Une dépression majeure
E] Une vascularite dans le cadre d'un syndrome Sec

Correction officielle - Ratt 2019 Q43 = A,B,C,E

# Ratt 2019 Q44 - Les céphalées et algies de face

44. Une céphalée de tension se caractérise par :

A] Des céphalées battantes
B] Un siège au vertex, ou occipital
C] La durée de la céphalée peut aller jusqu'à 6 jours
D] Une fréquente aggravation par la menstruation
E] Une intensité des céphalées faible à moyenne.

Correction officielle - Ratt 2019 Q44 = B,C,E

# Ratt 2019 Q45 - Les épilepsies

45. Une fillette de 7 ans est vue aux urgences pour des crises avec suspension de la parole durant 30 secondes sans chute, avec bon développement intellectuel, on évoque :

A] Une crise hystérique
B] Une syncope
C] Une épilepsie absence
D] Une crise de tétanie
E] Un état de mal épileptique

Correction officielle - Ratt 2019 Q45 = A,C

# Ratt 2019 Q46 - Les épilepsies

46. Chez cette fillette, le ou les examens paracliniques à demander sont :

A] Une TDM cérébrale
B] Un EEG
C] Une IRM encéphalique
D] Une Radiographie de crâne
E] Un bilan biologique (NFS, GOT GPT)

Correction officielle - Ratt 2019 Q46 = B,C,E

# Ratt 2019 Q47 - Les épilepsies

47. La (les) questions à poser à la famille est (sont) :

A] Consanguinité des parents ?
B] Prise de thé ?
C] Cas familiaux ?
D] Souffrance à la naissance ?
E] Fuite d'urine ?

Correction officielle - Ratt 2019 Q47 = A,C,D,E

# Ratt 2019 Q48 - Les épilepsies

48. Le ou les traitements suivants peuvent être prescrits chez un enfant de 12 ans, admis pour épilepsie myoclonique avec absences :

A] Levetiracetam (Keppra*)
B] Valproate de sodium (Dépakine* ou un générique*)
C] Carbamazépine (Tegertol* ou un générique*)
D] Phénytoïne (Dihydan*)
E] Phénobarbital (Gardenal*)

Correction officielle - Ratt 2019 Q48 = A,B

# Ratt 2019 Q49 - Les céphalées et algies de face

49. Parmi les signes cliniques suivants, lequel ou lesquels doit faire rechercher une névralgie symptomatique du trijumeau ?

A] Une fréquente localisation au territoire du V2
B] Le déclenchement par une zone gâchette
C] La présence de signes physiques à l 'examen
D] L'intensité des douleurs forte
E] Une mauvaise réponse à la Carbamazépine.

Correction officielle - Ratt 2019 Q49 = C,E

# Ratt 2019 Q50 - Les troubles de sommeil

50. Un enfant de 15 ans, se met en train de marcher la nuit en plein sommeil avec des attitudes automatisées, ce trouble :

A] Cadre avec une narcolepsie
B] Concerne le sommeil paradoxal
C] Devrait bénéficier d'un traitement à base de valium si le trouble devient fréquent
D] Ne nécessite aucune hospitalisation
E] Pourra constituer un grand danger si on cherche à le forcer

Correction officielle - Ratt 2019 Q50 = C,D

---

// Normal 2018 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/041c063c-5f48-408a-8258-26eafab7e6bc

# Normal 2018 Q1 - La SEP

1. Dans la névrite optique rétrobulbaire le (les) signe (s) négatifs est (sont) :

A] Le début progressif
B] L'œdème papillaire au fond d'œil
C] La chute de l'acuité visuelle
D] L'atteinte des fibres maculaires .
E] La normalité des Potentiels évoqués visuels

Correction officielle - Normal 2018 Q1 = [pending]

# Normal 2018 Q2 - La SEP

2. L'atteinte pyramidale dans la sclérose en plaques :

A] Est moins fréquente que la névrite optique rétrobulbaire
B] peut se limiter à un syndrome pyramidal sans déficit moteur
C] Peut toucher un seul membre
D] Devra faire indiquer une ponction lombaire d'emblée
E] Associée à une atteinte cordonale postérieure, donne un syndrome de sclérose combinée de la  moelle

Correction officielle - Normal 2018 Q2 = B,C,E

# Normal 2018 Q3 - La SEP

3. Parmi les signes IRM suivants, lequel ou lesquels est ou sont plus évocateurs de SEP que de Neurobehçet ?

A] Hypersignaux confluents
B] Atteinte diencéphalique et mésencéphalique
C] Respect des noyaux gris centraux
D] Atteinte juxta corticale
E] Atteinte parenchymateuse et vasculaire

Correction officielle - Normal 2018 Q3 = A,C,D

# Normal 2018 Q4 - Les AVCs

4. La prise en charge d'un AVC ischémique transitoire sur ACFA, doit comporter :

A] Du piracetam (Nootropyl*) même sans aphasie
B] Une statine quel que soit le bilan lipidique
C] Une hospitalisation urgente
D] Une correction de la moindre élévation des chiffres tensionnels >185 mmHg de systolique
E] Un traitement anticoagulant à visée hypocoagulante en I' absence de troubles de conscience

Correction officielle - Normal 2018 Q4 = D,E

# Normal 2018 Q5 - Les AVCs

5. Parmi les étiologies suivantes laquelle ou lesquelles est ou sont à évoquer en cas d' AVC ischémique chez une jeune de 32 ans ?

A] Une artérite tuberculeuse
B] Une dissection d'un gros vaisseau
C] Une ACFA
D] Une dépression majeure
E] Une vascularite dans le cadre d'un syndrome Sec

Correction officielle - Normal 2018 Q5 = A,B,C,E

# Normal 2018 Q6 - Les démences

6. La (les) présentations cliniques suivantes est (sont) évocatrices d'un syndrome démentiel :

A] Troubles d'attention et de concentration depuis 1 an
B] Troubles praxiques isolés depuis 7 mois
C] Troubles mnésiques gênants l'activité du patient depuis 1 an
D] Troubles praxiques et mnésiques de fu:atfon gênant le patient dans son travail depuis 10 mois
E] Isolement du patient, refus de répondre aux questions et idées noires depuis 7 mois

Correction officielle - Normal 2018 Q6 = C,D

# Normal 2018 Q7 - Les démences

7. Parmi les démences suivantes, la ou lesquelles est (sont) curables ?

A] La démence de Huntington
B] La démence par déficit en vitamine B12
C] La démence d'Alzheimer
D] La démence due à une hydrocéphalie chronique de l'adulte
E] La démence par hypothyroïdie

Correction officielle - Normal 2018 Q7 = B,D,E

# Normal 2018 Q8 - Pathologies neurologiques périphériques

8. Parmi les étiologies des neuropathies périphériques on trouve :

A] L' insuffisance rénale chronique
B] La sclérose en Plaques
C] La prise d'isoniazide
D] La maladie de Parkinson
E] L' infection par le VIH

Correction officielle - Normal 2018 Q8 = A,C,E

# Normal 2018 Q9 - Pathologies neuromusculaires

9. Parmi les causes de décompensation de la myasthénie généralisée, on ,trouve :

A] Une prise d’anxiolytique
B] Une fièvre
C] Un manque de sommeil
D] L'exposition prolongée à la Télévision
E] Une opération chirurgicale.

Correction officielle - Normal 2018 Q9 = A,B,E

# Normal 2018 Q10 - Pathologies neuromusculaires

10. Le traitement de la myasthénie généralisée avec troubles de déglutition et taux élevé d 'anticorps anti récepteurs d'Acétylcholine, doit comporter :

A] Un anxiolytique en cas de forte anxiété
B] Un anti cholinestérasique
C] Une thymectomie
D] Une plasmaphérèse si le taux d 'anticorps anti Récepteurs d 'ACH est élevé
E] Une corticothérapie si la réponse aux anticholinestérasique est faible

Correction officielle - Normal 2018 Q10 = B,C,D,E

# Normal 2018 Q11 - Les épilepsies

11. Les crises dans l'épilepsie absence :

A] Touchent aussi bien l'adulte que l'enfant
B] Durent moins d'une minute
C] Peuvent être provoquées en consultation par des épreuves faciles
D] Sont souvent méconnues à l'école
E] Comportent un rythme de fond parfois ralenti à l'EEG

Correction officielle - Normal 2018 Q11 = [pending]

# Normal 2018 Q12 - Les épilepsies

12. Le ou les diagnostics à évoquer chez un patient, admis le matin pour confusion, hémiplégie droite et épilepsie partielle motrice droite dans un contexte apyrétique est (sont) :

A] Une confusion et déficit post critique
B] Une méningite subaiguë
C] Un accident vasculaire cérébral
D] Une encéphalite herpétique
E] Un neurobehçet

Correction officielle - Normal 2018 Q12 = A,C,E

# Normal 2018 Q13 - Les épilepsies

13. parmi les traitements antiépileptiques suivants, lequel ou lesquels est (sont) sédatifs :

A] Phénobarbital (Gardénal*)
B] Carbamazépine (Tegretol* ou générique)
C] Valproate de sodium (Dépakine* ou générique)
D] Phénytoïne (Dihydan*)
E] Levetiracetam (Keppra*)

Correction officielle - Normal 2018 Q13 = A,B,C,D

# Normal 2018 Q14 - Les céphalées et algies de face

14. Une céphalée de tension, se caractérise par :

A] Des céphalées battantes
B] Un siège au vertex, ou occipital
C] La durée de la céphalée peut aller jusqu'à 6 jours
D] Une fréquente aggravation par la menstruation
E] Une intensité des céphalées faible à moyenne

Correction officielle - Normal 2018 Q14 = B,C,E

# Normal 2018 Q15 - Les céphalées et algies de face

15. Parmi les données suivantes, laquelle ou lesquelles doit (doivent) faire rechercher une névralgie symptomatique du trijumeau ?

A] Une fréquente localisation au territoire du V2
B] Un déclenchement par une zone gâchette
C] La présence de signes physiques à l'examen
D] Un réflexe cornéen aboli
E] Une mauvaise réponse à la Carbamazépine.

Correction officielle - Normal 2018 Q15 = C,D,E

# Normal 2018 Q16 - Les troubles de sommeil

16. Un enfant de 15 ans, se met en train de marcher la nuit en plein sommeil avec des attitudes automatisées, ce trouble :

A] Cadre avec une narcolepsie
B] Concerne le sommeil paradoxal
C] Doit bénéficier d'un traitement à base de valium s'il devient fréquent
D] Ne nécessite aucune hospitalisation
E] Pourra constituer un grand danger si on tente à contrarier l'enfant

Correction officielle - Normal 2018 Q16 = C,D,E

# Normal 2018 Q17 - Les épilepsies

17. Le ou les traitements suivants peut (vent) être prescrit(s) chez un enfant de 12 ans, admis pour une épilepsie myoclonique avec absences :

A] Levetiracetam (Keppra*)
B] Valproate de sodium (Dépakine* ou un générique*)
C] Carbamazépine (Tegertol* ou un générique*)
D] Phénytoïne (Dihydan*)
E] Phénobarbital (Gardenal*)

Correction officielle - Normal 2018 Q17 = A,B

# Normal 2018 Q18 - Ataxies cérébelleuses

18. Parmi les affections cérébelleuses suivantes, laquelle ou lesquelles est (sont) de bon pronostic ?

A] Une dégénérescence spino-cérébelleuse
B] Une cérébellite syphilitique diagnostiquée 6 mois après le début des troubles
C] Une atrophie cérébelleuse post alcoolique
D] Un accident vasculaire transitoire du cervelet
E] Une cérébellite paranéoplasique

Correction officielle - Normal 2018 Q18 = B,D

# Normal 2018 Q19 - Pathologies infectieuses

19. Dans la neuro tuberculose :

A] L'atteinte méningée est secondaire à une dissémination par voie salivaire
B] L'atteinte principale est la méningo encéphalite
C] La méningite de la base est rare
D] Les anti bacillaires sont prescrits pendant 9 à 12 mois
E] L'installation du syndrome méningé est souvent subaiguë

Correction officielle - Normal 2018 Q19 = B,D,E

# Normal 2018 Q20 - Pathologies infectieuses

20. L'étude du LCR dans la méningite tuberculeuse :

A] Permet d' évoquer le diagnostic de la méningite tuberculeuse
B] Est en faveur d'une méningite à liquide clair
C] montre une protéinorachie est élevée (> 1g/l)
D] montre une glycorachie est normale
E] La Cytorachie est de cellularité lymphocytaire

Correction officielle - Normal 2018 Q20 = A,B,C,E

# Normal 2018 Q21 - Pathologies infectieuses

21. A propos de la neurosyphilis :

A] l'atteinte neurologique est l'apanage des stades II et III
B] La méningite syphilitique est fréquente dans la phase secondaire
C] la paralysie générale survient 2 à 3 ans après la contamination
D] la striatite syphilitique est responsable du syndrome extrapyramidal
E] Le syndrome de sclérose latérale amyotrophique est le tableau clinique classique

Correction officielle - Normal 2018 Q21 = A,B,D

# Normal 2018 Q22 - Pathologies neuromusculaires

22. Dans les myopathies acquises on distingue :

A] les myopathies inflammatoires
B] Les dystrophies musculaires
C] Les myopathies métaboliques
D] les myopathies toxiques et médicamenteuses
E] Les myopathies endocriniennes

Correction officielle - Normal 2018 Q22 = A,C,D,E

# Normal 2018 Q23 - Neuro-behçet

23. Dans le neurobehçet :

A] La Thrombophlébite cérébrale est fréquente
B] La méningite aseptique est d'installation aiguë
C] La démence peut compliquer l'évolution de la maladie
D] L'évolution de la maladie est souvent progressive
E] La neuropathie périphérique et l'atteinte musculaire sont rares.

Correction officielle - Normal 2018 Q23 = A,C,D,E

# Normal 2018 Q24 - Neuro-behçet

24. La prise en charge thérapeutique d'un neurobehçet doit comporter :

A] Une anti-coagulation et une corticothérapie
B] Seulement une corticothérapie en bolus
C] Des antiépileptiques
D] Des immunosuppresseurs
E] La colchicine.

Correction officielle - Normal 2018 Q24 = A,D,E

# Normal 2018 Q25 - Le syndrom Parkinsonien

25. A propos du syndrome parkinsonien:

A] On retrouve une hypertonie spastique, une akinésie et un tremblement.
B] La maladie de Wilson est une étiologie du sujet jeune
C] Chez le sujet jeune, une enquête étiologique s'impose
D] Le traitement fait appel à une corticothérapie au long cours
E] Nécessite parfois un traitement chirurgical.

Correction officielle - Normal 2018 Q25 = B,C,E

# Normal 2018 Q26 - Pathologies traumatiques

26. Un traumatisme crânien est qualifié de grave si le score de Glasgow est (une seule réponse) :

A] inférieur à 4/15
B] inférieur à 5/15
C] inférieur à 6/15
D] Inférieur à 7/15
E] Inférieur à 8/15

Correction officielle - Normal 2018 Q26 = E

# Normal 2018 Q27 - Pathologies traumatiques

27. Un patient est admis en urgence pour un traumatisme crânien suite à un AVP, il réagit en décérébration, ne communique pas et n'ouvre pas les yeux malgré la stimulation nociceptive. Son score de Glasgow est de :

A] 3/15­
B] 4/15
C] 5/15
D] 6/15
E] 7/15

Correction officielle - Normal 2018 Q27 = B

# Normal 2018 Q28 - Pathologies traumatiques

28. Parmi les lésions suivantes, la ou lesquelles nécessite (ent) un traitement chirurgical ?

A] Une contusion du tronc cérébral
B] Un hématome sous durai chronique
C] Une fracture du rocher sans paralysie faciale
D] Une lame d'hématome sous dural aigu sans œdème cérébral
E] Une plaie crânio-cérébrale

Correction officielle - Normal 2018 Q28 = B,E

# Normal 2018 Q29 - Pathologies traumatiques

29. Parmi les lésions traumatiques suivantes, la ou lesquelles nécessite (ent) un traitement chirurgical ?

A] La fracture des pédicules de C2
B] La fracture de C1 avec importante atteinte ligamentaire
C] entorse bénigne C4-C5
D] La luxation C4-C5
E] La fracture de multiples apophyses épineuses cervicales

Correction officielle - Normal 2018 Q29 = A,B,D

# Normal 2018 Q30 - Pathologies traumatiques

30. Parmi les lésions traumatiques suivantes, laquelle ou lesquelles ne nécessite (ent) pas un traitement chirurgical ?

A] Une cyphose traumatique D12- L1 avec myélopathie progressive
B] Un tassement antérieur minime de L1
C] Une luxation D10-D11
D] Une hernie discale L1-L2 avec contusion du cône médullaire
E] Une fracture comminutive de L3 avec fragment intra canalaire

Correction officielle - Normal 2018 Q30 = B

# Normal 2018 Q31 - Les craniosténoses

31. Une oxycéphalie est due à une soudure prématurée :

A] D'une suture coronale
B] Des deux sutures coronales
C] D'une suture lambdoïde
D] D'une suture métopique
E] Des sutures coronales et sagittale

Correction officielle - Normal 2018 Q31 = E

# Normal 2018 Q32 - Spina bifida

32. Une myéloméningocèle :

A] Est souvent de topographie lombo-sacrée
B] S'accompagne souvent de déficit neurologique
C] Doit être diagnostiquée in utéro
D] Nécessite un traitement chirurgical à J1 de vie
E] Nécessite un suivi médical à vie

Correction officielle - Normal 2018 Q32 = A,B,C,E

# Normal 2018 Q33 - Malformations congénitales du système nerveux central

33. Une malformation de la charnière crânio-rachidienne peut être révélée par :

A] Une atteinte des paires crâniennes
B] Des cervicalgies
C] Une tétraparésie
D] Un syndrome syringomyélique
E] Un syndrome pyramidal

Correction officielle - Normal 2018 Q33 = A,B,C,D,E

# Normal 2018 Q34 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

34. Le kyste hydatique cérébral :

A] Est une parasitose très rare au Maroc
B] Est une affection touchant essentiellement l'enfant
C] S'associe souvent à une hydatidose cardiaque
D] Peut être révélé par une cécité
E] Est de mauvais pronostic

Correction officielle - Normal 2018 Q34 = B,D

# Normal 2018 Q35 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

35. Le tuberculome encéphalique :

A] Peut survenir dans le cadre d'une tuberculose disséminée
B] Survient toujours au décours d 'une méningite tuberculeuse
C] Peut simuler une métastase à l'imagerie
D] Nécessite toujours un traitement chirurgical
E] Nécessite un traitement anti bacillaire pendant deux ans

Correction officielle - Normal 2018 Q35 = A,C

# Normal 2018 Q36 - Pathologies tumorales du système nerveux central

36. Parmi ces tumeurs, lesquelles se développent dans les ventricules cérébraux ?

A] L'épendymome
B] Le méningiome
C] Le glioblastome
D] Le papillome du plexus choroïde
E] La métastase

Correction officielle - Normal 2018 Q36 = A,D

# Normal 2018 Q37 - Pathologies tumorales du système nerveux central

37. Un méningiome intracrânien :

A] Est une tumeur rarement maligne
B] Est plus fréquent à l'étage sous-tentoriel
C] Peut envahir les sinus duraux
D] Est une tumeur extraparenchymateuse
E] Nécessite souvent un traitement chirurgical

Correction officielle - Normal 2018 Q37 = A,C,D,E

# Normal 2018 Q38 - Pathologies tumorales du système nerveux central

38. Un oligodendrogliome :

A] Est une tumeur hypophysaire
B] Est une tumeur pinéale
C] Peut être révélé par une épilepsie
D] Est une tumeur souvent calcifiée
E] Est une tumeur gliale très agressive

Correction officielle - Normal 2018 Q38 = C,D

# Normal 2018 Q39 - Pathologies tumorales du système nerveux central

39. La chirurgie d'une métastase cérébrale est indiquée si :

A] Elle est unique
B] Le cancer primitif est contrôlé
C] Il existe un risque important d'engagement cérébral
D] Il existe un doute diagnostique à l'imagerie
E] Le patient présente des métastases viscérales multiples avec altération de l'état général

Correction officielle - Normal 2018 Q39 = A,B,C,D

# Normal 2018 Q40 - Pathologies tumorales du système nerveux central

40. Un glioblastome :

A] Est une tumeur d'évolution lente
B] Est une tumeur essentiellement cérébelleuse
C] Est une tumeur essentiellement sus-tentorielle
D] Nécessite une association chirurgie, radiothérapie et chimiothérapie
E] Est une tumeur essentiellement pédiatrique

Correction officielle - Normal 2018 Q40 = C,D

# Normal 2018 Q41 - Pathologies tumorales du système nerveux central

41. Un méningiome supra-sellaire peut se révéler par :

A] Une cécité
B] Une paralysie oculo-motrice
C] Des céphalées
D] Des troubles endocriniens
E] Une épilepsie

Correction officielle - Normal 2018 Q41 = A,B,C,D,E

# Normal 2018 Q42 - Pathologies tumorales du système nerveux central

42. Un patient de 80 ans en mauvais état général, gros tabagique est admis pour une lésion charnue hémisphérique cérébelleuse avec des opacités thoraciques multiples et nodules hépatiques. La prise en charge de ce patient doit comporter :

A] Des antalgiques, une corticothérapie et soins de confort
B] Une bronchoscopie avec biopsie
C] Une biopsie stéréotaxique de la lésion cérébelleuse
D] Une exérèse de la lésion cérébelleuse
E] Une abstention thérapeutique

Correction officielle - Normal 2018 Q42 = A

# Normal 2018 Q43 - Sciatique par hernie discale

43. Chez un patient souffrant d'une sciatique par hernie discale, letraitement chirurgical est indiqué devant :

A] L'apparition d'un steppage
B] Un signe de Lasègue à 30°
C] un signe de la sonnette positif
D] Une image d'une hernie discale à l’'imagerie
E] Une raideur rachidienne lombaire

Correction officielle - Normal 2018 Q43 = A

# Normal 2018 Q44 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

44. la ou les complications majeure (s) à craindre devant une hémorragie méningée par rupture d'anévrisme est (sont) :

A] Resaignement
B] Epilepsie
C] Ischémie cérébrale
D] Hydrocéphalie
E] Démence

Correction officielle - Normal 2018 Q44 = A,C,D

# Normal 2018 Q45 - Syndrome de queue de cheval

45. Dans un syndrome de la queue de cheval on peut avoir :

A] Un déficit moteur des membres supérieurs
B] Des trépidations épileptoïdes
C] Des mictions impérieuses
D] Une anesthésie en selle
E] Une abolition des réflexes achilléens

Correction officielle - Normal 2018 Q45 = C,D,E

# Normal 2018 Q46 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

46. La ou les causes d'un hématome intracérébral spontané est (sont) :

A] Une hypertension artérielle
B] Un athérome carotidien
C] Une syphilis
D] Un traitement médical par la vitamine K
E] Une tumeur cérébrale

Correction officielle - Normal 2018 Q46 = A,C,E

# Normal 2018 Q47 - Syndrome de compression médullaire

47. A propos du syndrome de la compression médullaire :

A] le diagnostic est basé essentiellement sur la tomodensitométrie rachidienne
B] La spondylodiscite est une cause intradurale extramédullaire
C] La ponction lombaire s'impose en urgence
D] Les troubles sphinctériens sont précoces
E] L'atteinte neurologique peut être réversible

Correction officielle - Normal 2018 Q47 = E

# Normal 2018 Q48 - Pathologies tumorales du système nerveux central

48. CAS CLINIQUE : Un enfant âgé de 4 ans se plaint depuis 3 semaines de céphalées diffuses associées à des vomissements et à des troubles de la marche évoluant de façon progressive. A l'examen la marche est instable avec élargissement du polygone de sustentation et tendance à la chute dans tous les sens. Il n'y a pas de trouble de la coordination motrice. Il existe un strabisme convergent bilatéral sans autres atteintes des nerfs crâniens. Quels sont les différents syndromes que vous pouvez relever de cette observation?

A] Syndrome d'HTIC
B] Syndrome cérébelleux statique
C] Syndrome cérébelleux statokinétique
D] Syndrome cordonal postérieur
E] Syndrome vestibulaire

Correction officielle - Normal 2018 Q48 = A,B

# Normal 2018 Q49 - Pathologies tumorales du système nerveux central

49. A cette étape clinique quel (s) diagnostic (s) évoqueriez vous ?

A] Malformation vasculaire cérébrale rompue
B] tumeur médullaire dorsale
C] abcès cérébral
D] tumeur de la fosse cérébrale postérieure
E] hydrocéphalie malformative

Correction officielle - Normal 2018 Q49 = D

# Normal 2018 Q50 - Pathologies tumorales du système nerveux central

50. Quel est ou quels sont les examens complémentaires demanderiez vous pour assoir le (les) diagnostic (s) ?

A] TDM médullaire
B] IRM cérébrale
C] IRM médullaire
D] Artériographie cérébrale
E] Électromyographie des quatre membres

Correction officielle - Normal 2018 Q50 = B

---

// Ratt 2018 (Correction collective) : https://www.e-qe.online/exam/aee6ffcd-e658-47b0-b172-4935abc62c53

# Ratt 2018 Q1 - Syndrome de compression médullaire

1. Un patient de 55 ans, consulte pour un syndrome de compression médullaire cervicale. L'IRM vertébro médullaire est en faveur d'une lésion tumorale extra durale comprimant la moelle épinière en regard de C6. L'étiologie de cette compression médullaire peut être :

A] Une métastase.
B] Un neurinome rachidien.
C] Une myélopathie cervico-arthrosique.
D] Urie SLA (sclérose latérale amyotrophique )
E] Un astrocytome.

Correction probable - Ratt 2018 Q1 = A,B

# Ratt 2018 Q2 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

2. Cas clinique : Une patiente âgée de 45 ans, est admise pour une suspicion d'hémorragie méningée spontanée. Quel (s) examen (s) demanderiez-vous pour confirmer ce diagnostic ?

A] Une tomodensitométrie cérébrale.
B] Un EEG
C] Une artériographie cérébrale.
D] Un bilan d'hémostase.
E] Des potentiels évoqués du tronc cérébral.

Correction probable - Ratt 2018 Q2 = A

# Ratt 2018 Q3 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

3. Chez cette patiente, si on suppose que l'étiologie est une rupture d'anévrisme intracrânien, Quel (s) examen (s) demanderiez-vous pour confirmer ce diagnostic ?

A] Une tomodensitométrie cérébrale.
B] Un EEG.
C] Une artériographie cérébrale.
D] Une ponction lombaire.
E] Des potentiels évoqués du tronc cérébral.

Correction probable - Ratt 2018 Q3 = C

# Ratt 2018 Q4 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

4. Au cours de son hospitalisation, cette patiente s'est aggravée cliniquement. Que faut-il craindre ?

A] Une convulsion.
B] Un resaignement.
C] Une ischémie cérébrale.
D] Une Cécité.
E] Une hydrocéphalie.

Correction probable - Ratt 2018 Q4 = B,C,E

# Ratt 2018 Q5 - Syndrome de queue de cheval

5. Une patiente âgée de 40 ans, consulte pour une impotence fonctionnelle des membres inférieurs, quel est ou quels sont le ou les signe (s) clinique (s) qui feront suspecter un syndrome de la queue de cheval ?

A] des réflexes ostéotendineux vifs.
B] Un niveau d'anesthésie xiphoïdien.
C] Une anesthésie anale et des organes  génitaux externes.
D] Des fasciculations linguales.
E] Un clonus rotulien

Correction probable - Ratt 2018 Q5 = C

# Ratt 2018 Q6 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

6. La ou les principales causes d'un abcès cérébral est (sont) :

A] Une malformation artério-veineuse.
B] Une endocardite.
C] une otite.
D] Un athérome carotidien
E] Une plaie crânio- cérébrale

Correction probable - Ratt 2018 Q6 = B,C,E

# Ratt 2018 Q7 - Syndrome de compression médullaire

7. A propos du syndrome de la compression médullaire :

A] le diagnostic est basé essentiellement sur la tomodensitométrie rachidienne
B] le neurinome est une cause intradurale extramédullaire
C] La ponction lombaire s' impose en urgence
D] Les troubles sphinctériens sont précoces
E] L'atteinte neurologique peut être réversible

Correction probable - Ratt 2018 Q7 = B,E

# Ratt 2018 Q8 - Pathologies traumatiques

8. Un patient est admis en urgence pour un traumatisme crânien. II ne parle pas, n'ouvre pas les yeux et réagit en décérébration. Son score de glasgow est de :

A] 3/1 5
B] 4/15
C] 5/15
D] 6/15
E] 7/15

Correction probable - Ratt 2018 Q8 = B

# Ratt 2018 Q9 - Pathologies traumatiques

9. Parmi les lésions suivantes, la ou lesquelles nécessite (ent) un traitement chirurgical ?

A] Une lame d'hématome extradural
B] Un délabrement du scalpe
C] Un Œdème cérébral
D] Une brèche ostéoméningée avec rhinorrhée
E] Une plaie crânio-cérébrale par balle

Correction probable - Ratt 2018 Q9 = A,D,E

# Ratt 2018 Q10 - Pathologies traumatiques

10. Parmi les lésions traumatiques suivantes, la ou lesquelles nécessite (ent) un traitement chirurgical ?

A] Une fracture de l'odontoïde oblique en bas et en arrière avec déficit neurologique
B] Une fracture de l'arc postérieure de C1 sans déficit neurologique
C] Une plaie vertébro-médullaire par arme blanche
D] Une luxation C4C5
E] Une contusion médullaire avec hernie discale cervicale

Correction probable - Ratt 2018 Q10 = A,B,C,D,E

# Ratt 2018 Q11 - Pathologies traumatiques

11. Parmi les lésions traumatiques suivantes, laquelle ou lesquelles relèvent d'un traitement chirurgical ?

A] Une fracture des apophyses transverses de L2, L3 et L5
B] Un tassement antérieur important de L2
C] Une luxation L2L3
D] Une hernie discale T5 T6 avec atteinte ligamentaire
E] Une fracture arthro-pédiculaire de T12

Correction probable - Ratt 2018 Q11 = B,C,D,E

# Ratt 2018 Q12 - Les craniosténoses

12. Une brachycéphalie est due à une soudure prématurée :

A] D'une suture lambdoïde
B] Des deux sutures coronales
C] D'une suture pariéto-temporale
D] D'une suture métopique
E] Des sutures coronales et sagittale

Correction probable - Ratt 2018 Q12 = B

# Ratt 2018 Q13 - Les hydrocéphalies

13. La dérivation ventriculo-péritonéale est le traitement de choix :

A] D' une hydrocéphalie compliquant une ventriculite traitée
B] D'une hydrocéphalie sur sténose de l'aqueduc de Sylvius
C] D'une hydrocéphalie sur tumeur du tronc cérébral comblant l'espace périmésencéphalique
D] D'une hydrocéphalie sur spina bifida
E] D'une hydrocéphalie post hémorragie méningée

Correction probable - Ratt 2018 Q13 = A,B,D,E

# Ratt 2018 Q14 - Les hydrocéphalies

14. Une hydrocéphalie chronique de l'adulte :

A] Peut survenir plusieurs années après une méningite
B] Peut être due à une hémorragie méningée
C] Peut être révélée par des troubles de la marche et de mémoire
D] Nécessite un drainage ventriculaire externe
E] Nécessite une dérivation interne du LCR

Correction probable - Ratt 2018 Q14 = A,B,C,E

# Ratt 2018 Q15 - Spina bifida

15. Une méningocèle :

A] Est souvent de topographie naso-ethmoïdale
B] Ne s'accompagne pas de déficit neurologique
C] N'est diagnostiquée qu'à la salle d'accouchement
D] Nécessite un traitement chirurgical à J1 de vie
E] Pourrait être prévenue par un régime riche en acide folique en période périconceptionnelle

Correction probable - Ratt 2018 Q15 = B,E

# Ratt 2018 Q16 - Spina bifida

16. L'examen paraclinique permettant un meilleur bilan lésionnel en cas de myéloméningocèle est :

A] Le scanner du rachis lombaire
B] L' IRM médullaire
C] L'IRM cérébro-médullaire
D] Le dosage de l'alpha foetoprotéine
E] L'échographie transfontanellaire

Correction probable - Ratt 2018 Q16 = C

# Ratt 2018 Q17 - Malformations congénitales du système nerveux central

17. Une malformation de la charnière crânio-rachidienne peut être révélée par :

A] Une épilepsie
B] Des cervicalgies
C] Une paralysie oculomotrice
D] Un syndrome syringomyélique
E] Un torticolis

Correction probable - Ratt 2018 Q17 = B,C,D,E

# Ratt 2018 Q18 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

18. Le Kyste hydatique cérébral

A] Est une mycose relativement fréquente au Maroc
B] Est une affection touchant surtout l'enfant
C] Peut-être secondaire à un kyste hydatique cardiaque
D] Est souvent de topographie cérébelleuse
E] Est de mauvais pronostic

Correction probable - Ratt 2018 Q18 = C,D

# Ratt 2018 Q19 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

19. Le tuberculome encéphalique :

A] Peut survenir dans le cadre d'une tuberculose disséminée
B] S'associe toujours à une méningite.tuberculeuse
C] Est une parasitose fréquente au Maroc
D] Nécessite toujours une biopsie. pour confirmation diagnostique
E] Nécessite un traitement anti bacillaire pendant au moins 9 mois

Correction probable - Ratt 2018 Q19 = A,E

# Ratt 2018 Q20 - Pathologies tumorales du système nerveux central

20. Parmi les tumeurs suivantes, le(s)quelle(s )se développe (ent) surtout chez l'adulte ?

A] Le méningiome
B] Le glioblastome
C] L'oligodendrogliome
D] La métastase
E] Le médulloblastome

Correction probable - Ratt 2018 Q20 = A,B,C,D

# Ratt 2018 Q21 - Pathologies tumorales du système nerveux central

21. Parmi ces tumeurs, lesquelles se développent dans les ventricules ?

A] Le papillome du plexus choroïde
B] L'épendymome
C] Le schwannome vestibulaire
D] Le méningiome
E] Le gliome

Correction probable - Ratt 2018 Q21 = A,B

# Ratt 2018 Q22 - Pathologies tumorales du système nerveux central

22. Un méningiome intracrânien :

A] Est une tumeur toujours bénigne
B] Est plus fréquent à l 'étage sus tentoriel
C] Peut envahir les sinus duraux et la voûte crânienne
D] Peut-être révélé par une cécité
E] Nécessite un traitement chirurgical

Correction probable - Ratt 2018 Q22 = B,C,D,E

# Ratt 2018 Q23 - Pathologies tumorales du système nerveux central

23. Un patient de 55 ans, gros tabagique, est admis pour une volumineuse lésion charnue hémisphérique cérébelleuse avec une opacité thoracique. Son traitement doit comprendre :

A] Des antalgiques et une corticothérapie
B] Une exérèse de la lésion cérébelleuse
C] Des antiépileptiques
D] Une radiothérapie ou chimiothérapie en fonction de l'étude anatomopathologique
E] Une antibiothérapie

Correction probable - Ratt 2018 Q23 = A,B,D

# Ratt 2018 Q24 - Pathologies tumorales du système nerveux central

24. Un gliome encéphalique peut-être révélé par :

A] Des céphalées et vertiges
B] Des troubles du comportement
C] Une crise convulsive
D] Une cécité
E] Une hémiplégie

Correction probable - Ratt 2018 Q24 = A,B,C,D,E

# Ratt 2018 Q25 - Pathologies tumorales du système nerveux central

25. Un glioblastome :

A] Est une tumeur essentiellement de l’enfant
B] Est tumeur gliale de haut grade de malignité
C] Est une tumeur de la région sellaire
D] Son traitement Nécessite une association chirurgie, radiothérapie et chimiothérapie
E] Est une tumeur de mauvais pronostic

Correction probable - Ratt 2018 Q25 = B,D,E

# Ratt 2018 Q26 - La SEP

26. Parmi les signes sensitifs suivants, lequel ou lesquels doit (vent) faire évoquer une Sclérose en Plaques (SEP) :

A] Une astéréognosie
B] Un Signe de Lhermitte
C] La dissociation syringomyélique
D] Une anesthésie type radiculaire
E] Un syndrome de sclérose combinée de la moelle

Correction probable - Ratt 2018 Q26 = B

# Ratt 2018 Q27 - La SEP

27. L'atteinte vestibulaire dans la sclérose en plaques :

A] Est moins fréquente que la névrite optique rétrobulbaire
B] est de type périphérique
C] Peut donner un vertige rotatoire sévère
D] Devra indiquer une ponction lombaire d'emblée
E] Associée à une atteinte pyramidale, une névrite optique et cordonale postérieure pourra confirmer le diagnostic de SEP.

Correction probable - Ratt 2018 Q27 = A,C,E

# Ratt 2018 Q28 - Les AVCs

28. Parmi les étiologies suivantes, laquelle ou lesquelles sont à évoquer en cas d'AVC ischémique chez une jeune de 32 ans?

A] Une vascularite dans le cadre d'une maladie de système
B] Une artérite syphilitique
C] Une dépression majeure
D] Une maladie de parkinson juvénile
E] Une dissection d'un gros vaisseau

Correction probable - Ratt 2018 Q28 = A,B,E

# Ratt 2018 Q29 - Les AVCs

29. Parmi les traitements suivants, lequel ou lesquels est ou sont indiqué(s) en cas d' AVC avec aphasie de Broca, sur thrombose d'une sylvienne avec tension artérielle à 170/77 mmHg, vu à la 3ème heure?

A] Un antihypertenseur
B] Une thrombolyse
C] Un anticoagulant
D] Du Piracetam (Nootropyl*)
E] Une position à 30° par rapport à l'horizontale avec tête droite

Correction probable - Ratt 2018 Q29 = B,E

# Ratt 2018 Q30 - Le syndrom Parkinsonien

30. Chez un patient de 43 ans, qui a présenté un syndrome parkinsonien, quel est ou quels sont les médicaments à lui prescrire ?

A] Agoniste dopaminergique
B] Neuroleptique à la moindre excitation
C] L-Dopa
D] Artane 5 mg en absence de contre indication
E] Une abstention thrétapeutique

Correction probable - Ratt 2018 Q30 = A,C

# Ratt 2018 Q31 - Le syndrom Parkinsonien

31. Les syndromes parkinsoniens secondaires peuvent se voir dans :

A] Une prise de neuroleptiques
B] Une intoxication au Cannabis
C] Une maladie de Wilson
D] Dans une intoxication par le Magnésium
E] une tumeur touchant le noyau lenticulaire d'un côté

Correction probable - Ratt 2018 Q31 = A,C,E

# Ratt 2018 Q32 - Neuro-behçet

32. Parmi les signes IRM suivants, lequel ou lesquels est (sont) évocateur(s) de Neurobehçet?

A] Hypersignaux confluents
B] Atteinte diencéphalique et mésencéphalique
C] Atteinte des noyaux gris centraux
D] Atteinte vasculaire veineuse associée
E] Atteinte uniquement corticale

Correction probable - Ratt 2018 Q32 = A,B,D

# Ratt 2018 Q33 - Les démences

33. Parmi les démences suivantes, la ou lesquelles peut (vent) être curables ?

A] La démence dans le cadre d'un neurolupus
B] La démence par.déficit en vitamine B6
C] La démence d'Alzheimer
D] La démence due à une hydrocéphalie chronique de l'adulte
E] La démence post Parkinson

Correction probable - Ratt 2018 Q33 = A,D

# Ratt 2018 Q34 - Les démences

34. Parmi les critères suivants le ou lesquels évoque (ent) une démence ?

A] Des troubles de mémoire datant de plus de 6 mois
B] Une atteinte de la vigilance
C] Une absence d' apraxie ou d'agnosie
D] Une perturbation significative des activités professionnelles et sociales
E] Un syndrome confusionnel

Correction probable - Ratt 2018 Q34 = A,D

# Ratt 2018 Q35 - Pathologies infectieuses

35. Dans la neuro tuberculose :

A] L' installation du syndrome méningé est souvent aiguë
B] Le pronostic est mauvais devant le moindre retard du traitement
C] Les tuberculomes peuvent prêter à confusion avec un processus tumoral
D] Les anti bacillaires sont prescrits pendant 9 à 12 mois
E] L'atteinte méningée basilaire est la plus fréquente

Correction probable - Ratt 2018 Q35 = B,C,D,E

# Ratt 2018 Q36 - Pathologies neurologiques périphériques

36. Parmi les étiologies des neuropathies périphériques on trouve :

A] Le syndrome de Gougerot Sjogren
B] La sclérose en Plaques
C] L'alcoolisme
D] L' insuffisance rénale chronique
E] L'exposition prolongée aux solvants organiques

Correction probable - Ratt 2018 Q36 = A,C,D,E

# Ratt 2018 Q37 - Pathologies neuromusculaires

37. Chez un enfant de 6 ans, issu parents indemnes, souffrant d'un syndrome myogène des ceintures progressif, et dont la sœur présente les mêmes troubles, on doit évoquer :

A] Une myopathie de Becker
B] Une sarcoglycanopathie
C] Une Sclérose en Plaques
D] Une myopathie de Duchenne
E] Une myasthénie

Correction probable - Ratt 2018 Q37 = B,D

# Ratt 2018 Q38 - Pathologies neuromusculaires

38. Le traitement de la myasthénie généralisée avec troubles de déglutition et taux élevé d'anticorps anti récepteurs d'Acétylcholine, sans thymome ; doit comporter :

A] Un anxiolytique en cas de forte anxiété
B] Un anticholinestérasique
C] Une thymectomie
D] Des séances de plasmaphérèse
E] Une corticothérapie si la réponse aux anticholinestérasique est faible

Correction probable - Ratt 2018 Q38 = B,C,D,E

# Ratt 2018 Q39 - Pathologies neuromusculaires

39. Parmi les causes de décompensation de la myasthénie généralisée, on trouve :

A] Une prise d' anxiolytiques
B] Un stress
C] Une infection
D] L'exposition prolongée à la Télévision
E] Une opération chirurgicale.

Correction probable - Ratt 2018 Q39 = B,C,E

# Ratt 2018 Q40 - Les épilepsies

40. Le ou les traitements suivants peuvent être prescrits chez un enfant de 12 ans, admis pour épilepsie myoclonique avec absences

A] Lévétiracétam (Keppra*)
B] Phénytoïne (Dihydan*)
C] Carbamazépine (Tegretol* ou un générique*)
D] Valproate de sodium (Dépakine* ou un générique*)
E] Phénobarbital (Gardenal*)

Correction probable - Ratt 2018 Q40 = A,D

# Ratt 2018 Q41 - Les épilepsies

41. Les crises dans l'épilepsie absence idiopathiques :

A] Touchent uniquefrietlt l 'enfant
B] Durent entre 2 et 5 minutes
C] Peuvent être provoquées en consultation par des épreuves faciles
D] Sont très sensibles à la Carbamazépine
E] Comportent un rythme de fond parfois ralenti à l'EEG

Correction probable - Ratt 2018 Q41 = C

# Ratt 2018 Q42 - Les épilepsies

42. Parmi les traitements antiépileptiques suivants, lequel ou lesquels comportent un risque faible de malformations fœtales ?

A] Le Phénobarbital (Gardenal*)
B] Carbamazépine (Tegretol* ou générique)
C] Valproate de sodium (Dépakine* ou générique)
D] Lamotrigine (lamictal* ou Synnax*)
E] Levetiracetam (Keppra*)

Correction probable - Ratt 2018 Q42 = D,E

# Ratt 2018 Q43 - Les épilepsies

43. Le ou les diagnostics à évoquer chez un sujet épileptique, admis le matin pour confusion et hémiplégie droite, dans un contexte apyrétique ;

A] Une confusion post critique
B] Une méningite subaiguë
C] Un accident vasculaire cérébral
D] Une encéphalite herpétique
E] Une hypoglycémie

Correction probable - Ratt 2018 Q43 = A,C,E

# Ratt 2018 Q44 - Les céphalées et algies de face

44. Une céphalée de tension, se caractérise par :

A] Des céphalées pulsatiles
B] Un siège au vertex, en casque ou diffuse
C] La durée de la céphalée peut aller de 4 à 72 heures
D] Une absence d'aggravation par la menstruation
E] Une intensité des céphalées faible à moyenne.

Correction probable - Ratt 2018 Q44 = B,D,E

# Ratt 2018 Q45 - Les céphalées et algies de face

45. Parmi les signes cliniques suivants, lequel ou lesquels peut faire suspecter une névralgie symptomatique du trijumeau ?

A] Une fréquente localisation au territoire du VI
B] Le déclenchement par une zone gâchette
C] La présence de troubles sensitifs objectifs
D] L'intensité des douleurs faible à moyenne
E] Une bonne réponse à la Carbamazépine.

Correction probable - Ratt 2018 Q45 = C

# Ratt 2018 Q46 - Les troubles de sommeil

46. Un enfant de 15 ans, se met en train de grincer les dents la nuit en plein sommeil, ce trouble :

A] Cadre avec un somnambulisme
B] Concerne le sommeil paradoxal
C] Devrait bénéficier d'un traitement à base de valium si le trouble devient fréquent
D] Nécessite une hospitalisation
E] Pourra altérer la dentition

Correction probable - Ratt 2018 Q46 = E

# Ratt 2018 Q47 - Les troubles de sommeil

47. Un enfant de 55 ans, se plaint depuis 6 mois, d'un sommeil qui dure 4h, avec réveil précoce et impossibilité de se réendormir, ce trouble :

A] Est typique d'un état de court donneur
B] Cadre avec une narcolepsie
C] Ne justifie pas de Polysomnographie
D] Nécessite une hospitalisation en neurologie
E] Devra bénéficier d'un somnifère

Correction probable - Ratt 2018 Q47 = C

# Ratt 2018 Q48 - Pathologies infectieuses

48. Le ou (les) signes psychiatriques les plus évocateurs de neurosyphilis est (sont) :

A] Un délire de richesse
B] Une ambivalence
C] Des troubles du comportement
D] Une négligence corporo-vestimentaire
E] Un confusion mentale

Correction probable - Ratt 2018 Q48 = A,D

# Ratt 2018 Q49 - Pathologies infectieuses

49. Dans la Neurosyphilis :

A] L'atteinte neurologique est l 'apanage des stades I et II
B] La méningite syphilitique est fréquente dans la syphilis secondaire
C] la paralysie générale survient 2 à 3 ans après la contamination
D] L'atteinte polyradiculaire est souvent chronique
E] Le syndrome de sclérose latérale amyotrophique est un tableau clinique classique

Correction probable - Ratt 2018 Q49 = B

# Ratt 2018 Q50 - Ataxies cérébelleuses

50. Parmi les affections cérébelleuses suivantes, laquelle ou lesquelles sont de mauvais pronostic ?

A] Une dégénérescence spino-cérébelleuse
B] Une cérébellite syphi litique diagnostiquée 3 mois après le début des troubles
C] Une atrophie post alcoolique
D] Un accident vasculaire transitoire du cervelet
E] Une cérébellite paranéoplasique

Correction probable - Ratt 2018 Q50 = A,E

---

// Normal 2017 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/39f5d06b-b7ff-4428-b99e-7820f4a5c4e7

# Normal 2017 Q1 - Pathologies neurologiques périphériques

1. Parmi les signes cliniques suivants, lequel (ou lesquels) évoque (ent) une polyradiculoneuropathie ?

A] Une Tétraplégie flasque ascendante.
B] Des Réflexes ostéotendineux vifs.
C] Des fasciculations.
D] Un signe de Babinski
E] Un déficit moteur proximo-distal symétrique.

Correction officielle - Normal 2017 Q1 = A,E

# Normal 2017 Q2 - Ataxies cérébelleuses

2. Parmi les maladies cérébelleuses suivantes, Laquelle (ou lesquelles) est (sont) dégénérative (s) ?

A] Une cérébellite tuberculeuse.
B] Une atteinte infectieuse.
C] Une ataxie cérébelleuse de Friedreich.
D] Une tumeur de l'angle pontocérébelleux.
E] Une atteinte inflammatoire.

Correction officielle - Normal 2017 Q2 = C

# Normal 2017 Q3 - Ataxies cérébelleuses

3. Quelles sont les étiologies des atteintes cérébelleuses aigues ?

A] Maladie de Friedreich.
B] Infarctus du territoire vértébro-basilaire.
C] Hématome du cervelet.
D] Poussée d'une SEP.
E] Malformation de la charnière cervico-occipitale.

Correction officielle - Normal 2017 Q3 = B,C,D

# Normal 2017 Q4 - La SLA

4. Parmi les signes cliniques suivants, lequel ou lesquels est ou sont en faveur d'un syndrome de Sclérose Latérale Amyotrophique ?

A] Un trouble de l'équilibre.
B] Une atteinte pyramidale.
C] Une amyotrophie.
D] Une atteinte sensitive profonde.
E] Des fasciculations.

Correction officielle - Normal 2017 Q4 = B,C,E

# Normal 2017 Q5 - Pathologies neuromusculaires

5. Dans la myasthénie auto-immune, l'électroneuromyoraphie montre :

A] Un allongement de latence distale.
B] Une baisse des vitesses de la conduction nerveuse motrice.
C] Un décrément lors de la stimulation répétitive.
D] Un allongement de latence des ondes F.
E] Un bloc post synaptique.

Correction officielle - Normal 2017 Q5 = C,E

# Normal 2017 Q6 - Pathologies neuromusculaires

6. Parmi les propositions suivantes, laquelle ou lesquelles est ou sont en faveur d'une myopathie de Duchenne ?

A] la dystrophine est absente.
B] Est fréquente chez les filles.
C] La cardiomyopathie est rare.
D] Est de bon pronostic.
E] Débute à l'âge de 15 ans.

Correction officielle - Normal 2017 Q6 = A

# Normal 2017 Q7 - Pathologies neuromusculaires

7. Quels sont les signes cliniques et paracliniques évoquant une myopathie ?

A] Un déficit moteur proximal.
B] Un taux sérique de créatinine phosphokinase (CPK) élevé.
C] La présence d'un signe de Tabouret.
D] Un tracé riche à un effort minime à l'EMG.
E] Une marche dandinante.

Correction officielle - Normal 2017 Q7 = A,B,C,D,E

# Normal 2017 Q8 - Pathologies infectieuses

8. Dans la tuberculose cérébrale :

A] L' atteinte méningée est secondaire à une dissémination par voie salivaire.
B] L' atteinte classique et principale est le tableau méningo encéphalitique.
C] La méningite de la base est rare.
D] Les Diagnostics différentiels de la méningite tuberculeuse sont les méningites à polynucléaires  neutrophiles.
E] L' installation du syndrome méningé est souvent subaiguë.

Correction officielle - Normal 2017 Q8 = B,E

# Normal 2017 Q9 - Pathologies infectieuses

9. L' étude du LCR dans la méningite tuberculeuse :

A] Permet d'évoquer le diagnostic de la méningite tuberculeuse.
B] Est en faveur d'une méningite à liquide clair.
C] la protéinorachie est souvent très élevée (> 1 g/l).
D] La glucorrachie est normale.
E] La Cytorachie est de cellularité mixte (lymphocytaires et polynucléaires neutrophiles).

Correction officielle - Normal 2017 Q9 = A,B,C

# Normal 2017 Q10 - Pathologies infectieuses

10. Au cours des manifestations neurologiques de la syphilis :

A] l'atteinte neurologique est l' apanage des stades II et III.
B] La méningite syphilitique est rare dans la syphilis secondaire.
C] la paralysie générale survient 2 à 3 ans après la contamination.
D] la striatite syphilitique est responsable du syndrome extrapyramidal.
E] Le syndrome de sclérose latérale amyotrophique peut être le seul tableau clinique d'une  neurosyphilis.

Correction officielle - Normal 2017 Q10 = A,D

# Normal 2017 Q11 - Pathologies infectieuses

11. La paralysie générale :

A] Survient 2 à 3 ans après un chancre syphilitique non ou mal traité.
B] L'installation des symptômes est souvent aiguë.
C] La paralysie générale est une maladie moins fréquente chez le sexe masculin.
D] Un tableau psychiatrique aiguë et le syndrome démentiel sont exceptionnellement retrouvés.
E] L'analyse du liquide céphalorachidien montre une méningite Lymphocytaire.

Correction officielle - Normal 2017 Q11 = E

# Normal 2017 Q12 - Neuro-behçet

12. Dans le neurobehçet :

A] La Thrombophlébite cérébrale est exceptionnelle.
B] La méningite aseptique est en général subaiguë ou chronique.
C] La démence peut compliquer l' évolution de la maladie.
D] L'atteinte parenchymateuse démyélinisante est rare.
E] La neuropathie périphérique et l'atteinte musculaire sont fréquemment retrouvées.

Correction officielle - Normal 2017 Q12 = B,C

# Normal 2017 Q13 - Neuro-behçet

13. Dans la prise en charge thérapeutique d'un neurobehcet :

A] On peut associer un anticoagulant et une corticothérapie.
B] Elle peut nécessiter seulement une corticothérapie en bolus.
C] Les antiépileptiques peuvent être parmi l'arsenal thérapeutique.
D] Les immunosuppresseurs ne sont jamais indiqués.
E] La colchicine est prescrite systématiquement.

Correction officielle - Normal 2017 Q13 = A,C

# Normal 2017 Q14 - La SEP

14. Parmi les signes cliniques suivants, lequel ou lesquels doivent faire évoquer une Sclérose en Plaques (SEP) ?

A] Un ptosis
B] Le Signe de Lhermitte.
C] La dissociation syringomyélique.
D] Une ophtalmoplégie internucléaire.
E] Un syndrome de sclérose combinée de la moelle.

Correction officielle - Normal 2017 Q14 = B,D,E

# Normal 2017 Q15 - Les AVCs

15. Parmi les étiologies suivantes, laquelle ou lesquelles sont à évoquer en cas d' AVC ischémique chez une jeune de 32 ans ?

A] Une vascularite dans le cadre d'une maladie de système.
B] Une artérite infectieuse.
C] Une SEP.
D] Une myasthénie.
E] Une dissection d'un gros vaisseau.

Correction officielle - Normal 2017 Q15 = A,B,E

# Normal 2017 Q16 - Les AVCs

16. Parmi les traitements suivants, lequel ou lesquels sont indiqués en cas d' AVC, avec hémiparésie faciobrachiale, sans aphasie, sur thrombose d'une sylvienne avec tension artérielle à 270/97 mmHg, vu à la 2ème heure?

A] Une thrombolyse.
B] Un antihypertenseur.
C] Un anticoagulant.
D] Du Piracetam (Nootropyl*).
E] Un volet décompressif pour lutter contre l'œdème.

Correction officielle - Normal 2017 Q16 = A,B,C

# Normal 2017 Q17 - Neuro-behçet

17. Parmi les signes IRM suivants, lequel oulesquels sont évocateurs de Neurobehçet ?

A] Hypersignaux non confluents.
B] Atteinte diencéphalique et mésencéphalique.
C] Respect des noyaux gris centraux.
D] Thrombose veineuse.
E] Atteinte uniquement corticale.

Correction officielle - Normal 2017 Q17 = A,B,D

# Normal 2017 Q18 - Les épilepsies

18. Le ou les traitements suivants peuvent être prescrits chez un enfant de 12 ans, admis pour épilepsie myoclonique avec absences :

A] Levetiracetam (Keppra*).
B] Valproate de sodium (Dépakine* ou un générique*).
C] Carbamazépine (Tegertol* ou un générique*) .
D] Phénytoïne (Dihydan*).
E] Phénobarbital (Gardenal*).

Correction officielle - Normal 2017 Q18 = A,B

# Normal 2017 Q19 - Les démences

19. Parmi les critères diagnostiques suivants le ou lesquels évoque (ent) une démence ?

A] Des troubles visuels datant de 9 mois.
B] Une amnésie des faits récents.
C] Une apraxie ou une agnosie.
D] Des troubles mineurs sans perturbation des activités professionnelles et sociales.
E] Un syndrome confusionnel.

Correction officielle - Normal 2017 Q19 = B,C

# Normal 2017 Q20 - Pathologies neuromusculaires

20. Le traitement de la myasthénie généralisée avec troubles de déglutition et taux élevé d'anticorps anti-récepteurs d'Acétylcholine, doit comporter :

A] Un anxiolytique en cas de forte anxiété.
B] Des anti-cholinestérasiques.
C] Une thymectomie.
D] Une plasmaphérèse si crise myasthénique.
E] Une hospitalisation en réanimation.

Correction officielle - Normal 2017 Q20 = B,C,D,E

# Normal 2017 Q21 - Les troubles de sommeil

21. Un enfant de 15 ans, se met en train de marcher la nuit en plein sommeil avec des attitudes automatisées, ce trouble :

A] Cadre avec une narcolepsie.
B] Concerne le sommeil profond.
C] Devrait bénéficierd'un traitement à base de Modafinil (Modiodal*).
D] Nécessite une hospitalisation en neurologie.
E] Pourra constituer un grand danger si on cherche à le forcer.

Correction officielle - Normal 2017 Q21 = B,E

# Normal 2017 Q22 - Les céphalées et algies de face

22. Une céphalée de tension, se caractérise par :

A] Des céphalées intenses entravant l' activité.
B] une absence de troubles visuels avec scotomes lumineux qui durent plusieurs minutes.
C] La durée de la céphalée peut aller de 4 à 72 heures.
D] Une absence d' aggravation par la menstruation.
E] Un siège au vertex, en bitemporal ou en occipital .

Correction officielle - Normal 2017 Q22 = D,E

# Normal 2017 Q23 - Les céphalées et algies de face

23. Parmi les signes cliniques suivants, lequel ou lesquels caractérisent une névralgie symptomatique du trijumeau ?

A] Une fréquente localisation au territoire du V2.
B] Une absence de zone gâchette.
C] Un fond douloureux après la décharge.
D] L'intensité des douleurs est faible à moyenne.
E] Une mauvaise réponse à la Carbamazépine.

Correction officielle - Normal 2017 Q23 = B,C,E

# Normal 2017 Q24 - Les démences

24. Parmi les démences suivantes, la ou lesquelles sont dégénératives ?

A] La démence due à une hydrocéphalie chronique de l'adulte.
B] La démence par déficit en vitamine B 12.
C] La démence d'Alzheimer.
D] La démence de Huntington.
E] La démence par hypothyroïdie.

Correction officielle - Normal 2017 Q24 = C,D

# Normal 2017 Q25 - Les épilepsies

25. Parmi les traitements anti épileptiques suivants, lequel ou lesquels est ou sont pourvoyeur (s) de malformations fœtales ?

A] Lamotrigine (lamictal* ou Synnax*).
B] Carbamazépine (Tegretol*)
C] Valproate de sodium (Dépakine* ou géétrique ).
D] Phénytoïne (Dihydan*).
E] Levetiracetam (Keppra*).

Correction officielle - Normal 2017 Q25 = B,C,D

# Normal 2017 Q26 - Sciatique par hernie discale

26. Devant une sciatique S1 par hernie discale, l'indication opératoire se pose devant :

A] L'apparition d'un steppage.
B] Un signe de Lasègue à 70°.
C] une radiculalgie rebelle au traitement médical.
D] Une image d'une grosse hernie discale a la tomodensitométrie lombosacrée.
E] Un signe de la sonnette positif.

Correction officielle - Normal 2017 Q26 = A,C

# Normal 2017 Q27 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

27. Une patiente âgée de 39 ans, admise au service de neurochirurgie pour une suspicion de rupture d'anévrisme intracrânien. Quel (s) examen (s) demanderiez-vous pour confirmer ce diagnostic ?

A] Une tomodensitométrie cérébrale.
B] Un EEG.
C] Urie artériographie cérébrale.
D] Une ponction lombaire.
E] Des potentiels évoqués du tronc cérébral.

Correction officielle - Normal 2017 Q27 = C

# Normal 2017 Q28 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

28. Au cours de son hospitalisation, cette patiente s'est aggravée cliniquement. Que faut-il craindre ?

A] Une convulsion.
B] Un resaignement.
C] Une ischémie cérébrale.
D] Une Cécité.
E] Une hydrocéphalie.

Correction officielle - Normal 2017 Q28 = B,C,E

# Normal 2017 Q29 - Syndrome de compression médullaire

29. Une patiente âgée de 40 ans, consulte pour une paraplégie, quel est ou quels le ou les signes clinique (s) évoquant une compression médullaire ?

A] des réflexes ostéotendineux vifs et hypercénetiques.
B] Un niveau d'anesthésie atteignant l'ombilic.
C] Des crises d'épilepsie.
D] Des fasciculations.
E] Une incontinence anale Des crises d'épilepsie.

Correction officielle - Normal 2017 Q29 = A,B,E

# Normal 2017 Q30 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

30. La ou les principales causes d'un abcès cérébral est (sont) :

A] Une malformation artério-veineuse.
B] Une endocardite.
C] une otite.
D] Un athérome carotidien.
E] Une plaie crânio-cérébrale.

Correction officielle - Normal 2017 Q30 = B,C,E

# Normal 2017 Q31 - Pathologies traumatiques

31. Un patient est admis en urgence pour un traumatisme crânien. Il n'ouvre les yeux qu'à la stimulation douloureuse, répond aux questions de manière inappropriée et réagit de manière non adaptée. Son score de glasegow est de :

A] 5/15
B] 6/15
C] 7/15
D] 8/15
E] 9/15

Correction officielle - Normal 2017 Q31 = E

# Normal 2017 Q32 - Pathologies traumatiques

32. Parmi les lésions suivantes, la ou lesquelles nécessite (ent) un traitement chirurgical ?

A] Une lame d'hématome extradural .
B] Un hématome sous dural chronique.
C] Une petite embarrure sur le sinus longitudinal supérieur.
D] Une brèche ostéoméningée avec méningites à répétition.
E] Une hémorragie méningée traumatique.

Correction officielle - Normal 2017 Q32 = B,D

# Normal 2017 Q33 - Pathologies traumatiques

33. Parmi les lésions traumatiques suivantes, la ou lesquelles ne nécessite(ent) pas de traitement chirurgical ?

A] Une fracture des pédicules de C2.
B] Une luxation occipito-cervicale.
C] Une entorse bénigne C4-C5 .
D] Une hernie discale cervicale avec atteinte ligamentaire.
E] Une fracture des apophyses épineuses de plusieurs vertèbres cervicales .

Correction officielle - Normal 2017 Q33 = C,E

# Normal 2017 Q34 - Pathologies traumatiques

34. Parmi les lésions traumatiques suivantes, laquelle ou lesquelles relève (ent) d'un traitement chirurgical ?

A] Une fracture de plusieurs apophyses épineuses dorsales.
B] Un tassement de plus de 50% de la hauteur du corps de L2.
C] Une fracture comminutive de T10 avec fragment intra-canalaire.
D] Une contusion du cône médullaire avec atteinte ligamentaire.
E] Une fracture costo-transversaire T12.

Correction officielle - Normal 2017 Q34 = B,C,D

# Normal 2017 Q35 - Les craniosténoses

35. Une maladie de Crouzon associe :

A] Des syndactylies.
B] Une hypoplasie du massif facial .
C] Un hypotélorisme.
D] Un exorbitisme.
E] Une encéphalocèle naso ethmoïdale.

Correction officielle - Normal 2017 Q35 = B,D

# Normal 2017 Q36 - Les hydrocéphalies

36. La dérivation ventriculo péritonéale est le traitement de choix :

A] D'une hydrocéphalie chronique de l'adulte.
B] D'une hydrocéphalie sur sténose de l'aqueduc de Sylvius.
C] D'un kyste colloïde du 3ème ventricule.
D] D'une hémorragie ventriculaire massive.
E] D'une ventriculite.

Correction officielle - Normal 2017 Q36 = A

# Normal 2017 Q37 - Les hydrocéphalies

37. Parmi les complications post-opératoires suivantes, lesquelles peuvent survenir après une dérivation ventriculo péritonéale ?

A] Une méningite.
B] Une péritonite.
C] Un abcès cérébral.
D] Une obstruction de la valve.
E] Un hématome sous durai chronique.

Correction officielle - Normal 2017 Q37 = A,B,C,D,E

# Normal 2017 Q38 - Les hydrocéphalies

38. Une hydrocéphalie chronique de l'adulte :

A] Est due à une atrophie cérébrale.
B] Peut être due à une hémorragie méningée.
C] Une est cause de démence incurable.
D] Nécessite un traitement anti épileptique.
E] Nécessite une dérivation interne du LCR.

Correction officielle - Normal 2017 Q38 = B,E

# Normal 2017 Q39 - Spina bifida

39. Une méningocèle :

A] Est une pathologie héréditaire.
B] Est souvent de topographie sacrée antérieure.
C] S 'accompagne toujours de déficit neurologique.
D] Peut s'associer à malformation de Chiari.
E] Nécessite un traitement chirurgical.

Correction officielle - Normal 2017 Q39 = D,E

# Normal 2017 Q40 - Malformations congénitales du système nerveux central

40. Une malformation de la charnière crâno-rachidienne peut être révélée par :

A] Une épilepsie.
B] Une cyphose cervicale.
C] Des troubles de la marche.
D] Un syndrome syringomyélique.
E] Une amyotrophie d'un membre supérieur ..

Correction officielle - Normal 2017 Q40 = B,C,D,E

# Normal 2017 Q41 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

41. Le Kyste hydatique cérébral :

A] Est une pathologie rare chez l'enfant.
B] Se focalise souvent dans le cervelet.
C] Est souvent multiple.
D] Est une affection souvent récidivante.
E] Est de bon pronostic.

Correction officielle - Normal 2017 Q41 = E

# Normal 2017 Q42 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

42. Le tuberculome encéphalique :

A] Est une mycose fréquente au Maroc.
B] S 'associe toujours à une tuberculose pulmonaire.
C] S 'accompagne toujours d'une hypertension intracrânienne.
D] Nécessite toujours un traitement chirurgical
E] Nécessite un traitement anti bacillaire pendant au moins neuf mois.

Correction officielle - Normal 2017 Q42 = E

# Normal 2017 Q43 - Pathologies tumorales du système nerveux central

43. Parmi ces tumeurs, lesquelles peuvent se développer dans la fosse cérébrale postérieure?

A] Le prolactinome.
B] L'épendymome.
C] Le gliome.
D] Le kyste épidermoïde.
E] La métastase.

Correction officielle - Normal 2017 Q43 = B,C,D,E

# Normal 2017 Q44 - Pathologies tumorales du système nerveux central

44. Un méningiome intracrânien :

A] Est une tumeur souvent de découverte fortuite.
B] Est plus fréquent dans l'étage sustentoriel.
C] Peut être révélé par une cécité.
D] Nécessite toujours un traitement chirurgical.
E] Peut nécessiter une radiothérapie.

Correction officielle - Normal 2017 Q44 = B,C,E

# Normal 2017 Q45 - Pathologies tumorales du système nerveux central

45. Un schwannome vestibulaire :

A] Se développe à partir du nerf vestibulaire.
B] Se développe du tronc cérébral en direction du conduit auditif interne.
C] Est une tumeur souvent bilatérale.
D] Est une tumeur d'évolution rapide.
E] Nécessite souvent un traitement chirurgical.

Correction officielle - Normal 2017 Q45 = A,E

# Normal 2017 Q46 - Pathologies tumorales du système nerveux central

46. Un médulloblastome

A] Est une tumeur bénigne de l'enfant.
B] Est une tumeur de l'angle pontocérébelleux.
C] S'accompagne rarement d'hydrocéphalie.
D] Est une tumeur pouvant donner des métastases en dehors du système nerveux.
E] Nécessite un traitement par chirurgie, radiothérapie et chimiothérapie.

Correction officielle - Normal 2017 Q46 = E

# Normal 2017 Q47 - Pathologies tumorales du système nerveux central

47. Un patient de 88 ans, grand tabagique est admis pour des lésions cérébrales multiples révélées par une crise convulsive avec une opacité thoracique. Sa prise en charge consiste en :

A] Une corticothérapie.
B] Un traitement chirurgical.
C] Des antiépileptiques.
D] Des antalgiques.
E] Une abstention thérapeutique.

Correction officielle - Normal 2017 Q47 = A,C,D

# Normal 2017 Q48 - Pathologies tumorales du système nerveux central

48. Un glioblastome :

A] Est une tumeur de l' enfant.
B] Est tumeur gliale de haut grade.
C] Est une tumeur surtout du tronc cérébral.
D] Nécessite une association chirurgie, radiothérapie et chimiothérapie.
E] Est une tumeur de mauvais pronostic.

Correction officielle - Normal 2017 Q48 = B,D,E

# Normal 2017 Q49 - Pathologies tumorales du système nerveux central

49. Un gliome infiltrant du tronc cérébral de l'enfant :

A] Est une tumeur souvent bénigne.
B] Est révélée souvent par une atteinte de plusieurs nerfs crâniens.
C] Nécessite une IRM encéphalique pour une meilleure caractérisation.
D] Nécessite une exérèse chirurgicale large.
E] Est de mauvais pronostic.

Correction officielle - Normal 2017 Q49 = B,C,E

# Normal 2017 Q50 - Pathologies tumorales du système nerveux central

50. Parmi les tumeurs suivantes, lesquelles se développent dans les ventricules ?

A] Le kyste épidermoïde.
B] Le kyste colloïde.
C] Le papillome du plexus choroïde.
D] L'épendymome.
E] Le glioblastome

Correction officielle - Normal 2017 Q50 = B,C,D

---

// Ratt 2017 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/b1950f78-0a17-4d47-8cbd-efe5660c1b56

# Ratt 2017 Q1 - Pathologies traumatiques

1. Un traumatisme crânien est qualifié de grave si le score de Glasgow est (une seule réponse) :

A] inférieur à 4/15
B] inférieur à 5/15
C] inférieur à 6/15
D] inférieur à 7 /15
E] inférieur à 8/15

Correction officielle - Ratt 2017 Q1 = E

# Ratt 2017 Q2 - Pathologies traumatiques

2. Un patient est admis en urgence pour un traumatisme crânien. Il ne parle pas, n'ouvre pas les yeux et ne fait aucun mouvement malgré la stimulation nociceptive. Son score de Glasgow est de :

A] 3/15
B] 4/15
C] 5/15
D] 6/15
E] 7/15

Correction officielle - Ratt 2017 Q2 = A

# Ratt 2017 Q3 - Pathologies traumatiques

3. Parmi les lésions suivantes, la ou lesquelles nécessite (ent) un traitement chirurgical ?

A] Une lame d'hématome extradural
B] Un hématome sous durai chronique
C] Une fracture de l'étage antérieure de la base du crâne avec rhinorrhée
D] Une lame d'hématome sous dural aigu sans œdème cérébral
E] Une Plaie crânio cérébrale

Correction officielle - Ratt 2017 Q3 = B,C,E

# Ratt 2017 Q4 - Pathologies traumatiques

4. Parmi les lésions rachidiennes traumatiques suivantes, la ou lesquelles ne nécessite (ent) pas un traitement chirurgical ?

A] La fracture des pédicules de C2
B] La fracture de l'arc antérieur de C1 sans atteinte ligamentaire
C] L'entorse bénigne C4C5
D] La luxation C4C5
E] La fracture des apophyses épineuses de C3 et C4

Correction officielle - Ratt 2017 Q4 = B,C,E

# Ratt 2017 Q5 - Pathologies traumatiques

5. Parmi les lésions rachidiennes traumatiques suivantes, laquelle ou lesquelles relève (ent) : d'un traitement chirurgical ?

A] Une fracture des apophyses épineuses de L2, L3 et L5
B] Un tassement antérieur minime de L4
C] Une luxation D10-D11
D] Une hernie discale L1L2 avec contusion du cône médullaire
E] Une fracture arthro pédiculaire de L3

Correction officielle - Ratt 2017 Q5 = C,D,E

# Ratt 2017 Q6 - Les craniosténoses

6. Une plagiocéphalie est due à une soudure prématurée :

A] D'une suture coronale
B] Des deux sutures coronales
C] D'une suture lambdoïde
D] D'une suture métopique
E] Des sutures coronales et sagittale

Correction officielle - Ratt 2017 Q6 = A

# Ratt 2017 Q7 - Les hydrocéphalies

7. La ventriculocisternostomie endoscopique est le traitement de choix :

A] D'une hydrocéphalie chronique de l'adulte
B] D'une hydrocéphalie sur sténose de l'aqueduc de Sylvius
C] D'une hydrocéphalie sur tumeur de la région pinéale
D] D'une hydrocéphalie sur spina bifida
E] D' une hydrocéphalie post hémorragie méningée

Correction officielle - Ratt 2017 Q7 = B,C

# Ratt 2017 Q8 - Les hydrocéphalies

8. Une hydrocéphalie chronique de l'adulte :

A] Est une pathologie malformative
B] Peut être due à une hémorragie méningée
C] Est souvent révélée par des crises d'épilepsie
D] Nécessite une ventriculocisternostomie endoscopique
E] Nécessite une dérivation interne du LCR par valve

Correction officielle - Ratt 2017 Q8 = B,E

# Ratt 2017 Q9 - Spina bifida

9. Une méningocèle :

A] Est souvent de topographie occipito-cervicale
B] S'accompagne souvent de déficit neurologique
C] Est toujours diagnostiquée in utéro dans notre contexte
D] Nécessite un traitement chirurgical à J1 de vie
E] Pourrait être prévenue par un régime riche en acide folique en période périconceptionnelle

Correction officielle - Ratt 2017 Q9 = E

# Ratt 2017 Q10 - Malformations congénitales du système nerveux central

10. Une malformation de la charnière crânio-rachidienne peut être révélée par :

A] Une dysmorphie occipito-cervicale
B] Des cervicalgies
C] Une épilepsie
D] Un syndrome syringomyélique
E] Un syndrome pyramidal

Correction officielle - Ratt 2017 Q10 = A,B,D,E

# Ratt 2017 Q11 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

11. Le kyste hydatique cérébral :

A] Est une parasitose touchant essentiellement l'enfant
B] Est une affection touchant essentiellement l'adulte
C] S'associe toujours à une hydatidose multi-viscérale
D] Est une affection souvent récidivante
E] Est de bon pronostic

Correction officielle - Ratt 2017 Q11 = A,E

# Ratt 2017 Q12 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

12. Le tuberculome encéphalique :

A] Survient toujours dans le cadre d'une tuberculose disséminée
B] Survient toujours au décours d'une méningite tuberculeuse
C] Peut simuler un abcès cérébral à l'imagerie
D] Nécessite parfois un traitement chirurgical
E] Nécessite un traitement anti bacillaire pendant au moins neuf mois

Correction officielle - Ratt 2017 Q12 = C,D,E

# Ratt 2017 Q13 - Pathologies tumorales du système nerveux central

13. Parmi ces tumeurs, laquelle ou lesquelles se développe (ent) dans la région sellaire ?

A] L'adénome hypophysaire
B] Le méningiome
C] Le craniopharyngiome
D] Le schwannome vestibulaire
E] Le gliome des voies optiques

Correction officielle - Ratt 2017 Q13 = A,B,C,E

# Ratt 2017 Q14 - Pathologies tumorales du système nerveux central

14. Un méningiome intracrânien :

A] Est une tumeur maligne
B] Est plus fréquent à l'étage sus-tentoriel
C] Peut être de découverte fortuite à l'occasion d'un traumatisme crânien
D] Est une tumeur intraparenchymateuse
E] Nécessite souvent un traitement chirurgical

Correction officielle - Ratt 2017 Q14 = B,C,E

# Ratt 2017 Q15 - Pathologies tumorales du système nerveux central

15. Un schwannome vestibulaire :

A] Est une tumeur bénigne
B] Est une tumeur du nerf facial
C] Est une tumeur du rocher
D] Est une tumeur toujours unilatérale
E] Nécessite souvent un traitement chirurgical

Correction officielle - Ratt 2017 Q15 = A,E

# Ratt 2017 Q16 - Pathologies tumorales du système nerveux central

16. Un médulloblastome :

A] Est une tumeur maligne
B] Est une tumeur surtout de l'enfant
C] Est une tumeur des noyaux gris centraux
D] S'accompagne souvent d'hydrocéphalie
E] Nécessite un traitement par chirurgie seule

Correction officielle - Ratt 2017 Q16 = A,B,D

# Ratt 2017 Q17 - Pathologies tumorales du système nerveux central

17. Un glioblastome :

A] Est une tumeur bénigne
B] Est une tumeur essentiellement du tronc cérébral
C] Est une tumeur essentiellement sus-tentorielle
D] Nécessite une association chirurgie, radiothérapie et chimiothérapie
E] Est une tumeur de bon pronostic

Correction officielle - Ratt 2017 Q17 = C,D

# Ratt 2017 Q18 - Pathologies tumorales du système nerveux central

18. Un kyste épidermoïde intracrânien :

A] Se développe surtout dans l'angle ponta-cérébelleux
B] Est une tumeur des méninges
C] Est une tumeur maligne
D] Peut être révélée par une paralysie faciale
E] Nécessite souvent un traitement chirurgical

Correction officielle - Ratt 2017 Q18 = A,D,E

# Ratt 2017 Q19 - Pathologies tumorales du système nerveux central

19. Un adénome hypophysaire peut se révéler par :

A] Une cécité
B] Une paralysie oculo-motrice
C] Une stérilité
D] Une aménorrhée galactorrhée
E] Une paraplégie

Correction officielle - Ratt 2017 Q19 = A,B,C,D

# Ratt 2017 Q20 - Pathologies tumorales du système nerveux central

20. Un patient de 85 ans en mauvais état général, grand tabagique est admis pour une lésion charnue hémisphérique cérébelleuse avec des opacités thoraciques multiples et nodules hépatiques. La prise en charge de ce patient doit comporter :

A] Des antalgiques et soins de confort
B] Une corticothérapie
C] Des antiépileptiques
D] Une exérèse de la lésion cérébelleuse
E] Une abstention thérapeutique

Correction officielle - Ratt 2017 Q20 = A,B

# Ratt 2017 Q21 - Sciatique par hernie discale

21. Un patient de 40 ans, Maçon de profession, consulte pour une lombosciatique S1 gauche par hernie discale apparue depuis une semaine suite à un effort de soulèvement d'une caisse de ciment. Son examen clinique est normal. Le traitement de ce malade comporte :

A] Un repos
B] une ablation chirurgicale de la hernie discale
C] un médicament antibiotique
D] un médicament myorelaxant
E] un médicament anti-inflammatoire

Correction officielle - Ratt 2017 Q21 = A,D,E

# Ratt 2017 Q22 - Pathologies vasculaires intracrâniennes

22. Une patiente âgée de 45 ans est admise pour un hématome intracérébral sus tentoriel spontané, révélé cliniquement par une hémiplégie gauche d'installation brutale et sans trouble de la conscience. Cette patiente peut nécessiter une prise en charge chirurgicale si la cause est :

A] Une hypertension artérielle.
B] Une malformation artério-veineuse.
C] Une maladie de système.
D] Une angiopathie amyloïde.
E] Une hémopathie.

Correction officielle - Ratt 2017 Q22 = B

# Ratt 2017 Q23 - Syndrome de compression médullaire

23. Une patiente de 35 ans, consulte pour un syndrome de compression médullaire dorsale. L'IRM vertébro médullaire est en faveur d'une lésion tumorale intra durale extra médullaire comprimant la moelle épinière en regard de D5. L'étiologie de cette compression médullaire peut être :

A] Une spondylodiscite
B] Un méningiome rachidien
C] Une myélopathie cervicoarthrosique
D] Une SLA (sclérose latérale amyotrophique)
E] Un astrocytome

Correction officielle - Ratt 2017 Q23 = B

# Ratt 2017 Q24 - Syndrome de compression médullaire

24. Une patiente de 35 ans, consulte pour une impotence fonctionnelle des 2 membres inférieurs apparue depuis une semaine. L'examen clinique montre une paraparésie spastique, un clonus rotulien, et des réflexes ostéotendineux vifs et polycinétiques aux 2 membres inférieurs. Ce tableau clinique pourrait être dû à :

A] Une métastase de D10- D11
B] Un neurinome L1
C] Une spondylodiscite L4-L5
D] Un épendymome L3-L4
E] Une épidurite infectieuse D2-D3

Correction officielle - Ratt 2017 Q24 = A,B,E

# Ratt 2017 Q25 - Pathologies infectieuses du système nerveux central

25. Un patient de 25 ans consulte pour céphalées et vomissements. L'examen clinique trouve une hémiparésie gauche, fièvre et un écoulement purulent de l'oreille droite. le scanner cérébral objective une lésion temporale droite hypo dense et prenant le produit de contraste en périphérie et entourée par un œdème cérébral. Quel (s) diagnostic (s) évoqueriez vous ?

A] Une Méningite
B] Un empyème cérébral
C] Une hémorragie méningée
D] Une encéphalite
E] Un abcès intracérébral

Correction officielle - Ratt 2017 Q25 = E

# Ratt 2017 Q26 - Pathologies neuromusculaires

26. Parmi les propositions suivantes, lequel ( lesquels) est (sont) en faveur d'une myopathie de Becker ?

A] La dystrophine est totalement absente
B] Est fréquente chez les garçons
C] La cardiomyopathie est rare
D] Est de mauvais pronostic
E] Débute à l' âge de 3 ans

Correction officielle - Ratt 2017 Q26 = B

# Ratt 2017 Q27 - Pathologies neuromusculaires

27. Dans les myopathies, l'électroneuromyoraphie montre :

A] Un allongement des latences
B] Une conduction nerveuse normale
C] Des Potentiels d'unité motrice de faible amplitude
D] Un tracé riche à un effort minime
E] Un tracé pauvre

Correction officielle - Ratt 2017 Q27 = B,C,D

# Ratt 2017 Q28 - La SLA

28. Parmi les signes cliniques suivants, lequel (lesquels} est (sont) en faveur d'un syndrome de Sclérose Latérale Amyotrophique ?

A] Une atteinte pyramidale
B] Une atteinte sensitive profonde
C] Une amyotrophie
D] Une atteinte extrapyramidale
E] Des Fasciculations

Correction officielle - Ratt 2017 Q28 = A,C,E

# Ratt 2017 Q29 - Pathologies neuromusculaires

29. Quel (s) est ( sont) le ou les signes cliniques évoquant (s) un syndrome myasthénique :

A] Déficit moteur proximal
B] Ptosis fluctuant
C] Présence d'un signe de Tabouret
D] Présence de fasciculations
E] Marche dandinante

Correction officielle - Ratt 2017 Q29 = B

# Ratt 2017 Q30 - Pathologies neurologiques périphériques

30. Parmi les signes cliniques suivants, lequel (ou lesquels) évoquant (s) une polyradiculoneuropathie :

A] Une Tétraplégie flasque ascendante
B] Des Réflexes oestéotendineux abolis
C] Un niveau d'anesthésie D10
D] Un Babinski bilatéral
E] Un déficit moteur proximo-distal symétrique

Correction officielle - Ratt 2017 Q30 = A,B,E

# Ratt 2017 Q31 - Pathologies neuromusculaires

31. Le ou les examens paracliniques à demander dans le bilan d'une myopathie :

A] Un Bilan lipidique
B] Une Electroneuromyographie
C] Une calcémie
D] Un Dosage de Créatine Kinase
E] Une TDM du rachis

Correction officielle - Ratt 2017 Q31 = B,D

# Ratt 2017 Q32 - Pathologies infectieuses

32. L'étude du liquide cérébro spinale dans la méningite tuberculeuse montre :

A] Une cellulorachie normale
B] Une protéinorachie supérieure à 1 g/L
C] Une Glycorachie normale
D] Un liquide cérébro-spinal clair
E] Un liquide cérébro-spinal riche en BK

Correction officielle - Ratt 2017 Q32 = B,D

# Ratt 2017 Q33 - Pathologies infectieuses

33. Parmi les signes cliniques suivants, lequel (lesquels) est (sont) évocateurs de Neurosyphilis ?

A] Le signe d'Argyll Robertson
B] Les troubles de la sensibilité thermique et algique
C] Une ophtalmoplégie internucléaire
D] La démence avec troubles psychiatriques
E] Un délire de grandeur

Correction officielle - Ratt 2017 Q33 = A,D,E

# Ratt 2017 Q34 - La SEP

34. Parmi les signes cliniques suivants lequel (lesquels) cadre (ent) avec une Sclérose en Plaques ?

A] Une hypertension intra crânienne
B] Un syndrome cérébelleux
C] Une ophtalmoplégie internucléaire
D] Un syndrome extrapyramidal
E] Une névrite optique rétrobulbaire

Correction officielle - Ratt 2017 Q34 = B,C,E

# Ratt 2017 Q35 - Ataxies cérébelleuses

35. Quelles sont les étiologies des atteintes cérébelleuses aigues?

A] Infarctus du territoire vertébro-basilaire
B] Maladie de Friedreich
C] Malformation de la charnière occipito-cervicale
D] Hématome du cervelet
E] Poussée d'une SEP

Correction officielle - Ratt 2017 Q35 = A,D,E

# Ratt 2017 Q36 - Ataxies cérébelleuses

36. Parmi les affections cérébelleuses suivantes, laquelle ou lesquelles sont curables ?

A] Une métastase cérébelleuse
B] Une cérébellite syphilitique
C] Une dégénérescence spino-cérébelleuse
D] Une atrophie post alcoolique
E] Un accident vasculaire transitoire du cervelet

Correction officielle - Ratt 2017 Q36 = B,E

# Ratt 2017 Q37 - Les AVCs

37. Parmi les étiologies suivantes laquelle ou lesquelles est ou sont à évoquer en cas d'AVC Ischémique chez un jeune de 40 ans ?

A] Une vascularite dans le cadre d'une maladie de système
B] Une artérite syphilitique
C] Une démence type Alzheimer
D] Une maladie de parkinson juvénile
E] Une dissection d'un gros vaisseau

Correction officielle - Ratt 2017 Q37 = A,B,E

# Ratt 2017 Q38 - Les AVCs

38. Parmi les traitements suivants, lequel ou lesquels est ou sont indiqué (s) en cas d'AVC sur thrombose totale d'une carotide avec tension artérielle à 197/87 mmHg, avec échelle de Glasgow à 12/15, vu à la 3ème heure ?

A] Un antihypertenseur
B] Une thrombolyse
C] Un anticoagulant
D] Du Piracetam (Nootropyl*)
E] Une position à 30° par rapport à l'horizontale avec tête droite

Correction officielle - Ratt 2017 Q38 = [pending]

# Ratt 2017 Q39 - Le syndrom Parkinsonien

39. Chez un patient de 42 ans, qui présente un syndrome parkinsonien, quel est ou quels sont les médicaments à lui prescrire ?

A] Un agoniste dopaminergique
B] Un neuroleptique à la moindre excitation
C] La L-Dopa
D] Artane 5 mg en absence de contre indication
E] Un traitement en hospitalier dans tous les tas

Correction officielle - Ratt 2017 Q39 = A,D

# Ratt 2017 Q40 - Neuro-behçet

40. Parmi les signes cliniques suivants, lequel ou lesquels est (sont) évocateurs de Neurobehçet ?

A] Une ophtalmoplégie internucléaire
B] Un pleurer spasmodique
C] Une atteinte du tronc cérébral
D] Une atteinte extra neurologique
E] Une thrombophlébite cérébrale

Correction officielle - Ratt 2017 Q40 = B,C,D,E

# Ratt 2017 Q41 - Les épilepsies

41. Le ou les traitements suivant(s) peut ou peuvent être prescrit(s) chez un enfant de 12 ans, admis pour épilepsie myoclonique avec absences

A] Diazépam (Valium*)
B] Carbamazépine (Tegertol*)
C] Valproate de sodium
D] Lévétiracétam (Keppra*)
E] Phénytoïne (Dihydan*)

Correction officielle - Ratt 2017 Q41 = A,C,D

# Ratt 2017 Q42 - Les démences

42. Parmi les critères diagnostiques suivants le ou lesquels est (sont) en faveur d'une démence ?

A] Des troubles de mémoire datant de 4 mois
B] Une altération des fonctions exécutives
C] Une absence d'apraxie ou d'agnosie
D] Une perturbation significative des activités professionnelles et sociales
E] Un syndrome confusionnel

Correction officielle - Ratt 2017 Q42 = B,D

# Ratt 2017 Q43 - Les troubles de sommeil

43. le ou les diagnostics à évoquer chez un adulte de 34 ans, qui dort jusqu'à 16 heures par jour, et toujours fatigué, avec manque d'attention, somnolence diurne, et IMC à 36kg/m2 :

A] Une narcolepsie
B] Un somnambulisme
C] Sujet long dormeur
D] Un syndrome des apnées hypopnées de sommeil
E] Des terreurs nocturnes.

Correction officielle - Ratt 2017 Q43 = [pending]

# Ratt 2017 Q44 - Pathologies infectieuses

44. Parmi les formes de neurosyphilis secondaire on trouve :

A] La méningite subaiguë
B] L'accident vasculaire cérébral
C] La Paralysie générale
D] Le Tabès
E] L'atrophie cérébelleuse

Correction officielle - Ratt 2017 Q44 = A,B

# Ratt 2017 Q45 - Les céphalées et algies de face

45. Une céphalée migraineuse avec aura visuelle, se caractérise par :

A] Des hémicrânies à type de tension
B] Des troubles visuels avec scotomes lumineux qui durent plusieurs minutes
C] La durée de la céphalée peut aller de 4 à 72 heures
D] Une fréquente aggravation par la menstruation
E] Une intensité des céphalées forte à moyenne.

Correction officielle - Ratt 2017 Q45 = B,C,D,E

# Ratt 2017 Q46 - Les céphalées et algies de face

46. Parmi les signes cliniques suivants lequel ou lesquels caractérise (ent) une névralgie idiopathique du trijumeau ?

A] Une fréquente localisation au territoire du V3
B] Le déclenchement par une zone gâchette
C] La durée de la douleur moins d'une seconde
D] L'intensité des douleurs faible à moyenne
E] Une très bonne réponse à la Carbamazépine.

Correction officielle - Ratt 2017 Q46 = B,C,E

# Ratt 2017 Q47 - Les épilepsies

47. Parmi les épilepsies idiopathiques on retrouve :

A] Les épilepsies myocloniques juvéniles
B] L'épilepsie à paroxysmes rolandiques
C] Le syndrome de West
D] Les épilepsies sur Sclérose de l'hippocampe
E] Les absences juvéniles

Correction officielle - Ratt 2017 Q47 = A,B,E

# Ratt 2017 Q48 - Neuro-behçet

48. Chez un patient de 22 ans qui a présenté un syndrome du tronc cérébral, quel est ou quels sont les signes IRM évocateurs de Neurobehçet ?

A] Hypersignaux non confluents
B] Atteinte diencéphalique et mésencéphalique
C] Respect des noyaux gris centraux
D] Atteinte vasculaire artérielle ou veineuse
E] Atteinte corticale associée

Correction officielle - Ratt 2017 Q48 = A,B,D,E

# Ratt 2017 Q49 - Pathologies infectieuses

49. Parmi les signes neurologiques suivants, lequel ou lesquels est (sont) retrouvé(s) comme signe d'Argyll Robertson ?

A] Une chute de l'acuité visuelle
B] Une mydriase aréactive
C] Un réflexe d'accommodation conservé
D] Un réflexe photo-moteur conservé
E] Une ophtalmoplégie

Correction officielle - Ratt 2017 Q49 = C

# Ratt 2017 Q50 - Pathologies infectieuses

50. parmi les données du LCR suivantes, laquelle ou lesquelles est (sont) évocatrice(s) d'une méningite syphilitique ?

A] Une pression élevée du LCR
B] Une protéinorrachie supérieure à 2 g/l
C] Une cytorrachie à majorité lymphocytaire
D] Une glucorrachie basse
E] Un aspect trouble du liquide cérébrospinal

Correction officielle - Ratt 2017 Q50 = C
