Med Legal-éthique-travail-deontology

total number of question = 550, between Rattrapage 2025 to Mai 2016

Rattrapage 2025 = 50/50 Questions
Normal 2025 = 50/50 Questions
Juin 2024 = 50/50 Questions
Juillet 2024 = 50/50 Questions
Novembre 2024 = 50/50 Questions
Mai 2023 = 50/50 Questions
Mai 2022 = 50/50 Questions
Mai 2021 = 50/50 Questions
Mai 2020 = 50/50 Questions
Mai 2019 = 25/25 Questions
Mai 2018 = 25/25 Questions
Mai 2017 = 25/25 Questions
Mai 2016 = 25/25 Questions

---

// Rattrapage 2025 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/381325b8-a764-47ff-86fb-39b86d4da7d7

# Rattrapage 2025 Q1 - Introduction et principe de l’éthique

1. L'éthique Kantienne est :

A] Centrée sur les droits
B] Centrée sur les résultats attendus
C] Dite utilitariste
D] Doit être suivie pour tous les médecins
E] Utilisée en réanimation

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q1 = A

# Rattrapage 2025 Q2 - Introduction et principe de l’éthique

2. Les principes de l'éthique médicale sont :

A] La bienfaisance
B] La déontologie
C] La non-malfaisance
D] Le paternalisme
E] Le respect de la personne

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q2 = A,C,E

# Rattrapage 2025 Q3 - Code de déontologie

3. Le consentement éclairé du patient implique :

A] L'accord du patient avant tout acte médical
B] La compréhension de l'information donnée par le médecin au patient
C] Le discours du médecin est clair et en langage simple pour le patient
D] La participation du patient dans la prise de décision
E] Le paternalisme du médecin

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q3 = A,B,C,D

# Rattrapage 2025 Q4 - Code de déontologie

4. Les devoirs généraux du médecin sont :

A] Considérer les soins d'urgence comme un devoir
B] Garder la confidentialité des données de ses patients
C] Honnêteté envers ses patients
D] Privilégier le profit
E] Prendre une commission pour adresser un patient

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q4 = A,B,C

# Rattrapage 2025 Q5 - Code de déontologie

5. Est contraire à la déontologie médicale :

A] Indiquer les formations faites sur la plaque du cabinet
B] Participer à des compagnes d'information sanitaire
C] Certifier ce qu'il n'a pas personnellement vérifié
D] Utiliser les réseaux sociaux pour la publicité
E] Utiliser des titres autres que le nom du médecin

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q5 = A,C,D,E

# Rattrapage 2025 Q6 - Éthique et procréation

6. L'embryon et le fœtus sont considérés comme :

A] Des êtres humains
B] Des êtres non humains
C] Des êtres vivants
D] Des personnes
E] Des potentiels êtres humains

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q6 = E

# Rattrapage 2025 Q7 - Éthique et procréation

7. Les problèmes éthiques soulevés par la procréation médicalement assistée sont :

A] L'absence de loi
B] La conservation des embryons
C] La conservation des gamètes
D] Le choix du genre de l'embryon
E] La dissociation des éléments de procréation

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q7 = B,D,E

# Rattrapage 2025 Q8 - Éthique et fin de vie

8. L'euthanasie passive est :

A] Accélérer la fin de vie en administrant une substance létale
B] Arrêter les mesures thérapeutiques qui prolongent la vie
C] Éthiquement acceptée
D] Interrompre les soins palliatifs qui soulagent le patient
E] Préparer une substance létale que le patient va prendre lui-même

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q8 = B,C

# Rattrapage 2025 Q9 - Éthique et dons d’organe

9. Les considérations éthiques relatives au don d'organes sont :

A] Le donneur d'organe doit être compensé financièrement
B] Le donneur vivant est plus acceptable que le donneur en état de mort cérébrale
C] Le donneur vivant d'organe donne son consentement avant le don
D] Le donneur vivant d'organe représente une injustice pour le donneur
E] Le donneur d'organe en mort cérébrale représente une injustice pour le donneur

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q9 = C,D

# Rattrapage 2025 Q10 - Éthique et fin de vie

10. Le médecin prenant en charge un patient souffrant d'une pathologie dégénérative ou néoplasique au stade terminale devrait :

A] S'acharner au maximum dans le traitement de son patient
B] Continuer la prescription des traitements curatifs même en l'absence d'efficacité
C] Envisager une euthanasie active
D] Entreprendre des soins d'accompagnement de fin de vie
E] Laisser son patient mourir en réduisant sa souffrance le plus possible

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q10 = D,E

# Rattrapage 2025 Q11 - Éthique et recherche

11. Selon le rapport de Belmont, le principe de justice implique de:

A] Minimiser les risques
B] Éviter l'exploitation
C] Maximiser les bénéfices
D] Respecter l'autonomie
E] Assurer la validité

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q11 = B

# Rattrapage 2025 Q12 - Éthique et recherche

12. Le caractère du volontariat lors du processus du consentement éclairé d'un sujet pour participer à la recherche permet de concrétiser le principe de:

A] Bienfaisance
B] Non-malfaisance
C] Respect de l'autonomie
D] Justice
E] Rigueur scientifique

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q12 = C

# Rattrapage 2025 Q13 - Éthique et recherche

13. Dans le cadre de l'évaluation éthique de la recherche biomédicale, le principe de « la validité scientifique » implique de :

A] Assurer le partenariat avec la communauté
B] Assurer une sélection équitable des sujets
C] Permettre l'amélioration de l'état de santé de la population
D] Utiliser une méthodologie de recherche rigoureuse
E] Respecter l'autonomie des participants

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q13 = D

# Rattrapage 2025 Q14 - Éthique et recherche

14. Dans le cadre de la recherche internationale, les participants des pays en voie de développement peuvent être exploités en raison de leurs conditions économiques. Quel principe de l'éthique est compromis à cause de cela ?

A] La non-malfaisance
B] Le respect de l'autonomie
C] La justice
D] Le design de l'étude
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q14 = C

# Rattrapage 2025 Q15 - Éthique et recherche

15. Un des exemples étudiés dans le cadre de la recherche internationale est l'essai clinique de prévention de la transmission materno-fœtale du VIH, impliquant le protocole court de l'AZT destiné aux pays à ressources limitées. Du point de vue éthique, l'essai posait le problème de : (1 seule réponse)

A] La complexité de la méthodologie de recherche
B] L'utilisation du placebo chez le groupe contrôle
C] La difficulté d'obtenir le consentement éclairé des sujets
D] La valeur sociale pour la communauté
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q15 = B

# Rattrapage 2025 Q16 - Éthique et recherche

16. Au cours de la deuxième guerre mondiale, les expériences des Nazis sur les prisonniers de guerre ont suscité une indignation internationale en raison du non-respect des règles de l’éthique. Le document publié à la suite de ces événements est :

A] Le rapport de Belmont
B] La charte d’Ottawa
C] Le code de Nuremberg
D] La déclaration d’Helsinki
E] La déclaration d’Alma-ata

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q16 = C

# Rattrapage 2025 Q17 - Éthique et recherche

17. La falsification dans le cadre de la recherche correspond à:

A] Inclusion non justifiée d’une personne dans la liste des auteurs
B] Utilisation non autorisée des idées d’autrui
C] Création de données de recherche non réelles
D] Manipulation des données de la recherche
E] Copie des idées des autres sans citation

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q17 = D

# Rattrapage 2025 Q18 - Éthique et santé publique

18. L’éthique de santé publique s’intéresse à :

A] La perspective communautaire
B] Les déterminants sociaux
C] La confidentialité
D] Le processus décisionnel individuel
E] L’autonomie de la personne

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q18 = A,B

# Rattrapage 2025 Q19 - Éthique et santé publique

19. Le principe déontologique qui s’applique à l’éthique de santé publique est :

A] Justice distributive
B] Utilité
C] Bienfaisance
D] Autonomie
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q19 = A

# Rattrapage 2025 Q20 - Justice et équité

20. Un système de soins équitable insiste sur :

A] La solidarité entre les malades et non malades
B] La mutualisation des risques liés à la maladie
C] La couverture proportionnelle aux besoins de santé
D] Une contribution égale des bénéficiaires
E] Une distribution égale des ressources

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q20 = A,B,C

# Rattrapage 2025 Q21 - pneumo medtravail

21. Quelle affirmation est exacte concernant la silicose pulmonaire ?

A] C’est une pneumoconiose inévitable
B] C’est une pneumoconiose fibrogène
C] C’est une pneumoconiose de surcharge
D] C’est une maladie à évolution souvent rapide
E] Elle résulte de l’inhalation de fibres d’amiante

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q21 = B

# Rattrapage 2025 Q22 - Rôles et mission médecin travail

22. Quel est l’objectif principal de la déclaration d’une maladie à caractère professionnel

A] Adapter la prise en charge thérapeutique
B] Déterminer la responsabilité juridique de l’employeur
C] Déterminer la responsabilité juridique de l’employé
D] Obtenir une indemnisation au titre des maladies professionnelles
E] Extension des tableaux des maladies professionnelles

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q22 = E

# Rattrapage 2025 Q23 - Aes

23. Parmi les mesures suivantes, laquelle relève des précautions universelles pour prévenir les Accidents d’Exposition au Sang (AES) ?

A] Ne pas recapuchonner les aiguilles après usage
B] Désadapter les aiguilles à la main après usage
C] Porter des gants en présence de lésions cutanées
D] Ne pas couvrir une plaie avant de commencer les soins
E] Se laver les mains avant et après chaque soin par un désinfectant

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q23 = A,B,E

# Rattrapage 2025 Q24 - Dermatoses professionnelle

24. Quels sont les deux types de dermatoses d’origine chimique les plus fréquemment rencontrés en milieu professionnel ?

A] Les dermatites d’irritation
B] La gale des huiles
C] Les brûlures chimiques
D] L’eczéma de contact
E] L’urticaire professionnelle

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q24 = A,D

# Rattrapage 2025 Q25 - Troubles MSC

25. Qui est responsable de la prévention des troubles musculo-squelettiques ?

A] Le travailleur uniquement
B] Le médecin du travail uniquement
C] L’employeur uniquement
D] Le médecin traitant uniquement
E] Tous les acteurs mentionnés

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q25 = E

# Rattrapage 2025 Q26 - Réparation maladies prof + accid de travail

26. Selon la législation marocaine, un accident du travail se définit par :

A] L’existence d’un lien entre l’événement accidentel et le travail
B] La survenue d’une lésion physique ou psychologique
C] Une installation progressive dans le temps
D] Une action soudaine et violente
E] Une lésion uniquement physique

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q26 = A,B,D

# Rattrapage 2025 Q27 - pneumo medtravail

27. Quel élément peut faire suspecter le caractère professionnel d’un asthme ?

A] Un tableau clinique rythmé par le travail
B] Absence de symptômes pendant le temps de travail
C] Aggravation des symptômes pendant les congés
D] Aucun autre cas similaire sur le lieu de travail
E] Amélioration des symptômes en période de travail

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q27 = A

# Rattrapage 2025 Q28 - Rôles et mission médecin travail

28. Quelle est la nature de la médecine du travail au Maroc ?

A] Une discipline médicale à la fois préventive et curative
B] Une discipline médicale essentiellement préventive
C] Une discipline principalement administrative
D] Une spécialité médicale préventive
E] Une discipline centrée uniquement sur le curatif

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q28 = D

# Rattrapage 2025 Q29 - Surdité professionnelle

29. La surdité professionnelle est définie par la perte sur la meilleure oreille de :

A] 15 décibels
B] 25 décibels
C] 35 décibels
D] 45 décibels
E] 55 décibels

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q29 = C

# Rattrapage 2025 Q30 - Surdité professionnelle

30. La surdité professionnelle lie au bruit est une :

A] Surdité de perception
B] Surdité de transmission
C] Touche généralement les hommes
D] Atteinte bilatérale des deux oreilles
E] Atteinte asymétrique des deux oreilles

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q30 = A,D

# Rattrapage 2025 Q31 - Risque professionnelle en milieu de soins

31. Le cancer professionnel le plus fréquent est :

A] Le cancer broncho-pulmonaire
B] Le cancer de la vessie
C] Le cancer cutané
D] Le cancer hématologique
E] Le cancer de la thyroïde

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q31 = A

# Rattrapage 2025 Q32 - Risque professionnelle en milieu de soins

32. Les risques liés à l'organisation du travail sont :

A] Le risque ergonomique
B] Le risque chimique
C] Le risque physique
D] Le risque psychosocial
E] Le risque biologique

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q32 = A,D

# Rattrapage 2025 Q33 - Réparation maladies prof + accid de travail

33. L'étudiant en médecine est couvert en matière d'accident du travail lors du :

A] Trajet entre son domicile et sa faculté de médecine
B] Trajet entre sa faculté de médecine et son domicile
C] Travaux pratiques à la faculté
D] Stage hospitalier
E] Trajet entre le centre hospitalier et son domicile

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q33 = D

# Rattrapage 2025 Q34 - Risque professionnelle en milieu de soins

34. Les risques professionnels liés à l'environnement du travail sont :

A] Le bruit
B] Le risque chimique
C] Le risque physique
D] Le travail répétitif
E] La chaleur

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q34 = A,B,C,E

# Rattrapage 2025 Q35 - Risque professionnelle en milieu de soins

35. Les risques professionnels liés à la sécurité sont :

A] La chute plain-pied
B] La chaleur
C] La position debout prolongée
D] L'incendie
E] L'électrisation

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q35 = A,D,E

# Rattrapage 2025 Q36 - Phénomène cadavérique et datation

36. A propos des phénomènes cadavériques précoces, quelle est la proposition fausse ?

A] Elles permettent de dater la mort
B] Elles permettent de déceler un éventuel déplacement du corps
C] Elles sont saison dépendante
D] Elles disparaissent après 12 h
E] Elles sont utiles pour l'alibi du présumé auteur

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q36 = D

# Rattrapage 2025 Q37 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

37. A propos de la partie supérieure du bulletin de décès, quelle (s) est (sont) la (les) proposition (s) fausse( s) ?

A] Elle est destinée pour les statistiques du ministère de la santé
B] Elle doit comporter l'identité du défunt
C] Elle doit comporter l'adresse du défunt
D] Elle doit comporter la cause de la mort
E] Elle sera remise à la famille

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q37 = A,D

# Rattrapage 2025 Q38 - Responsabilité medical

38. Les activités médico-légales en civil sont :

A] Établissement de la filiation
B] Mise sous tutelle
C] Évaluation du dommage corporel en cas d'accident de la voie publique
D] Certificat médico-légal en cas d'agression sexuelle
E] Détermination de l'âge

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q38 = A,B,C

# Rattrapage 2025 Q39 - Phénomène cadavérique et datation

39. Vous êtes saisis par la police judiciaire pour effectuer une opération de la levée du corps

A] Vous pouvez refuser cette mission
B] Vous exigez une réquisition écrite
C] Vous exécutez la mission sur demande orale
D] Vous vous déplacez immédiatement
E] C'est un examen du cadavre au lieu de sa découverte

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q39 = B,D,E

# Rattrapage 2025 Q40 - Phénomène cadavérique et datation

40. Vous faites le déplacement et vous trouvez un homme jeune dans un terrain désertique, rigide au niveau des membres supérieurs en flexion, la température ambiante est de 10 ° C, la température du corps est de 34° C , quel est délai post mortem

A] Entre 2 h et 3 h
B] Entre 3 h et 4 h
C] Entre 4 h et 5 h
D] Entre 5 h et 6 h
E] Entre 6 h et 7 h

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q40 = C

# Rattrapage 2025 Q41 - Phénomène cadavérique et datation

41. Au cours de cette mission vous allez examiner :

A] Les vêtements
B] Le lieu de découverte
C] Le corps entier
D] Les parties découvertes
E] Vous protégez les mains dans un sac en plastique

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q41 = A,B,C

# Rattrapage 2025 Q42 - Agressions sexuelle

42. Vous êtes au service des urgences et vous recevez une femme de 24 ans , victime d’agression sexuelle de la part de trois personnes inconnues, vous allez :

A] Aviser la police judiciaire immédiatement
B] Éliminer une urgence vitale
C] Prendre le consentement de la victime pour examiner
D] Prendre des prélèvements à visée médico-légal et les rendre à la victime
E] Adresser la victime à la consultation de psychiatrie

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q42 = B,C,D,E

# Rattrapage 2025 Q43 - Responsabilité medical

43. Le rôle du médecin légiste dans les droits de l’Homme :

A] Examiner un gardé à vue pour des allégations de la torture
B] Faire des missions dans les zones de guerres
C] Examen des personnes vulnérables
D] Évaluation des blessures pour un procès équitable
E] N’a aucun rôle

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q43 = A,C,D

# Rattrapage 2025 Q44 - Sévices à enfant + infanticide

44. L’infanticide :

A] Est le décès d’un nourrisson de moins de un an
B] La mère bénéficie d’une dérogation de peine
C] Le médecin peut déterminer le terme de la grossesse
D] Le médecin peut déterminer le délai post mortem
E] Le médecin peut déterminer la cause du décès

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q44 = B,C,D,E

# Rattrapage 2025 Q45 - Certificat médicaux

45. Un certificat médico-légal :

A] Doit être rédiger en deux exemplaires
B] Peut faire une qualification juridique d’une infraction
C] Est un certificat neutre
D] Est un certificat descriptif
E] Est sanctionné par la détermination de l’incapacité temporaire

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q45 = A,B,E

# Rattrapage 2025 Q46 - Certificat médicaux

46. Le certificat de repos pour un salarié :

A] Peut-être un congé de courte durée ( 6 mois)
B] Peut-être un congé de moyenne durée ( 3ans)
C] Peut-être un congé de longue durée ( 5 ans)
D] Fait l'objet du contrôle par l'organisme régulateur
E] Ne doit pas excéder à Six mois consécutifs

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q46 = D,E

# Rattrapage 2025 Q47 - Sévices à enfant + infanticide

47. Les sévices à enfants :

A] Sont obligatoirement signalés
B] Le secret médical est levé
C] Nécessite une hospitalisation systématique
D] Le médecin doit soigner et protéger
E] Toutes les réponses sont justes

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q47 = A,B,E

# Rattrapage 2025 Q48 - Blessure

48. Une fille de 6 ans est agressée par sa maitresse en classe avec des lésions de violence sur le corps :

A] Le signalement est systématique
B] L'accord des parents est nécessaire pour faire le signalement
C] Le certificat médico-légal est délivré à la fille
D] Le certificat médico-légal est délivré aux parents
E] Le médecin est le protecteur de la fille

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q48 = A,D,E

# Rattrapage 2025 Q49 - Blessure

49. Les contusions :

A] Peuvent être occasionnées par des armes blanches
B] Peuvent être occasionnées par des objets contendants
C] Les ecchymoses sont les contusions du premier degré
D] Les ecchymoses sont des lésions vitales
E] Peuvent intéresser les organes internes

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q49 = B,D,E

# Rattrapage 2025 Q50 - Asphyxie

50. Une femme de 28 ans est retrouvée morte dans sa chambre. L'examen externe montre des ecchymoses cervico-thoraciques, des pétéchies conjonctivales et un sillon horizontal complet à la face antérieure du cou. L'autopsie révèle une fracture du grand cornu de l'os hyoïde avec infiltration hémorragique. Quelle est la cause médico-légale de la mort la plus probable ?

A] Pendaison incomplète
B] Strangulation manuelle
C] Obstruction des voies aériennes par vomissement
D] Suffocation par plastic bag
E] Syncope d'origine réflexe

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q50 = B

---

// Normal 2025 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/d47e19d5-f944-4692-82d1-68ef3239294a

# Normal 2025 Q1 - Éthique et fin de vie

1. Devant un patient ayant une pathologie incurable à un stade terminale, le médecin devrait :

A] S'acharher pour prolonger la vie du patient
B] Accompagner le patient en assurant une bonne qualité de vie
C] Donner des traitements curatifs même en l'absence de résultats significatifs
D] Prodiguer des soins palliatifs
E] Soulager les souffrances du patient

Correction officielle - Normal 2025 Q1 = B,D,E

# Normal 2025 Q2 - Éthique et fin de vie

2. Suspendre les traitements agressifs et inutiles chez un patient en situation de fin de vie est considéré comme :

A] Euthanasie active
B] Euthanasie passive
C] Non-respect de la dignité du patient
D] Respect du principe de non-malfaisance
E] Suicide médicalement assisté

Correction officielle - Normal 2025 Q2 = B,D

# Normal 2025 Q3 - Éthique et dons d’organe

3. Les problèmes éthiques liés au donneur d'organe en état végétatif sont :

A] Absence de consentement préalable du donneur
B] Absence de consentement du tuteur légale
C] Absence de compensation financière
D] Exposition du donneur aux risques de la chirurgie
E] Exposition du receveur aux risques de la chirurgie

Correction officielle - Normal 2025 Q3 = A,B

# Normal 2025 Q4 - Code de déontologie

4. Le code de déontologie médicale interdit aux médecins de :

A] Attirer les patients des collègues
B] Considérer les soins d'urgence comme un devoir
C] Certifier ce qu'il a personnellement vérifié
D] Recevoir une commission pour adresser un patient à un collègue
E] Se faire de la publicité sur les réseaux sociaux

Correction officielle - Normal 2025 Q4 = A,D,E

# Normal 2025 Q5 - Code de déontologie

5. Selon le code de déontologie médicale, les devoir des médecins envers les patients sont :

A] Attitude professionnelle exemplaire
B] Protéger les confidences de son patient
C] Honnêteté envers ses patients
D] Laisser le profit influencer son jugement professionnel
E] Prestation de soins de qualité

Correction officielle - Normal 2025 Q5 = A,B,C,E

# Normal 2025 Q6 - Introduction et principe de l’éthique

6. L'éthique peut être définie comme :

A] Les devoirs envers la société
B] L'étude de la morale
C] La justice
D] La justification d'une décision
E] Les normes en vigueur dans une société

Correction officielle - Normal 2025 Q6 = B,D

# Normal 2025 Q7 - Introduction et principe de l’éthique

7. L'éthique déontologique est :

A] Basée sur les résultats
B] Centrée sur les devoirs
C] Dite kantienne
D] Dite utilitariste
E] Utilisée souvent en médecine

Correction officielle - Normal 2025 Q7 = B,C

# Normal 2025 Q8 - Code de déontologie

8. Le principe de respect de bienfaisance implique :

A] L'action médicale doit avoir un effet bénéfique
B] Le consentement éclairé du patient avant tout acte médical
C] La confidentialité des données du patient
D] Le paternalisme du médecin en vers son patient
E] Le respect de la volonté du patient

Correction officielle - Normal 2025 Q8 = A

# Normal 2025 Q9 - Éthique et procréation

9. Le débat éthique autour de l'interruption volontaire de grossesse est du à :

A] Le début de la vie est non précisé par un consensus
B] Le début de la vie commence après la naissance
C] Le fœtus et l'embryon sont des êtres humains
D] Le fotus et l'embryon sont des personnes
E] Le fœtus et l'embryon sont des potentiels êtres humains

Correction officielle - Normal 2025 Q9 = A,E

# Normal 2025 Q10 - Éthique et procréation

10. Les problèmes éthiques engendrés par la procréation médicalement assistée sont

A] L'Augmentation des grossesses
B] Le coût élevé des méthodes de procréation médicalement assistée
C] La conservation des embryons créés par procréation médicalement assistée
D] La dissociation des éléments de la reproduction
E] La mise en danger de la vie de la mère

Correction officielle - Normal 2025 Q10 = C,D

# Normal 2025 Q11 - Justice et équité

11. Pour mettre en application le principe de justice dans le cadre de l'éthique de la recherche médicale, on doit :

A] Assurer un rapport bénéfices/risques favorable
B] Viser l'amélioration de l'état de santé
C] Assurer une sélection équitable des sujets
D] Utiliser une méthodologie rigoureuse
E] Obtenir un consentement valide

Correction officielle - Normal 2025 Q11 = C

# Normal 2025 Q12 - Justice et équité

12. Parmi les exigences de validité du consentement d'un participant à la recherche,

A] L'anonymat
B] L'indemnisation
C] La liberté de choix
D] La prise de décision
E] La compréhension de l'information

Correction officielle - Normal 2025 Q12 = C,D,E

# Normal 2025 Q13 - Éthique et recherche

13. Le principe éthique de respect des personnes participant à la recherche implique

A] L'autonomie
B] La vie privée
C] Les bénéfices
D] Les risques
E] La justice

Correction officielle - Normal 2025 Q13 = A,B

# Normal 2025 Q14 - Éthique et recherche

14. Au cours de l'interaction avec les participants à la recherche, la coercition correspond à :

A] Une sélection inéquitable
B] Une incitation excessive
C] Une restriction des choix
D] Un bénéfice approprié
E] Un risque élevé

Correction officielle - Normal 2025 Q14 = C

# Normal 2025 Q15 - Éthique et recherche

15. Selon le rapport de Belmont, le principe de non-malfaisance implique de :

A] Maximiser les bénéfices
B] Minimiser les risques
C] Éviter l'exploitation
D] Respecter l'autonomie
E] Respecter la vie privée

Correction officielle - Normal 2025 Q15 = B

# Normal 2025 Q16 - Éthique et santé publique

16. La déclaration obligatoire des maladies :

A] Correspond à une approche utilitariste
B] Cherche à protéger les intérêts de la communauté
C] Cherche à respecter la liberté individuelle
D] Correspond à une approche déontologique
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Normal 2025 Q16 = A,B

# Normal 2025 Q17 - Éthique et santé publique

17. Le principe conséquentialiste qui s'applique à l'éthique de santé publique est :

A] Justice distributive
B] Utilité
C] Bienfaisance
D] Non- malfaisance
E] Autonomie

Correction officielle - Normal 2025 Q17 = B

# Normal 2025 Q18 - Justice et équité

18. Le concept d'équité :

A] Cherche à obtenir une égalité effective
B] Nécessite l'égalité de traitement
C] Prend en considération les différences entre les personnes
D] Peut impliquer une difference de traitement des individus
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Normal 2025 Q18 = A,C,D

# Normal 2025 Q19 - Éthique et santé publique

19. L'éthique de santé publique s'intéresse à :

A] Les soins médicaux
B] L'approche clinique
C] La distribution des ressources
D] L'individu
E] La déontologie

Correction officielle - Normal 2025 Q19 = C

# Normal 2025 Q20 - Éthique et santé publique

20. Dans le contexte de la recherche internationale, les déterminants d'analphabétisme et de pauvreté des communautés des pays en développement posent des défis pour assurer (choisir 1 seule réponse) :

A] Le consentement valide
B] La validité scientifique
C] L'évaluation indépendante
D] La valeur sociale
E] Le respect des personnes

Correction officielle - Normal 2025 Q20 = A

# Normal 2025 Q21 - Rôles et mission médecin travail

21. Quels types de travailleurs sont pris en charge par le médecin du travail ?

A] Ceux en bonne santé
B] Ceux souffrant de maladies professionnelles
C] Ceux atteints de maladies non professionnelles
D] Ceux atteints de maladies à caractère professionnel
E] Les victimes d'accidents du travail

Correction officielle - Normal 2025 Q21 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q22 - Rôles et mission médecin travail

22. Chez quel travailleur la visite de reprise du travail est-elle indiquée ?

A] Après une absence d'une semaine pour une maladie non professionnelle
B] Après une absence pour cause de maladie professionnelle
C] Après une absence pour cause d'accident du travail
D] Après une absence d'une semaine pour un accident non professionnel
E] En cas d'absences répétées pour raison de santé

Correction officielle - Normal 2025 Q22 = B,C,E

# Normal 2025 Q23 - Rôles et mission médecin travail

23. Quels éléments peuvent figurer dans un tableau de maladie professionnelle ?

A] Le nom de la maladie
B] Le délai de prise en charge
C] Le traitement recommandé pour la maladie
D] La liste des travaux susceptibles de provoquer la maladie
E] Positivité d'examens complémentaires

Correction officielle - Normal 2025 Q23 = A,B,D

# Normal 2025 Q24 - Radioprotection

24. Quels sont les principes fondamentaux de la radioprotection ?

A] Justification des expositions
B] Optimisation des doses (principe ALARA)
C] Surveillance médicale des travailleurs exposés
D] Limitation des doses reçues par les travailleurs
E] Isolement systématique des patients irradiés

Correction officielle - Normal 2025 Q24 = A,B,D

# Normal 2025 Q25 - Radioprotection

25. Quelles sont les méthodes efficaces pour réduire l'exposition externe aux rayonnements ionisants ?

A] Réduire le temps de l'exposition
B] S'approcher au maximum de la source pour mieux la contrôler
C] Utiliser des écrans adaptés
D] Augmenter la distance entre soi et la source
E] Utiliser un dosimètre actif

Correction officielle - Normal 2025 Q25 = A,C,D

# Normal 2025 Q26 - Radioprotection

26. Concernant les rayonnements ionisants, lesquelles des affirmations suivantes sont vraies ?

A] Tous les rayonnements ionisants ont le même pouvoir ionisant
B] Ils peuvent entraîner des effets déterministes à forte dose
C] Leur effet dépend uniquement du temps d'exposition
D] Ils peuvent entraîner des effets stochastiques même à faible dose
E] Ils ne provoquent de dommages qu'en cas de contamination interne

Correction officielle - Normal 2025 Q26 = B,D

# Normal 2025 Q27 - Réparation maladies prof + accid de travail

27. Quels sont les intérêts de la déclaration d'une maladie professionnelle ?

A] Soins médicaux
B] Garder le poste du travail a vie
C] Indemnisation
D] Améliorer la prévention en entreprise
E] Avoir des données sur les maladies professionnelles

Correction officielle - Normal 2025 Q27 = A,C,D,E

# Normal 2025 Q28 - Réparation maladies prof + accid de travail

28. La maladie professionnelle indemnisable :

A] Figure dans un tableau de réparation des maladies professionnelles
B] Nécessite un certificat médical initial pour la déclaration
C] La déclaration est faite généralement par 'employeur
D] Le délai de prise en charge doit être respecté
E] L'indemnisation est quasi-automatique

Correction officielle - Normal 2025 Q28 = A,B,D,E

# Normal 2025 Q29 - Risque professionnelle en milieu de soins

29. Les risques liés à l'organisation du travail sont :

A] Le risque ergonomique
B] Le risque chimique
C] Le risque physique
D] Le risque psychosocial
E] Le risque biologique

Correction officielle - Normal 2025 Q29 = A,D

# Normal 2025 Q30 - Risque professionnelle en milieu de soins

30. Les bases de la prévention des risques professionnels sont :

A] Moyens techniques
B] Moyens organisationnels
C] Le comportement
D] La surveillance médicale
E] Le fatalisme

Correction officielle - Normal 2025 Q30 = A,B,C,D

# Normal 2025 Q31 - Aes

31. Le rôle du médecin réfèrent en cas d'accident d'exposition du sang est :

A] Evaluer le risque de contamination de la victime
B] Déclarer l'AES comme accident du travail
C] Mettre en place des actions de prévention
D] Evaluer l'incapacité physique permanente
E] Ne rien faire

Correction officielle - Normal 2025 Q31 = A

# Normal 2025 Q32 - Surdité professionnelle

32. La surdité professionnelle liée au bruit:

A] Comporte un déficit minimum de 45 décibels sur la meilleure oreille
B] L'atteinte est unilatérale en général
C] S'aggrave malgré l'arrêt de l'exposition au bruit
D] Le déficit est strictement symétrique
E] Comporte trois stades cliniques

Correction officielle - Normal 2025 Q32 = [pending]

# Normal 2025 Q33 - Risque professionnelle en milieu de soins

33. Parmi ces risques professionnels, lesquels sont liés à la sécurité ?

A] Le bruit
B] L'incendie
C] L'accident d'exposition au sang
D] Le burnout
E] La chute plain-pied

Correction officielle - Normal 2025 Q33 = B,C

# Normal 2025 Q34 - Risque professionnelle en milieu de soins

34. Parmi ces risques professionnels, lequel est lié à l'environnement du travail ?

A] L'électrisation
B] Le risque psycho-social
C] Les virus
D] Les travaux répétitifs
E] Le travail monotone

Correction officielle - Normal 2025 Q34 = C

# Normal 2025 Q35 - Risque professionnelle en milieu de soins

35. Parmi ces risques professionnels, lesquels sont liés à l'organisation du travail ?

A] Le risque ergonomique
B] Le risque chimique
C] Le risque physique
D] Le risque psychosocial
E] Le risque biologique

Correction officielle - Normal 2025 Q35 = A,D

# Normal 2025 Q36 - Responsabilité medical

36. Un médecin par un acte médico-légal peut :

A] Qualifier une infraction juridiquement
B] Matérialiser une infraction pénale
C] Mettre un lien de causalité entre un fait et un dommage
D] Mettre sous tutelle une personne
E] Déclarer l'extinction juridique d'une personne

Correction officielle - Normal 2025 Q36 = B,C,D,E

# Normal 2025 Q37 - Levee du Corps et autopsie

37. Vous faites une opération de levée de corps d'une jeune femme de 22 ans retrouvée décédée chez son petit ami

A] Vous réalisez cette opération sur instruction orale de la police judiciaire
B] Vous faites le déplacement immédiatement
C] Vous obtenez les renseignements sur la défunte
D] Vous prenez immédiatement à l'arrivée la température rectale
E] Vous refusez cette mission

Correction officielle - Normal 2025 Q37 = B,C

# Normal 2025 Q38 - Levee du Corps et autopsie

38. La température ambiante est de 20° C, la température du corps est de 33° C, le délai post-mortem est estimé à :

A] Entre 4 et 6 h
B] Entre 10 et 12 h
C] Entre 7 h et 8 h
D] Entre 9 h et 10 h
E] Entre 12 h et 14 h

Correction officielle - Normal 2025 Q38 = C

# Normal 2025 Q39 - Levee du Corps et autopsie

39. À la fin de cette mission, vous allez :

A] rédiger un rapport médico-légal
B] Signer le bulletin de décès sans obstacle médico-légal
C] Signer le bulletin de décès avec obstacle médico-légal
D] Ordonner l'inhumation du cadavre
E] Transporter le cadavre au service de médecine légale

Correction officielle - Normal 2025 Q39 = A,C,E

# Normal 2025 Q40 - Certificat médicaux

40. Lors de l'établissement d'un certificat médical, il est important de :

A] Rédiger le certificat en utilisant des termes techniques uniquement
B] Éviter de mentionner des diagnostics incertains
C] Indiquer la date et l'heure de l'examen
D] Ne pas divulguer d'informations susceptibles de compromettre la vie privée
E] Remettre une copie au patient

Correction officielle - Normal 2025 Q40 = C,E

# Normal 2025 Q41 - Responsabilité medical

41. Les éléments d'une infraction pénale :

A] Élément légal
B] Élément matériel
C] Élément social
D] Élément moral
E] Élément économique

Correction officielle - Normal 2025 Q41 = A,B,D

# Normal 2025 Q42 - Responsabilité medical

42. Le médecin dans une clinique privée, en cas de faute involontaire avec dommage à l'encontre d'un patient peut engager :

A] Sa responsabilité pénale
B] Sa responsabilité pénale et civile
C] Sa responsabilité ordinale
D] Sa responsabilité administrative
E] Aucune responsabilité

Correction officielle - Normal 2025 Q42 = A,B,C

# Normal 2025 Q43 - Agressions sexuelle

43. Vous recevez dans votre cabinet médical, de médecine générale, une fille de 13 ans, accompagnée de ses parents et ayant des rapports sexuels consentants avec son petit ami sous séduction de mariage, dont le dernier remonte à 24 h de son admission :

A] Vous refusez l'examen puisque les rapports sont consentants
B] Vous demandez une réquisition pour réaliser l'examen
C] Vous réalisez l'examen somatique de la fille
D] Vous réalisez l'examen gynécologique de la fille
E] Vous réalisez des prélèvements gynécologiques et vous les remettez aux parents

Correction officielle - Normal 2025 Q43 = C,D

# Normal 2025 Q44 - Agressions sexuelle

44. L'examen gynécologique va chercher :

A] Une perforation de l'hymen
B] Une incision de l'hymen
C] Une lacération de l'hymen
D] Un bord ecchymotique de 'hymen
E] Un toucher vaginal qui admet un doigt

Correction officielle - Normal 2025 Q44 = B,C,D,E

# Normal 2025 Q45 - Certificat médicaux

45. Vous rédigez un certificat médico-légal d'un homme victime d'agression physique :

A] Vous rédigez un seul exemplaire
B] Vous mettez l'Incapacité Totale du Travail ( ITT)
C] Vous mettez les données des examens complémentaires
D] C'est un certificat positif
E] Vous mettez L'incapacité de Travail Personnel (ITP)

Correction officielle - Normal 2025 Q45 = C,E

# Normal 2025 Q46 - contrat medicale

46. Le contrat médical :

A] Est un conträt personnel
B] Est un contrat synallagmatique
C] Est un contrat de subordination
D] Intéresse le médecin fonctionnaire
E] Nécessite une cause illicite

Correction officielle - Normal 2025 Q46 = A,B

# Normal 2025 Q47 - Consentement du patient

47. L'information du malade concerne :

A] Le diagnostic de la maladie.
B] Les options thérapeutiques possibles.
C] Les effets indésirables du traitement.
D] Les conséquences du refus de soins
E] Le pronostic fâcheux

Correction officielle - Normal 2025 Q47 = A,B,C,D

# Normal 2025 Q48 - Introduction à la médecine légale

48. La réquisition :

A] Peut être administrative
B] Peut être judiciaire
C] Est une expertise
D] Est une injonction
E] Doit porter sur un fait médical

Correction officielle - Normal 2025 Q48 = A,B,D,E

# Normal 2025 Q49 - Introduction à la médecine légale

49. La (les) mission (s) civile (s) de la médecine légale est (sont ) :

A] Examen d'un gardé à vue
B] Évaluation du dommage suite à un AVP
C] Évaluation du dommage suite à un accident de travail
D] Détermination de l'âge
E] Examen d'une victime d'agression sexuelle

Correction officielle - Normal 2025 Q49 = B,C

# Normal 2025 Q50 - Consentement du patient

50. Concernant le consentement cochez la ou les propositions justes :

A] Son absence n'engage pas les responsabilités du médecin.
B] Son refus doit être documenté est gardé dans le dossier médical.
C] Est obtenu uniquement par un document écrit.
D] Est révocable à tout moment.
E] Aucune réponse

Correction officielle - Normal 2025 Q50 = B,D

---

// Juin 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/99f73cab-bc1d-4194-9775-d5bc522aebe3

# Juin 2024 Q1 - Phénomène cadavérique et datation

1. Le refroidissement d'un cadavre est accéléré :

A] S'il est corpulent
B] S'il y a courants d'air
C] S'il porte plusieurs couches de vêtements
D] En cas de mort subite
E] Durant les 3 premières heures après la mort

Correction officielle - Juin 2024 Q1 = B

# Juin 2024 Q2 - Phénomène cadavérique et datation

2. Le corps sans vie d'une femme de 40 ans est retrouvé à son domicile sous une température ambiante de 25 °C. Elle est totalement rigide et présente des lividités déclives ne s'effaçant pas à la vitro pression. Sa température rectale est de 28°C. Parmi ces propositions, quel est le délai post mortem le plus probable :

A] Inférieur à 06h
B] Entre 06h et 12h
C] Entre 12h et 24h
D] Entre 24h et 36h
E] Supérieur à 36h

Correction officielle - Juin 2024 Q2 = C

# Juin 2024 Q3 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

3. Parmi les situations suivantes, quelle est celle ou quelles sont qui, a priori, qui constituent une mort médico-légale ?

A] Décès par méningite nosocomiale chez un patient hospitalisé pour traumatisme crânien
B] Mort par toxi-infection alimentaire collective
C] Mort de survenue brutale d'un joueur lors d'un match de football
D] Décès suite à un accident vasculaire cérébral hémorragique
E] Chute accidentelle mortelle en présence de témoins

Correction officielle - Juin 2024 Q3 = A,B,C,E

# Juin 2024 Q4 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

4. Vous êtes appelé à constater le décès d'un homme âgé de 70 ans à son domicile. Dans ses antécédents : une chute dans un hammam public il y a 06 mois et une intervention pour un hématome sous dural chronique il y a 03 mois. Il est resté alité et confus depuis son retour de l'hôpital. L'examen du corps ne révèle rien de particulier à part la cicatrice opératoire du scalp. Vous considérez cette mort comme :

A] Endogène
B] Sans obstacle médico-légal
C] Suspecte
D] De cause évidente
E] Médico-légale

Correction officielle - Juin 2024 Q4 = E

# Juin 2024 Q5 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

5. A propos de la partie supérieure du bulletin de décès, quelle (s) proposition (s) juste (s)?

A] Elle est destinée pour les statistiques du ministère de la santé
B] Elle doit comporter la profession du défunt
C] Elle doit comporter l'adresse du défunt
D] La mention mort non naturelle doit être entourée
E] Elle sera remise à la famille

Correction officielle - Juin 2024 Q5 = C,E

# Juin 2024 Q6 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

6. Toutes les raisons suivantes sont bonnes pour pratiquer une autopsie judiciaire dans ce cas, sauf une, laquelle ?

A] Recherche d'un lien de causalité entre la chute dans le hammam et le décès
B] Recherche d'une complication liée à l'alitement
C] Recherche d'une complication liée à l'acte opératoire
D] Recherche d'un engagement cérébral par reconstitution de l'hématome sous dural
E] Recherche de la cause du décès à des fins scientifiques

Correction officielle - Juin 2024 Q6 = E

# Juin 2024 Q7 - Levee du Corps et autopsie

7. L'autopsie a retrouvé une embolie pulmonaire massive. Quel est l'effet juridique d'une telle constatation?

A] Le décès étant de cause naturelle, il n'y aura pas d'indemnisation pour les ayants droit
B] Les ayants droit n'ont pas droit à indemnisation car la chute de leur défunt était accidentelle
C] La responsabilité du neurochirurgien est systématique
D] Le lien de causalité entre le décès et la chute dans le hammam est probable vu l'enchaînement des événements
E] Il n'y aura pas d'indemnisation pour les ayants droit vu la survenue différée du décès

Correction officielle - Juin 2024 Q7 = D

# Juin 2024 Q8 - Asphyxie

8. A propos de la suffocation par obstruction des voies aériennes externes, toutes les affirmations suivantes sont justes, sauf une laquelle :

A] Elle peut être d'origine suicidaire
B] Elle constitue un mode d'homicide fréquent dans les infanticides
C] Elle laisse des signes évocateurs en cas d'homicide d'une victime adulte bien portante
D] Les signes asphyxiques sont absents dans les suicides par recouvrement de la tête par un sac en plastique.
E] Elle ne peut survenir par accident

Correction officielle - Juin 2024 Q8 = E

# Juin 2024 Q9 - Prélèvement et transplantation d’organe

9. L'organe prélevé sur une personne vivante selon la loi 16-98:

A] Peut être destiné à la promotion des sciences de la vie
B] Peut être greffé à un fiancé
C] Peut concerner un rein
D] Est la propriété de la société
E] Est anonyme

Correction officielle - Juin 2024 Q9 = C

# Juin 2024 Q10 - Phénomène cadavérique et datation

10. Quelle proposition concernant les lividités cadavériques qui est exacte ?

A] Elles changent d'emplacement si la position du corps est modifiée avant les 12 premières heures post mortem
B] Elles siègent habituellement à la partie supérieure du corps
C] Elles sont marquées dans les zones d'appui
D] Elles constituent un signe positif peu constant de la mort
E] Elles apparaissent généralement 24 heures après le décès

Correction officielle - Juin 2024 Q10 = A

# Juin 2024 Q11 - Certificat médicaux

11. Un patient non assuré demande à son médecin traitant hospitalier de lui remplir la feuille de soins d'une mutuelle en y mettant le nom de son frère assuré. Si le médecin accède à la demande de son patient, il peut engager de ce fait sa responsabilité devant : 1: Le conseil régional de l'ordre national des médecins 2: Le tribunal administratif 3: Le conseil disciplinaire 4: Le tribunal correctionnel (pénal) 5: Le tribunal social Quelle est l'association correcte?

A] 1,2
B] 1,2,4,5
C] 2,4
D] 1,3,4
E] 2,3,4

Correction officielle - Juin 2024 Q11 = D

# Juin 2024 Q12 - Phénomène cadavérique et datation

12. Le corps sans vie d'une femme mariée de 60 ans fut retrouvé à son domicile par son mari, du retour d'un voyage. A l'examen du corps et des lieux, la température ambiante est de 23 °C. Le corps, allongé sur le lit est rigide et présente des lividités déclives qui s'effacent à la vitropression. La température rectale est de 31°C. Le reste de l'examen du corps est sans particularité en dehors de trois égratignures A punctiformes à la face antérieure du cou. Un dossier médical a été fourni indiquant que la défunte suivait pour une cardiopathie ischémique sévère avec une fraction d'éjection systolique du ventricule gauche à 30%. Parmi ces propositions, quel est le délai post mortem le plus probable :

A] Inférieur à 06h
B] Entre 06h et 12h
C] Entre 12h et 24h
D] Entre 24h et 36h
E] Supérieur à 36h

Correction officielle - Juin 2024 Q12 = B

# Juin 2024 Q13 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

13. Parmi les éléments suivants, quel est celui qui rend cette mort suspecte? :

A] La découverte du corps par le mari
B] Les antécédents pathologiques de la défunte
C] La mort à domicile
D] Le décès survenu sans témoin
E] La présence de lividités déclives

Correction officielle - Juin 2024 Q13 = D

# Juin 2024 Q14 - Levee du Corps et autopsie

14. L'autopsie a mis en évidence un rétrécissement athéromateux diffus du réseau coronaire sténosant 80% de la lumière artérielle avec des plaques fibreuses blanchâtres au niveau du septum interventriculaire et de la paroi du ventricule gauche et une suffusion hémorragique au niveau des gaines des muscles sterno-cléido-mastoïdiens avec fracture de la corne supérieure gauche du cartilage thyroïde. La forme médico-légale la plus probable de la mort est :

A] Criminelle
B] Accidentelle
C] Suicidaire
D] Endogène (naturelle)
E] Indéterminée

Correction officielle - Juin 2024 Q14 = E

# Juin 2024 Q15 - Responsabilité medical

15. Parmi les suivantes, quelle est la mesure qui vous semble inappropriée ?

A] Établir un certificat médical pour la famille attestant des causes de la mort
B] Faire des prélèvements de liquides biologiques à visée toxicologique
C] Faire le prélèvement du larynx pour examen anatomo-pathologique
D] Procéder à des prélèvements des ongles de la défunte
E] Documenter les principales constatations autopsiques par la prise de photographies

Correction officielle - Juin 2024 Q15 = A

# Juin 2024 Q16 - Dermatoses professionnelle

16. Quelles sont les deux types de dermatoses d'origine chimique les plus fréquents en milieu professionnel?

A] L'urticaire professionnelle
B] Les dermatites d'irritation
C] La gale des huiles
D] L'eczéma de contact
E] Les brûlures chimiques

Correction officielle - Juin 2024 Q16 = B,D

# Juin 2024 Q17 - Dermatoses professionnelle

17. Le diagnostic d'une dermatose professionnelle nécessite :

A] Une bonne connaissance des antécédents professionnels
B] Une bonne connaissance de la pathologie cutanée
C] Une bonne connaissance des conditions de travail
D] Une bonne connaissance des produits manipulés
E] Une bonne connaissance des moyens de protection utilisés

Correction officielle - Juin 2024 Q17 = A,B,C,D,E

# Juin 2024 Q18 - pneumo medtravail

18. Cochez-la (ou les) proposition(s) juste(s) relative(s) à la silicose pulmonaire ?

A] Il s'agit d'une pneumoconiose de surcharge
B] Il s'agit d'une pneumoconiose fibrogène
C] Il s'agit d'une maladie à évolution lente
D] Elle est causée par l'inhalation de fibres d'amiantes
E] Son évolution peut se poursuivre après l'arrêt de l'exposition

Correction officielle - Juin 2024 Q18 = B,C,E

# Juin 2024 Q19 - pneumo medtravail

19. Quel est l'examen paraclinique le plus préconisé pour dépister la silicose pulmonaire professionnelle ?

A] L'exploration fonctionnelle respiratoire
B] Le lavage broncho-alvéolaire
C] La fibroscopie bronchique
D] La radiographie thoracique
E] L'IRM pulmonaire

Correction officielle - Juin 2024 Q19 = D

# Juin 2024 Q20 - Troubles MSC

20. La prévention des TMS relève :

A] Du travailleur
B] Du médecin traitant
C] Du médecin du travail
D] De l'employeur
E] De l'assurance maladie obligatoire

Correction officielle - Juin 2024 Q20 = A,B,C,D

# Juin 2024 Q21 - Risque psychosociaux

21. Quels sont les troubles psychosociaux liés au travail ?

A] Un trouble anxio-dépressif
B] Une amélioration de la productivité
C] Un épuisement professionnel
D] Une amélioration des malfaçons
E] Des maladies gastro-intestinales

Correction officielle - Juin 2024 Q21 = A,C,E

# Juin 2024 Q22 - Rôles et mission médecin travail

22. La médecine du travail au Maroc est une discipline: (question à choix unique)

A] Médicale à caractère préventif et curatif
B] Médicale préventive
C] A caractère essentiellement administratif
D] Essentiellement préventive
E] Essentiellement curative

Correction officielle - Juin 2024 Q22 = B

# Juin 2024 Q23 - Risque professionnelle en milieu de soins

23. Parmi les moyens ci-dessous, quel est le moyen le plus performant en matière de prévention des risques professionnels ?

A] Supprimer le danger
B] Afficher le danger
C] Éloigner le collaborateur
D] Isoler collaborateur
E] Le changement du poste du travail

Correction officielle - Juin 2024 Q23 = A

# Juin 2024 Q24 - Risque professionnelle en milieu de soins

24. Parmi les moyens ci-dessous, quel est le moyen le moins adapté pour la prévention des risques professionnels?

A] Supprimer le danger
B] Afficher le danger
C] Éloigner le collaborateur
D] Isoler collaborateur
E] Le changement de poste du travail

Correction officielle - Juin 2024 Q24 = B

# Juin 2024 Q25 - Risque professionnelle en milieu de soins

25. L'ergonomie a pour objectifs de:

A] Adapter le travailleur aux caractéristiques du poste du travail
B] Adapter les postes de travail aux caractéristiques physiologiques du travailleur.
C] Former le collaborateur
D] Isoler le collaborateur
E] Adapter les postes de travail aux caractéristiques psychologiques du travailleur

Correction officielle - Juin 2024 Q25 = B,E

# Juin 2024 Q26 - Risque professionnelle en milieu de soins

26. Les maladies liées au travail sont générées par :

A] Le risque biologique
B] Le risque chimique
C] Le risque physique
D] L'électrisation
E] Le travail répétitif

Correction officielle - Juin 2024 Q26 = A,B,C,E

# Juin 2024 Q27 - Risque professionnelle en milieu de soins

27. Les risques professionnels liés à la sécurité sont :

A] L'AES
B] L'incendie
C] La violence
D] La chute plain-pied
E] La chaleur

Correction officielle - Juin 2024 Q27 = A,B,C,D

# Juin 2024 Q28 - Risque professionnelle en milieu de soins

28. Les risques liés à l'organisation du travail sont :

A] Le risque ergonomique
B] Le risque chimique
C] Le risque physique
D] Le risque psychosocial
E] Le travail répétitif

Correction officielle - Juin 2024 Q28 = A,D,E

# Juin 2024 Q29 - Risque professionnelle en milieu de soins

29. Les risques liés à l'environnement du travail sont :

A] Le froid
B] Le risque chimique
C] Le risque physique
D] Le risque psychosocial
E] Le risque biologique

Correction officielle - Juin 2024 Q29 = A,B,C,E

# Juin 2024 Q30 - Risque professionnelle en milieu de soins

30. Les bases de la prévention des risques professionnels sont :

A] Les moyens techniques
B] Les moyens organisationnels
C] La formation
D] La surveillance médicale
E] L'assurance maladie

Correction officielle - Juin 2024 Q30 = A,B,C,D

# Juin 2024 Q31 - Introduction et principe de l’éthique

31. L'éthique médicale joue un rôle dans la décision du médecin dans les situations suivantes :

A] Le manque de connaissances théoriques
B] Pathologies difficiles à diagnostiquer
C] Les patients en situation de vulnérabilité
D] La transplantation d'organes
E] Les situations de fin de vie

Correction officielle - Juin 2024 Q31 = C,D,E

# Juin 2024 Q32 - Introduction et principe de l’éthique

32. L'éthique est définie comme :

A] Les droits et devoirs
B] L'étude de la moralité
C] L'étude de l'attitude d'une personne face une situation
D] L'ensemble de normes en vigueur dans une communauté
E] Le respect de la morale

Correction officielle - Juin 2024 Q32 = B,C

# Juin 2024 Q33 - Introduction et principe de l’éthique

33. L'éthique déontologique est:

A] L'éthique utilitariste
B] Est dite Kantienne
C] Est guidée par les devoirs
D] Est guidée par les normes morales
E] Est guidée par les conséquences de la décision.

Correction officielle - Juin 2024 Q33 = B,C,D

# Juin 2024 Q34 - Introduction et principe de l’éthique

34. Le principe de non-malfaisance implique que :

A] L'action médicale ne devrait pas nuire au patient
B] L'action médicale ne devrait pas nuire à l'entourage du patient
C] L'action médicale doit avoir plus de bénéfices que d'effets nocifs
D] L'action médicale nécessite le paternalisme du médecin
E] Les données du patient doivent rester confidentielles

Correction officielle - Juin 2024 Q34 = A,B,C

# Juin 2024 Q35 - Introduction et principe de l’éthique

35. Le principe de respect de la personne implique que :

A] L'action médicale nécessite le consentement du patient
B] L'action médicale doit comporter un bénéfice pour le patient
C] Le patient participe à la décision médicale
D] Le paternalisme du médecin
E] Les données du patient doivent rester confidentielles

Correction officielle - Juin 2024 Q35 = A,C,E

# Juin 2024 Q36 - Code de déontologie

36. Selon le code de déontologie médicale, les devoirs des médecins envers les patients sont:

A] Attitude professionnelle exemplaire
B] Garder le secret professionnel
C] Honnêteté envers ses patients
D] Ne pas laisser le profit influencer son jugement professionnel
E] Prestation de soins de qualité

Correction officielle - Juin 2024 Q36 = A,B,C,D,E

# Juin 2024 Q37 - Code de déontologie

37. Le code de déontologie médicale interdit aux médecins de:

A] Accepter une commission pour envoyer un patient à un prestataire de soins
B] Adresser un patient à un collègue contre une commission
C] Attirer les patients de leurs confrères
D] Participer à des campagnes d'information sanitaire
E] Utiliser les réseaux sociaux à des fins publicitaires

Correction officielle - Juin 2024 Q37 = A,B,C,E

# Juin 2024 Q38 - Éthique et fin de vie

38. Devant une situation de fin de vie, le médecin devrait :

A] Assurer des soins palliatifs dont le but est de soulager le patient
B] Considérer l'euthanasie passive car éthiquement plus acceptée
C] Considérer le suicide médicalement assisté car il n'est pas controversé
D] Prodiguer tout traitement visant à prolonger la vie du patient
E] Respecter la dignité du patient le plus possible

Correction officielle - Juin 2024 Q38 = A,B,E

# Juin 2024 Q39 - Éthique et dons d’organe

39. La transplantation d'organes doit en perdre en considération les règles éthiques suivantes :

A] Accord préalable du donneur en été végétatif ou de sa famille
B] La coercition du donneur vivant
C] La commercialisation des organes est interdite
D] Privilégier le donneur vivant
E] Volontariat total du donneur vivant

Correction officielle - Juin 2024 Q39 = A,C,E

# Juin 2024 Q40 - Éthique et procréation

40. Le débat éthique autour de l'Interruption volontaire de grossesse est en rapport avec:

A] Le conflit entre la protection de la vie et la protection du choix de la femme
B] Le début de la vie biologique humaine n'est pas déterminé
C] L'embryon et le fœtus sont des potentiels êtres humains
D] La certitude que le fœtus devient une personne dès la formation du système nerveux
E] Le fœtus ne devient une personne qu'une fois en dehors de l'utérus

Correction officielle - Juin 2024 Q40 = A,B,C

# Juin 2024 Q41 - Éthique et recherche

41. Dans le cadre de l'évaluation éthique de la recherche biomédicale, le principe de « la validité scientifique implique de:

A] Assurer le partenariat avec la communauté
B] Assurer une sélection équitable des sujets
C] Permettre l'amélioration de l'état de santé de la population
D] Utiliser une méthodologie de recherche rigoureuse
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Juin 2024 Q41 = D

# Juin 2024 Q42 - Éthique et recherche

42. Un des exemples étudiés dans le cadre de la recherche internationale est l'essai clinique de prévention de la transmission materno-fœtale du VIH, impliquant le protocole court de l'AZT destiné aux pays à ressources limitées. Du point de vue éthique, l'essai posait le problème de :

A] La complexité de la méthodologie de recherche
B] L'utilisation du placebo chez le groupe contrôle
C] La difficulté d'obtenir le consentement éclairé des sujets
D] La valeur sociale pour la communauté
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Juin 2024 Q42 = B

# Juin 2024 Q43 - Éthique et recherche

43. Dans le cadre de la recherche internationale, les participants des pays en voie de développement peuvent être exploités en raison de leurs conditions économiques. Quel principe de l'éthique est compromis à cause de cela ?

A] La non-malfaisance
B] Le respect de l'autonomie
C] La justice
D] Le design de l'étude
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Juin 2024 Q43 = C

# Juin 2024 Q44 - Éthique et recherche

44. Au cours de la deuxième guerre mondiale, les expériences des Nazis sur les prisonniers de guerre ont suscité une indignation internationale en raison du non-respect des règles de l'éthique. Le document publié à la suite de ces événements est :

A] Le code de Nuremberg
B] La déclaration d'Helsinki
C] Le rapport de Belmont
D] La charte d'Ottawa
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Juin 2024 Q44 = A

# Juin 2024 Q45 - Éthique et recherche

45. Le document en question, a insisté sur UNE exigence éthique. Laquelle ? :

A] Le consentement éclairé
B] La valeur sociale
C] La validité scientifique
D] La collaboration avec la communauté
E] La sélection équitable

Correction officielle - Juin 2024 Q45 = A

# Juin 2024 Q46 - Éthique et recherche

46. La falsification dans le cadre de la recherche correspond à:

A] Inclusion non justifiée d'une personne dans la liste des auteurs
B] Utilisation non autorisée des idées d'autrui
C] Création de données de recherche non réelles
D] Manipulation des données de la recherche
E] Toutes les réponses sont justes

Correction officielle - Juin 2024 Q46 = D

# Juin 2024 Q47 - Éthique et santé publique

47. Le confinement de la population suite à la pandémie de la COVID-19:

A] Correspond à une approche utilitariste
B] Cherche à respecter la liberté de la personne
C] Correspond à une approche libéraliste
D] Vise à protéger le bien-être de la communauté
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Juin 2024 Q47 = A,D

# Juin 2024 Q48 - Éthique et santé publique

48. Le principe conséquentialiste qui s'applique à l'éthique de santé publique est :

A] La justice distributive
B] L'utilité
C] La non-malfaisance
D] La bienfaisance
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Juin 2024 Q48 = B

# Juin 2024 Q49 - Justice et équité

49. L'équité correspond à :

A] Une égalité d'accès à la solidarité collective
B] Un traitement identique de tout le monde
C] Une conception différentialiste de la justice
D] Une attribution préférentielle des ressources
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Juin 2024 Q49 = C,D

# Juin 2024 Q50 - Justice et équité

50. Dans le cadre des dispositifs sociaux d'accès aux soins, le système de soins nationalisé est (1 seule réponse):

A] Le système bismarckien
B] Le système beveridgien
C] Le système libéral
D] Le système hybride
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Juin 2024 Q50 = B

---

// Juillet 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/fcb32fc0-545e-4c8b-9b2a-deeb6c625091

# Juillet 2024 Q1 - Phénomène cadavérique et datation

1. Le refroidissement d'un cadavre est accéléré :

A] S'il est corpulent
B] S'il y a courants d'air
C] S'il porte plusieurs couches de vêtements
D] En cas de mort subite
E] Durant les 3 premières heures après la mort

Correction officielle - Juillet 2024 Q1 = B

# Juillet 2024 Q2 - Phénomène cadavérique et datation

2. Le corps sans vie d'une femme de 40 ans est retrouvé à son domicile sous une température ambiante de 25 °C. Elle est totalement rigide et présente des lividités déclives ne s'effaçant pas à la vitro pression. Sa température rectale est de 28°C. Parmi ces propositions, quel est le délai post mortem le plus probable :

A] Inférieur à 06h
B] Entre 06h et 12h
C] Entre 12h et 24h
D] Entre 24h et 36h
E] Supérieur à 36h

Correction officielle - Juillet 2024 Q2 = C

# Juillet 2024 Q3 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

3. Parmi les situations suivantes, quelle est celle ou quelles sont qui, a priori, qui constituent une mort médico-légale ?

A] Décès par méningite nosocomiale chez un patient hospitalisé pour traumatisme crânien
B] Mort par toxi-infection alimentaire collective
C] Mort de survenue brutale d'un joueur lors d'un match de football
D] Décès suite à un accident vasculaire cérébral hémorragique
E] Chute accidentelle mortelle en présence de témoins

Correction officielle - Juillet 2024 Q3 = A,B,C,E

# Juillet 2024 Q4 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

4. Vous êtes appelé à constater le décès d'un homme âgé de 70 ans à son domicile. Dans ses antécédents : une chute dans un hammam public il y a 06 mois et une intervention pour un hématome sous dural chronique il y a 03 mois. Il est resté alité et confus depuis son retour de l'hôpital. L'examen du corps ne révèle rien de particulier à part la cicatrice opératoire du scalp. Vous considérez cette mort comme :

A] Endogène
B] Sans obstacle médico-légal
C] Suspecte
D] De cause évidente
E] Médico-légale

Correction officielle - Juillet 2024 Q4 = E

# Juillet 2024 Q5 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

5. A propos de la partie supérieure du bulletin de décès, quelle (s) proposition (s) juste (s)?

A] Elle est destinée pour les statistiques du ministère de la santé
B] Elle doit comporter la profession du défunt
C] Elle doit comporter l'adresse du défunt
D] La mention mort non naturelle doit être entourée
E] Elle sera remise à la famille

Correction officielle - Juillet 2024 Q5 = C,E

# Juillet 2024 Q6 - Levee du Corps et autopsie

6. Toutes les raisons suivantes sont bonnes pour pratiquer une autopsie judiciaire dans ce cas, sauf une, laquelle ?

A] Recherche d'un lien de causalité entre la chute dans le hammam et le décès
B] Recherche d'une complication liée à l'alitement
C] Recherche d'une complication liée à l'acte opératoire
D] Recherche d'un engagement cérébral par reconstitution de l'hématome sous dural
E] Recherche de la cause du décès à des fins scientifiques

Correction officielle - Juillet 2024 Q6 = E

# Juillet 2024 Q7 - Levee du Corps et autopsie

7. L'autopsie a retrouvé une embolie pulmonaire massive. Quel est l'effet juridique d'une telle constatation?

A] Le décès étant de cause naturelle, il n'y aura pas d'indemnisation pour les ayants droit
B] Les ayants droit n'ont pas droit à indemnisation car la chute de leur défunt était accidentelle
C] La responsabilité du neurochirurgien est systématique
D] Le lien de causalité entre le décès et la chute dans le hammam est probable vu l'enchaînement des événements
E] Il n'y aura pas d'indemnisation pour les ayants droit vu la survenue différée du décès

Correction officielle - Juillet 2024 Q7 = D

# Juillet 2024 Q8 - Asphyxie

8. A propos de la suffocation par obstruction des voies aériennes externes, toutes les affirmations suivantes sont justes, sauf une laquelle :

A] Elle peut être d'origine suicidaire
B] Elle constitue un mode d'homicide fréquent dans les infanticides
C] Elle laisse des signes évocateurs en cas d'homicide d'une victime adulte bien portante
D] Les signes asphyxiques sont absents dans les suicides par recouvrement de la tête par un sac en plastique.
E] Elle ne peut survenir par accident

Correction officielle - Juillet 2024 Q8 = E

# Juillet 2024 Q9 - Prélèvement et transplantation d’organe

9. L'organe prélevé sur une personne vivante selon la loi 16-98:

A] Peut être destiné à la promotion des sciences de la vie
B] Peut être greffé à un fiancé
C] Peut concerner un rein
D] Est la propriété de la société
E] Est anonyme

Correction officielle - Juillet 2024 Q9 = C

# Juillet 2024 Q10 - Phénomène cadavérique et datation

10. Quelle proposition concernant les lividités cadavériques qui est exacte ?

A] Elles changent d'emplacement si la position du corps est modifiée avant les 12 premières heures post mortem
B] Elles siègent habituellement à la partie supérieure du corps
C] Elles sont marquées dans les zones d'appui
D] Elles constituent un signe positif peu constant de la mort
E] Elles apparaissent généralement 24 heures après le décès

Correction officielle - Juillet 2024 Q10 = A

# Juillet 2024 Q11 - Certificat médicaux

11. Un patient non assuré demande à son médecin traitant hospitalier de lui remplir la feuille de soins d'une mutuelle en y mettant le nom de son frère assuré. Si le médecin accède à la demande de son patient, il peut engager de ce fait sa responsabilité devant : 1: Le conseil régional de l'ordre national des médecins 2: Le tribunal administratif 3: Le conseil disciplinaire 4: Le tribunal correctionnel (pénal) 5: Le tribunal social Quelle est l'association correcte?

A] 1,2
B] 1,2,4,5
C] 2,4
D] 1,3,4
E] 2,3,4

Correction officielle - Juillet 2024 Q11 = D

# Juillet 2024 Q12 - Phénomène cadavérique et datation

12. Le corps sans vie d'une femme mariée de 60 ans fut retrouvé à son domicile par son mari, du retour d'un voyage. A l'examen du corps et des lieux, la température ambiante est de 23 °C. Le corps, allongé sur le lit est rigide et présente des lividités déclives qui s'effacent à la vitropression. La température rectale est de 31°C. Le reste de l'examen du corps est sans particularité en dehors de trois égratignures A punctiformes à la face antérieure du cou. Un dossier médical a été fourni indiquant que la défunte suivait pour une cardiopathie ischémique sévère avec une fraction d'éjection systolique du ventricule gauche à 30%. Parmi ces propositions, quel est le délai post mortem le plus probable :

A] Inférieur à 06h
B] Entre 06h et 12h
C] Entre 12h et 24h
D] Entre 24h et 36h
E] Supérieur à 36h

Correction officielle - Juillet 2024 Q12 = B

# Juillet 2024 Q13 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

13. Parmi les éléments suivants, quel est celui qui rend cette mort suspecte? :

A] La découverte du corps par le mari
B] Les antécédents pathologiques de la défunte
C] La mort à domicile
D] Le décès survenu sans témoin
E] La présence de lividités déclives

Correction officielle - Juillet 2024 Q13 = D

# Juillet 2024 Q14 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

14. L'autopsie a mis en évidence un rétrécissement athéromateux diffus du réseau coronaire sténosant 80% de la lumière artérielle avec des plaques fibreuses blanchâtres au niveau du septum interventriculaire et de la paroi du ventricule gauche et une suffusion hémorragique au niveau des gaines des muscles sterno-cléido-mastoïdiens avec fracture de la corne supérieure gauche du cartilage thyroïde. La forme médico-légale la plus probable de la mort est :

A] Criminelle
B] Accidentelle
C] Suicidaire
D] Endogène (naturelle)
E] Indéterminée

Correction officielle - Juillet 2024 Q14 = E

# Juillet 2024 Q15 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

15. Parmi les suivantes, quelle est la mesure qui vous semble inappropriée ?

A] Établir un certificat médical pour la famille attestant des causes de la mort
B] Faire des prélèvements de liquides biologiques à visée toxicologique
C] Faire le prélèvement du larynx pour examen anatomo-pathologique
D] Procéder à des prélèvements des ongles de la défunte
E] Documenter les principales constatations autopsiques par la prise de photographies

Correction officielle - Juillet 2024 Q15 = A

# Juillet 2024 Q16 - Dermatoses professionnelle

16. Quelles sont les deux types de dermatoses d'origine chimique les plus fréquents en milieu professionnel?

A] L'urticaire professionnelle
B] Les dermatites d'irritation
C] La gale des huiles
D] L'eczéma de contact
E] Les brûlures chimiques

Correction officielle - Juillet 2024 Q16 = B,D

# Juillet 2024 Q17 - Dermatoses professionnelle

17. Le diagnostic d'une dermatose professionnelle nécessite :

A] Une bonne connaissance des antécédents professionnels
B] Une bonne connaissance de la pathologie cutanée
C] Une bonne connaissance des conditions de travail
D] Une bonne connaissance des produits manipulés
E] Une bonne connaissance des moyens de protection utilisés

Correction officielle - Juillet 2024 Q17 = A,B,C,D,E

# Juillet 2024 Q18 - pneumo medtravail

18. Cochez-la (ou les) proposition(s) juste(s) relative(s) à la silicose pulmonaire ?

A] Il s'agit d'une pneumoconiose de surcharge
B] Il s'agit d'une pneumoconiose fibrogène
C] Il s'agit d'une maladie à évolution lente
D] Elle est causée par l'inhalation de fibres d'amiantes
E] Son évolution peut se poursuivre après l'arrêt de l'exposition

Correction officielle - Juillet 2024 Q18 = B,C,E

# Juillet 2024 Q19 - pneumo medtravail

19. Quel est l'examen paraclinique le plus préconisé pour dépister la silicose pulmonaire professionnelle ?

A] L'exploration fonctionnelle respiratoire
B] Le lavage broncho-alvéolaire
C] La fibroscopie bronchique
D] La radiographie thoracique
E] L'IRM pulmonaire

Correction officielle - Juillet 2024 Q19 = D

# Juillet 2024 Q20 - Troubles MSC

20. La prévention des TMS relève :

A] Du travailleur
B] Du médecin traitant
C] Du médecin du travail
D] De l'employeur
E] De l'assurance maladie obligatoire

Correction officielle - Juillet 2024 Q20 = A,B,C,D

# Juillet 2024 Q21 - Risque psychosociaux

21. Quels sont les troubles psychosociaux liés au travail ?

A] Un trouble anxio-dépressif
B] Une amélioration de la productivité
C] Un épuisement professionnel
D] Une amélioration des malfaçons
E] Des maladies gastro-intestinales

Correction officielle - Juillet 2024 Q21 = A,C,E

# Juillet 2024 Q22 - Risque professionnelle en milieu de soins

22. La médecine du travail au Maroc est une discipline: (question à choix unique)

A] Médicale à caractère préventif et curatif
B] Médicale préventive
C] A caractère essentiellement administratif
D] Essentiellement préventive
E] Essentiellement curative

Correction officielle - Juillet 2024 Q22 = B

# Juillet 2024 Q23 - Risque professionnelle en milieu de soins

23. Parmi les moyens ci-dessous, quel est le moyen le plus performant en matière de prévention des risques professionnels ?

A] Supprimer le danger
B] Afficher le danger
C] Éloigner le collaborateur
D] Isoler collaborateur
E] Le changement du poste du travail

Correction officielle - Juillet 2024 Q23 = A

# Juillet 2024 Q24 - Risque professionnelle en milieu de soins

24. Parmi les moyens ci-dessous, quel est le moyen le moins adapté pour la prévention des risques professionnels?

A] Supprimer le danger
B] Afficher le danger
C] Éloigner le collaborateur
D] Isoler collaborateur
E] Le changement de poste du travail

Correction officielle - Juillet 2024 Q24 = B

# Juillet 2024 Q25 - Risque professionnelle en milieu de soins

25. L'ergonomie a pour objectifs de:

A] Adapter le travailleur aux caractéristiques du poste du travail
B] Adapter les postes de travail aux caractéristiques physiologiques du travailleur.
C] Former le collaborateur
D] Isoler le collaborateur
E] Adapter les postes de travail aux caractéristiques psychologiques du travailleur

Correction officielle - Juillet 2024 Q25 = B,E

# Juillet 2024 Q26 - Risque professionnelle en milieu de soins

26. Les maladies liées au travail sont générées par :

A] Le risque biologique
B] Le risque chimique
C] Le risque physique
D] L'électrisation
E] Le travail répétitif

Correction officielle - Juillet 2024 Q26 = A,B,C,E

# Juillet 2024 Q27 - Risque professionnelle en milieu de soins

27. Les risques professionnels liés à la sécurité sont :

A] L'AES
B] L'incendie
C] La violence
D] La chute plain-pied
E] La chaleur

Correction officielle - Juillet 2024 Q27 = A,B,C,D

# Juillet 2024 Q28 - Risque professionnelle en milieu de soins

28. Les risques liés à l'organisation du travail sont :

A] Le risque ergonomique
B] Le risque chimique
C] Le risque physique
D] Le risque psychosocial
E] Le travail répétitif

Correction officielle - Juillet 2024 Q28 = A,D,E

# Juillet 2024 Q29 - Risque professionnelle en milieu de soins

29. Les risques liés à l'environnement du travail sont :

A] Le froid
B] Le risque chimique
C] Le risque physique
D] Le risque psychosocial
E] Le risque biologique

Correction officielle - Juillet 2024 Q29 = A,B,C,E

# Juillet 2024 Q30 - Risque professionnelle en milieu de soins

30. Les bases de la prévention des risques professionnels sont :

A] Les moyens techniques
B] Les moyens organisationnels
C] La formation
D] La surveillance médicale
E] L'assurance maladie

Correction officielle - Juillet 2024 Q30 = A,B,C,D

# Juillet 2024 Q31 - Introduction et principe de l’éthique

31. L'éthique médicale joue un rôle dans la décision du médecin dans les situations suivantes :

A] Le manque de connaissances théoriques
B] Pathologies difficiles à diagnostiquer
C] Les patients en situation de vulnérabilité
D] La transplantation d'organes
E] Les situations de fin de vie

Correction officielle - Juillet 2024 Q31 = C,D,E

# Juillet 2024 Q32 - Introduction et principe de l’éthique

32. L'éthique est définie comme :

A] Les droits et devoirs
B] L'étude de la moralité
C] L'étude de l'attitude d'une personne face une situation
D] L'ensemble de normes en vigueur dans une communauté
E] Le respect de la morale

Correction officielle - Juillet 2024 Q32 = B,C

# Juillet 2024 Q33 - Introduction et principe de l’éthique

33. L'éthique déontologique est:

A] L'éthique utilitariste
B] Est dite Kantienne
C] Est guidée par les devoirs
D] Est guidée par les normes morales
E] Est guidée par les conséquences de la décision.

Correction officielle - Juillet 2024 Q33 = B,C,D

# Juillet 2024 Q34 - Introduction et principe de l’éthique

34. Le principe de non-malfaisance implique que :

A] L'action médicale ne devrait pas nuire au patient
B] L'action médicale ne devrait pas nuire à l'entourage du patient
C] L'action médicale doit avoir plus de bénéfices que d'effets nocifs
D] L'action médicale nécessite le paternalisme du médecin
E] Les données du patient doivent rester confidentielles

Correction officielle - Juillet 2024 Q34 = A,B,C

# Juillet 2024 Q35 - Introduction et principe de l’éthique

35. Le principe de respect de la personne implique que :

A] L'action médicale nécessite le consentement du patient
B] L'action médicale doit comporter un bénéfice pour le patient
C] Le patient participe à la décision médicale
D] Le paternalisme du médecin
E] Les données du patient doivent rester confidentielles

Correction officielle - Juillet 2024 Q35 = A,C,E

# Juillet 2024 Q36 - Code de déontologie

36. Selon le code de déontologie médicale, les devoirs des médecins envers les patients sont:

A] Attitude professionnelle exemplaire
B] Garder le secret professionnel
C] Honnêteté envers ses patients
D] Ne pas laisser le profit influencer son jugement professionnel
E] Prestation de soins de qualité

Correction officielle - Juillet 2024 Q36 = A,B,C,D,E

# Juillet 2024 Q37 - Code de déontologie

37. Le code de déontologie médicale interdit aux médecins de:

A] Accepter une commission pour envoyer un patient à un prestataire de soins
B] Adresser un patient à un collègue contre une commission
C] Attirer les patients de leurs confrères
D] Participer à des campagnes d'information sanitaire
E] Utiliser les réseaux sociaux à des fins publicitaires

Correction officielle - Juillet 2024 Q37 = A,B,C,E

# Juillet 2024 Q38 - Éthique et fin de vie

38. Devant une situation de fin de vie, le médecin devrait :

A] Assurer des soins palliatifs dont le but est de soulager le patient
B] Considérer l'euthanasie passive car éthiquement plus acceptée
C] Considérer le suicide médicalement assisté car il n'est pas controversé
D] Prodiguer tout traitement visant à prolonger la vie du patient
E] Respecter la dignité du patient le plus possible

Correction officielle - Juillet 2024 Q38 = A,B,E

# Juillet 2024 Q39 - Éthique et dons d’organe

39. La transplantation d'organes doit en perdre en considération les règles éthiques suivantes :

A] Accord préalable du donneur en été végétatif ou de sa famille
B] La coercition du donneur vivant
C] La commercialisation des organes est interdite
D] Privilégier le donneur vivant
E] Volontariat total du donneur vivant

Correction officielle - Juillet 2024 Q39 = A,C,E

# Juillet 2024 Q40 - Éthique et procréation

40. Le débat éthique autour de l'Interruption volontaire de grossesse est en rapport avec:

A] Le conflit entre la protection de la vie et la protection du choix de la femme
B] Le début de la vie biologique humaine n'est pas déterminé
C] L'embryon et le fatus sont des potentiels êtres humains
D] La certitude que le fartus devient une personne dès la formation du système nerveux
E] Le fatus ne devient une personne qu'une fois en dehors de l'utérus

Correction officielle - Juillet 2024 Q40 = A,B,C

# Juillet 2024 Q41 - Éthique et recherche

41. Dans le cadre de l'évaluation éthique de la recherche biomédicale, le principe de « la validité scientifique implique de:

A] Assurer le partenariat avec la communauté
B] Assurer une sélection équitable des sujets
C] Permettre l'amélioration de l'état de santé de la population
D] Utiliser une méthodologie de recherche rigoureuse
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Juillet 2024 Q41 = D

# Juillet 2024 Q42 - Éthique et recherche

42. Un des exemples étudiés dans le cadre de la recherche internationale est l'essai clinique de prévention de la transmission materno-fœtale du VIH, impliquant le protocole court de l'AZT destiné aux pays à ressources limitées. Du point de vue éthique, l'essai posait le problème de :

A] La complexité de la méthodologie de recherche
B] L'utilisation du placebo chez le groupe contrôle
C] La difficulté d'obtenir le consentement éclairé des sujets
D] La valeur sociale pour la communauté
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Juillet 2024 Q42 = B

# Juillet 2024 Q43 - Éthique et recherche

43. Dans le cadre de la recherche internationale, les participants des pays en voie de développement peuvent être exploités en raison de leurs conditions économiques. Quel principe de l'éthique est compromis à cause de cela ?

A] La non-malfaisance
B] Le respect de l'autonomie
C] La justice
D] Le design de l'étude
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Juillet 2024 Q43 = C

# Juillet 2024 Q44 - Éthique et recherche

44. Au cours de la deuxième guerre mondiale, les expériences des Nazis sur les prisonniers de guerre ont suscité une indignation internationale en raison du non-respect des règles de l'éthique. Le document publié à la suite de ces événements est :

A] Le code de Nuremberg
B] La déclaration d'Helsinki
C] Le rapport de Belmont
D] La charte d'Ottawa
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Juillet 2024 Q44 = A

# Juillet 2024 Q45 - Éthique et recherche

45. Le document en question, a insisté sur UNE exigence éthique. Laquelle ? :

A] Le consentement éclairé
B] La valeur sociale
C] La validité scientifique
D] La collaboration avec la communauté
E] La sélection équitable

Correction officielle - Juillet 2024 Q45 = A

# Juillet 2024 Q46 - Éthique et recherche

46. La falsification dans le cadre de la recherche correspond à:

A] Inclusion non justifiée d'une personne dans la liste des auteurs
B] Utilisation non autorisée des idées d'autrui
C] Création de données de recherche non réelles
D] Manipulation des données de la recherche
E] Toutes les réponses sont justes

Correction officielle - Juillet 2024 Q46 = D

# Juillet 2024 Q47 - Éthique et santé publique

47. Le confinement de la population suite à la pandémie de la COVID-19:

A] Correspond à une approche utilitariste
B] Cherche à respecter la liberté de la personne
C] Correspond à une approche libéraliste
D] Vise à protéger le bien-être de la communauté
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Juillet 2024 Q47 = A,D

# Juillet 2024 Q48 - Éthique et santé publique

48. Le principe conséquentialiste qui s'applique à l'éthique de santé publique est :

A] La justice distributive
B] L'utilité
C] La non-malfaisance
D] La bienfaisance
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Juillet 2024 Q48 = B

# Juillet 2024 Q49 - Justice et équité

49. L'équité correspond à :

A] Une égalité d'accès à la solidarité collective
B] Un traitement identique de tout le monde
C] Une conception différentialiste de la justice
D] Une attribution préférentielle des ressources
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Juillet 2024 Q49 = C,D

# Juillet 2024 Q50 - Justice et équité

50. Dans le cadre des dispositifs sociaux d'accès aux soins, le système de soins nationalisé est (1 seule réponse):

A] Le système bismarckien
B] Le système beveridgien
C] Le système libéral
D] Le système hybride
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Juillet 2024 Q50 = B

---

// Novembre 2024 (Correction collective) : https://www.e-qe.online/exam/62d231d7-91f7-431d-aa99-5dcf63f6c6fb

# Novembre 2024 Q1 - Introduction et principe de l’éthique

1. L'éthique utilitariste:

A] Est aussi appelée éthique conséquentialiste
B] Est un des principes de l'éthique médicale
C] Se base sur les conséquences pour justifier une décision médicale
D] Se base sur les droits et la morale pour justifier une décision médicale
E] Se base sur le paternalisme pour justifier une décision médicale

# Novembre 2024 Q2 - Code de déontologie

2. Les devoirs du médecin selon le code de déontologie médicale sont:

A] Avoir une attitude professionnelle
B] Certifier les renseignements vérifiés par un confrère
C] Considérer les soins d'urgence comme un devoir
D] Fournir des patients à un collègue en contrepartie d'honoraires
E] Présenter des soins de qualité

# Novembre 2024 Q3 - Code de déontologie

3. Le code national de déontologie médicale interdit au médecin de:

A] Collaborer avec un organisme de presse
B] Participer à des campagnes sanitaires
C] La promotion de la santé
D] Utiliser un Alias
E] Utiliser les réseaux sociaux pour attirer les patients

# Novembre 2024 Q4 - Introduction et principe de l’éthique

4. Les principes de l'éthique médicale ne se conçoivent que dans le respect de la dignité humaine. Ceci est d'autant plus important dans les situations suivantes:

A] Les patients incapables de prise de décision
B] Les patients de bas niveau socio-économique
C] Le prélèvement d'organe d'un donneur en mort cérébrale
D] Le prélèvement d'organe d'un donneur vivant
E] Les soins de fin de vie

# Novembre 2024 Q5 - Éthique et fin de vie

5. Le médecin prenant en charge un patient souffrant d'une pathologie dégénérative ou néoplasique au stade terminale devrait :

A] S'acharner au maximum dans le traitement de son patient
B] Continuer la prescription des traitements curatifs même en l'absence d'efficacité
C] Entreprendre des soins palliatifs
D] Entreprendre des soins d'accompagnement de fin de vie
E] Réduisant la souffrance du patient le plus possible

# Novembre 2024 Q6 - Éthique et dons d’organe

6. Le prélèvement d'organe d'un donneur vivant soulève les problématiques éthiques suivantes:

A] Une compensation monétaire pour le donneur est requise
B] Le don est fait par sentiment d'obligation familiale
C] Le don émane d'un sentiment d'altruisme
D] Le donneur peut être la personne qui soutient financièrement la famille
E] Exposition d'une personne saine aux risques de la chirurgie

# Novembre 2024 Q7 - Introduction et principe de l’éthique

7. En éthique médicale, le principe de respect de la personne signifie:

A] Le bénéfice pour le patient est la priorité de l'action médicale
B] La confidentialité des données du patient doit être assurée
C] L'implication du patient dans la prise de décision médicale
D] L'obtention de l'accord du patient avant toute action médicale
E] Le paternalisme du médecin envers son patient

# Novembre 2024 Q8 - Introduction et principe de l’éthique

8. Un patient capable d'exercer son autonomie :

A] Comprend les informations données par son médecin
B] Est capable de donner un consentement éclairé
C] Doit suivre toute les décisions de son médecin sans hésitation
D] Peut refuser les soins proposés par son médecin
E] Requiert une attitude paternaliste de la part de son médecin

# Novembre 2024 Q9 - Introduction et principe de l’éthique

9. L'action médicale doit avoir un effet bénéfique pour le patient, ceci s'intègre dans le principe éthique suivant:

A] Bienfaisance
B] Autonomie
C] Justice
D] Non-malfaisance
E] Respect de la personne

# Novembre 2024 Q10 - Introduction et principe de l’éthique

10. Le principe éthique de non-malfaisance peut s'appliquer aux situations suivantes :

A] Arrêter un traitement qui a plus d'effets nocifs que d'effets bénéfiques pour un patient
B] Entreprendre un traitement qui n'apporte pas de bénéfice pour le patient
C] N'entreprendre un traitement que lorsqu'il ne comporte aucun effet nocif
D] Un traitement doit avoir plus d'effet bénéfique que d'effet nocifs
E] Respecter la volonté d'un patient VIH positif de ne pas informer ses partenaires sexuels de sa séropositivité.

# Novembre 2024 Q11 - Introduction et principe de l’éthique

11. Selon le rapport de Belmont, le principe de Non malfaisance implique de:

A] Éviter l'exploitation
B] Minimiser les risques
C] Maximiser les bénéfices
D] Respecter l'autonomie
E] Aucune réponse n'est juste

# Novembre 2024 Q12 - Éthique et recherche

12. Le caractère du volontariat lors du processus du consentement éclairé d'un sujet pour participer à la recherche permet de concrétiser le principe de:

A] Justice
B] Bienfaisance
C] Non-malfaisance
D] Respect des personnes
E] Aucune réponse n'est juste

# Novembre 2024 Q13 - Éthique et recherche

13. Dans le cadre de l'évaluation éthique de la recherche biomédicale, le ou les critère(s) permettant de justifier la valeur sociale de la recherche incluent:

A] Assurer une sélection équitable des sujets
B] Assurer un rapport bénéfices/risques favorable
C] Utiliser une méthodologie rigoureuse
D] Respecter les personnes participant à la recherche
E] Permettre un bénéfice pour la société

# Novembre 2024 Q14 - Éthique et recherche

14. La validité scientifique de la recherche réside dans :

A] L'adoption d'une méthodologie de recherche rigoureuse
B] L'amélioration de la santé de la population
C] La production de nouvelles connaissances scientifiques
D] La sélection équitable des sujets de la recherche
E] Toutes les réponses sont fausses

# Novembre 2024 Q15 - Éthique et recherche

15. La recherche internationale est une recherche (1 seule réponse):

A] Menée dans les pays en développement, financée par les pays développés
B] Menée dans les pays en développement, financée par les pays en développement
C] Menée dans les pays développés, financée par les pays développés
D] Menée dans les pays en développement, financée par les pays en développement
E] Toutes les réponses sont fausses

# Novembre 2024 Q16 - Éthique et recherche

16. Dans le cadre de la recherche internationale, le concept de standard universel:

A] Concerne le traitement dans le groupe expérimental
B] Concerne le traitement de référence utilisé chez le groupe contrôle dans un essai
C] Correspond à l'utilisation du meilleur traitement disponible pour la communauté ? concernée, chez le groupe contrôle dans un essai
D] Concerne le choix de la population à inclure pour le groupe contrôle dans un essai
E] Toutes les réponses sont fausses

# Novembre 2024 Q17 - Éthique et santé publique

17. Le principe déontologique qui s'applique à l'éthique de santé publique est :

A] Autonomie
B] Justice distributive
C] Utilité
D] Bienfaisance
E] Toutes les réponses sont fausses

# Novembre 2024 Q18 - Éthique et santé publique

18. L'éthique de santé publique s'intéresse à :

A] La perspective communautaire
B] Le processus décisionnel individuel
C] La confidentialité
D] Les déterminants sociaux
E] Toutes les réponses sont fausses

# Novembre 2024 Q19 - Éthique et santé publique

19. La politique de vaccination des enfants correspond à une approche:

A] Déontologique
B] Utilitariste
C] Individuelle
D] Libéraliste
E] Aucune réponse n'est juste

# Novembre 2024 Q20 - Justice et équité

20. Un système de soins équitable insiste sur :

A] La solidarité entre les malades et non malades
B] Une contribution égale des bénéficiaires
C] La mutualisation des risques liés à la maladie
D] La couverture proportionnelle aux besoins de santé
E] Toutes les réponses sont fausses

# Novembre 2024 Q21 - pneumo medtravail

21. Cochez la bonne réponse concernant le diagnostic de l'asthme professionnel?

A] L'asthme professionnel sans période de latence est le plus courant
B] L'asthme professionnel avec période de latence est le plus courant
C] Il s'agit d'une exacerbation d'un asthme préexistant liée au travail
D] L'évolution est favorable en cas de poursuite de l'exposition
E] La connaissance du poste de travail n'est pas nécessaire au diagnostic

# Novembre 2024 Q22 - Troubles MSC

22. Cochez la bonne réponse concernant « les troubles musculo-squelettiques >>:

A] Ils constituent un motif rare de consultation
B] Ils sont rares en milieu de travail
C] Ils ne concernent que les membres supérieurs
D] Ils peuvent être évitables
E] Ils ne réduisent pas l'aptitude au travail

# Novembre 2024 Q23 - Rôles et mission médecin travail

23. Cochez la bonne réponse concernant « la médecine du travail au Maroc >> :

A] Elle ne s'intéresse pas aux risques professionnels
B] Elle s'intéresse uniquement à la santé mentale des travailleurs
C] Elle s'intéresse uniquement à la santé physique des travailleurs
D] Elle vise à préserver la santé physique et mentale des travailleurs
E] Elle s'intéresse uniquement aux accidents liés au travail

# Novembre 2024 Q24 - Rôles et mission médecin travail

24. Le médecin du travail peut intervenir dans le lieu de travail pour :

A] Surveiller les conditions de travail
B] Analyser les risques professionnels
C] Vérifier la présence des travailleurs
D] Surveiller les risques de contamination
E] Surveiller l'état de santé des travailleurs

# Novembre 2024 Q25 - Rôles et mission médecin travail

25. Quelles sont les différentes visites médicales en médecine du travail ?

A] Visite médicale d'embauche
B] Surveillance médicale renforcée
C] Surveillance médicale systématique
D] Visite médicale de reprise
E] Visite médicale à la demande du travailleur

# Novembre 2024 Q26 - Dermatoses professionnelle

26. Quel est l'élément le plus important pour le diagnostic d'une dermatose professionnelle ?

A] Un interrogatoire bien conduit
B] Une biopsie cutanée
C] Les tests cutanés
D] Le dosage d'IgE spécifiques
E] Les prélèvements bactériens ou mycologiques

# Novembre 2024 Q27 - Dermatoses professionnelle

27. Cochez la bonne réponse concernant l'aptitude au travail en cas de dermatose professionnelle (DP):

A] La DP ne réduit jamais l'aptitude au poste de travail
B] L'aptitude au travail en cas de DP est déterminée par le médecin traitant
C] L'aptitude au travail en cas de DP est déterminée par le médecin du travail
D] L'inaptitude au travail en cas de DP est déterminée par le médecin traitant
E] La DP ne peut pas être à l'origine d'une perte d'emploi

# Novembre 2024 Q28 - Risque professionnelle en milieu de soins

28. Cochez la bonne réponse concernant les facteurs de risque des RPS :

A] Épuisement professionnel
B] Exigences émotionnelles élevées
C] Démotivation du travailleur
D] Dépression
E] Absentéisme

# Novembre 2024 Q29 - Risque professionnelle en milieu de soins

29. Cochez la bonne réponse concernant «< les troubles psychosociaux liés au travail >> :

A] Diminution des accidents de travail
B] Dégradation de la productivité
C] Augmentation de la créativité
D] Manque d'autonomie
E] Augmentation de la motivation

# Novembre 2024 Q30 - pneumo medtravail

30. Quel est l'examen paraclinique le plus préconisé pour le dépistage de la silicose pulmonaire professionnelle?

A] Le lavage broncho-alvéolaire
B] La tomodensitométrie thoracique
C] La radiographie thoracique
D] La spirométrie
E] L'IRM pulmonaire

# Novembre 2024 Q31 - Risque professionnelle en milieu de soins

31. Les risques qui ne sont pas liés à l'organisation du travail sont (sauf un, lequel):

A] Le risque chimique
B] Le risque physique
C] Le risque biologique
D] Le travail répétitif
E] La chaleur

# Novembre 2024 Q32 - Aes

32. La conduite à tenir immédiate devant un accident d'exposition au sang repose sur :

A] La poursuite du geste en cours
B] La mise en sécurité de la victime
C] Ne pas faire saigner la plaie
D] Le nettoyage de la lésion avec un désinfectant
E] La déclaration de l'accident du travail

# Novembre 2024 Q33 - Réparation maladies prof + accid de travail

33. La visite médicale de reprise est obligatoire devant :

A] Des absences répétées
B] Absence pour maladie professionnelle
C] Absence de plus de deux semaines
D] Absence pour raison de santé de plus de deux semaines
E] Absence pour raison de santé de plus de quatre semaines

# Novembre 2024 Q34 - Surdité professionnelle

34. La surdité professionnelle est une :

A] Surdité de transmission
B] Perte de 25 décibels sur la meilleure oreille
C] Atteinte bilatérale des deux oreilles
D] Atteinte symétrique des deux oreilles
E] Aucune réponse juste

# Novembre 2024 Q35 - Risque psychosociaux

35. Parmi les moyens ci-dessous, quel est le moyen le plus performant en matière de prévention des risques professionnels ?

A] Supprimer le danger
B] Afficher le danger
C] Éloigner le collaborateur
D] Isoler collaborateur
E] Le changement du poste du travail

# Novembre 2024 Q36 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

36. - La mort est déclarée par le médecin : (Une seule proposition est juste)

A] Si elle est relative
B] Si la mort encéphalique est constatée
C] Seulement en cas de mort de toutes les cellules
D] Parfois en présence même d'une respiration-spontanée
E] En cas de personne portée disparue sans découverte de son corps.

# Novembre 2024 Q37 - Prélèvement et transplantation d’organe

37. Une personne en état de mort cérébrale : (Une seule proposition est juste)

A] Peut avoir le réflexe oculo-cardíaque présent
B] A une respiration spontanée
C] Peut avoir le réflexe achilléen présent
D] Est systématiquement prélevé de ses organes
E] Est Prélevé Des Organes Après Arrêt Cardiaque

# Novembre 2024 Q38 - Levee du Corps et autopsie

38. Une autopsie.scientifique :

A] Peut être demandée par le médecin traitant
B] Peut être refusée par la famille
C] A pour objectif de donner la forme médico-légale du décès
D] Peut être réduite à un simple prélèvement
E] Est stipulé dans la loi marocaine

# Novembre 2024 Q39 - Asphyxie

39. L'asphyxie mécanique :

A] Peut se voir dans les décès par pendaison
B] Peut se voir dans les décès par strangulation
C] Peut se voir dans les décès par noyade
D] Peut se voir dans les décès suite à une plongée
E] Peut se voir dans les décès par corps étranger

# Novembre 2024 Q40 - Certificat médicaux

40. Le certificat médico-légal :

A] Doit mentionner l'identité du rédacteur
B] Doit être rédigé sur papier en-tête
C] Doit mentionner l'âge de la victime
D] Doit mentionner l'arme utilisée en cas d'agression
E] Peut être rédigé par un médecin interne

# Novembre 2024 Q41 - Consentement du patient

41. L'information du patient :

A] Est une condition pour obtenir le consentement
B] Peut être donnée par un infirmier
C] Doit concerner seulement le diagnostic
D] Doit concerner seulement les traitements
E] Son défaut peut engager la responsabilité civile du patient

# Novembre 2024 Q42 - Levee du Corps et autopsie

42. La levée du corps

A] est l'examen externe du cadavre dans le service de médecine légale
B] Est une opération stipulée dans le code de procédure pénale
C] Nécessite un matériel préalable
D] Nécessite une connaissance préalable
E] Se fait sur instruction du parquet

# Novembre 2024 Q43 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

43. Vous êtes appelé à constater le décès d'un homme âgé de 70 ans à son domicile. Dans ses antécédents : une chute dans un hammam public il y a 06 mois et une intervention pour un hématome sous dural chronique il y a 03 mois. Il est resté alité et confus depuis son retour de l'hôpital. L'examen du corps ne révèle rien de particulier à part la cicatrice opératoire du scalp. Vous considérez cette mort comme:

A] Endogène
B] Sans obstacle médico-légal
C] Suspecte
D] De cause évidente
E] Médico-légale

# Novembre 2024 Q44 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

44. A propos de la partie supérieure du bulletin de décès, quelle (s) proposition (s) juste (s)?

A] Elle est destinée pour les statistiques du ministère de la santé.
B] Elle doit comporter la profession du défunt
C] Elle doit comporter l'adresse du défunt
D] La mention mort obstacle médico-légal doit être entourée par oui
E] Elle sera remise à la famille

# Novembre 2024 Q45 - Levee du Corps et autopsie

45. Toutes les raisons suivantes sont bonnes pour pratiquer une autopsie judiciaire dans ce cas, sauf une, laquelle ?

A] Recherche d'un lien de causalité entre la chute dans le hammam et le décès
B] Recherche d'une complication liée à l'alitement
C] Recherche d'une complication-liée à l'acte opératoire
D] Recherche d'un engagement cérébral par reconstitution de l'hématome sous dural
E] Recherche de la cause du décès à des fins scientifiques

# Novembre 2024 Q46 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

46. L'autopsie a retrouvé une embolie pulmonaire massive. Quel est l'effet juridique d'une telle constatation ?

A] Le décès étant de cause naturelle, il n'y aura pas d'indemnisation pour les ayants droit
B] Les ayants droit n'ont pas droit à indemnisation car la chute de leur défunt était accidentelle
C] La responsabilité du neurochirurgien est systématique
D] Le lien de causalité entre le décès et la chute dans le hammam est probable vu l'enchaînement des événements
E] Il n'y aura pas d'indemnisation pour les ayants droit vu la survenue différée du décès

# Novembre 2024 Q47 - Sévices à enfant + infanticide

47. Au cours de votre consultation dans un service des urgences, vous recevez un enfant de 7 ans, non scolarisé, vacciné pour son âge. A l'examen, il présente des écorchures multiples au niveau de la face, du cou et une plaie de la région dorsale. Le bilan radiologique est normal. Il est accompagné d'une dame qui se dit sa grand-mère. Cette dernière explique qu'il a reçu un fragment de verre accidentellement alors qu'il jouait avec les voisins. Votre conduite sera:

A] Hospitaliser l'enfant et faire un signalement malgré le refus de la grand-mère
B] Faire les soins nécessaires et remettre l'enfant à sa grand-mère
C] Demander une réquisition pour examiner l'enfant et le protéger
D] Faire le bilan complet et statuer en fonction des résultats
E] Refuser de faire les soins à cet enfant en absence de ses parents

# Novembre 2024 Q48 - Sévices à enfant + infanticide

48. Au cours de son hospitalisation, vous avez découvert des séquelles de traumatismes anciens (cal vicieux, cicatrices de plaies ), des antécédents de violence par son père et la dame qui l'accompagne n'est qu'une voisine. Vous allez signaler cette maltraitance et:

A] Rédiger un certificat médico-légal avec détermination de ITP
B] Rédigez un certificat médico-légal avec détermination d'ITT
C] Rédigez un certificat médico-légal avec détermination d'IPP
D] Ne rédigez aucun certificat médico-légal
E] Rédigez seulement un rapport sur l'état de l'enfant

# Novembre 2024 Q49 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

49. Femme de 42 ans asthmatique, porteuse de lésions d'eczéma, s'étant présentée aux urgences à 20 heures pour céphalée très intense apparue deux heures auparavant. Il n'y a pas d'HTA. Le bilan radiologique a révélé une rupture d'anévrysme avec hémorragie méningée. Le bilan biologique est normal en dehors d'une hyperleucocytose. Elle décède à 23 heures. Vous remplissez le nouveau bulletin de décès avec mention:

A] Mort naturelle
B] Mort sans obstacle médico-légal
C] Mort avec obstacle médico-légal
D] Mort suspecte
E] Mort subite

# Novembre 2024 Q50 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

50. Sur la partie anonyme du bulletin de décès, on doit mettre la notion suivante :

A] Hémorragie méningée suite à une rupture d'anévrisme avec eczéma et asthme sur la partie II des causes de décès
B] Rupture d'anévrisme spontanée
C] Hémorragie méningée suite à une rupture d'anévrisme et chercher une grossesse dans l'année précédente
D] Rupture d'anévrisme avec obstacle médico-légal
E] Hémorragie méningée avec obstacle médico-légal

---

// Mai 2023 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/e5d7772a-1de6-4d17-9f78-59d44e2e9c99

# Mai 2023 Q1 - Responsabilité medical

1. Les missions pénales en médecine légales sont :

A] Déterminer l'âge de l'auteur d'une infraction
B] Certificat d'aptitude à être détenu dans les locaux de police
C] Établissement de la filiation
D] Certificat de mise sous tutelle
E] Constatation d'une agression sexuelle

Correction officielle - Mai 2023 Q1 = A,B,E

# Mai 2023 Q2 - Phénomène cadavérique et datation

2. La radiologie en médecine légale

A] L'autopsie virtuelle remplace l'autopsie médico-légale
B] Est nécessaire en cas de corps carbonisé
C] Est indiquée pour repérer les corps étrangers
D] Participe dans les procédures d'identification
E] Est un excellent moyen pour déterminer l'âge chez le sujet jeune vivant

Correction officielle - Mai 2023 Q2 = B,C,D,E

# Mai 2023 Q3 - Responsabilité medical

3. Pour qu'il obtienne un remboursement plus important, un chirurgien inscrit dans le pli confidentiel de prise en charge par la sécurité sociale de son patient une indication à deux actes chirurgicaux dont un seul fut réellement réalisé. Ce comportement peut faire déférer le chirurgien devant : 1.- Le Conseil Régional de l'Ordre des Médecins 2- Le Tribunal Administratif 3- La Chambre Correctionnelle du Tribunal de 1ère Instance 4- La Chambre Criminelle de 1ère Instance 5- La Cour de Cassation Quelle est l'association correcte?

A] 1
B] 1, 3, 5
C] 2
D] 1, 2, 3
E] 1, 3

Correction officielle - Mai 2023 Q3 = E

# Mai 2023 Q4 - Levee du Corps et autopsie

4. En hivers, il faisait froid à la région de Marrakech (T° 10° C), un cadavre a été retrouvé dans un lieu isolé près d'un circuit touristique de randonné. La température du corps était de 30° C; Le cadavre présente des dermabrasions au niveau des membres supérieurs et inférieurs, une plaie contuse de la région pariétale droite avec de multiples ecchymose de la région dorsale Vous êtes appelés à cette mission:

A] Vous devez être mandatés par une réquisition écrite
B] Vous allez réaliser un constat de décès
C] Vous allez réaliser une levée du corps
D] L'examen des lieux n'est pas nécessaire dans ce cas.
E] A la fin de votre mission vous devez donner un rapport médico-légal et signer le bulletin de décès

Correction officielle - Mai 2023 Q4 = A,C,E

# Mai 2023 Q5 - Levee du Corps et autopsie

5. Quel est le délai post mortem :

A] 20 h
B] 15 h
C] 10 h
D] 30 h
E] 25 h

Correction officielle - Mai 2023 Q5 = C

# Mai 2023 Q6 - Levee du Corps et autopsie

6. Pour vous la mort serait de cause:

A] Naturelle
B] Avec obstacle médico-légal vu les lésions de violence
C] Avec obstacle médico-légal vu que le cadavre est inconnu
D] Sans obstacle médico-légal vu le lieu de découverte
E] Formellement accidentelle vu les circonstances de découverte

Correction officielle - Mai 2023 Q6 = B,C

# Mai 2023 Q7 - Agressions sexuelle

7. Vous êtes de garde aux urgences, vous recevez une adolescente MH âgée de 15 ans, accompagnée de sa mère. MH déclare avoir été contrainte par son ami à consommer de l'alcool avant d'être victime d'une agression sexuelle (pénétration vaginale avec éjaculation intra vaginale) remontant à quelques heures. Il aurait essayé de l'étouffer et il l'aurait blessé au niveau de l'avant-bras droit. Par ailleurs, elle indique n'avoir jamais eu de rapport sexuel auparavant. L'examen physique trouve: Une patiente en pleurs; Une hémorragie sous conjonctivale bilatérale ; Des ecchymoses arrondies, digitiformes, de couleur rouge au niveau des deux bras, une plaie du bord interne de l'avant-bras droit, fusiforme, à bords nets ecchymotiques, de 3 cm de long. Votre conduite :

A] Donner des soins à cette patiente en premier
B] Refuser l'examen médical gynécologique et demander une réquisition
C] Vous allez faire les prélèvements à visée médico-légale et vous les remettez à la mère
D] Vous donnez une contraception d'urgence et un traitement prophylactique des IST
E] Délivrer un certificat médico-légal avec une ITP

Correction officielle - Mai 2023 Q7 = A,D,E

# Mai 2023 Q8 - Prélèvement et transplantation d’organe

8. Monsieur A B, âgé de 40 ans, sans antécédents médicaux, maçon, est découvert inconscient sur un chantier. Devant la gravité de son état, il a été transporté par le SAMU au service des urgences du CHU Mohammed VI. L'examen à l'admission a mis en évidence un traumatisme crânien sévère isolé avec à la tomodensitométrie cérébrale ; une fracture occipitale, des contusions hémorragiques diffuses et un œdème cérébral. Malgré une réanimation adaptée, l'évolution a été défavorable vers un tableau de mort encéphalique.En faveur de la mort cérébrale:

A] Le coma profond, flasque aréactif
B] Ventilation spontanée après épreuve d'hypercapnie
C] Un seul EEG (Électroencéphalogramme) plat pendant 20 min
D] Un angioscanner montrant le défaut de perfusion cérébrale
E] Le traumatisme crânien

Correction officielle - Mai 2023 Q8 = A,D

# Mai 2023 Q9 - Prélèvement et transplantation d’organe

9. Un prélèvement d'organes est envisagé. Quelles sont les démarches à effectuer sur le plan médico-légal.

A] Informer son oncle pour avoir le consentement
B] Informer sa conjointe pour avoir le consentement
C] Faire le prélèvement sans aucun accord sur la base du consentement présumé
D] Chercher si le défunt a exprimé son refus au cours de son vivant
E] Informer le procureur et faire le prélèvement sans aucun consentement

Correction officielle - Mai 2023 Q9 = B,D

# Mai 2023 Q10 - Blessure

10. L'orifice d'entrée lors d'un tir à moyenne distance:

A] Son aspect dépend du type de l'arme et de munition
B] Dépend de l'angle de tir
C] Est un orifice dont la distance est supérieure à 4 m
D] Comprend une collerette d'essayage et collerette érosive
E] Peut contenir des incrustations punctiformes de grains de poudre à la périphérie

Correction officielle - Mai 2023 Q10 = A,B,D,E

# Mai 2023 Q11 - Consentement du patient

11. Les défauts de consentement pouvant engager la responsabilité pénale du médecin sont:

A] En cas de prélèvements d'organes sur personne décédée
B] En cas de prélèvement d'organe sur personne vivantes
C] En cas d'intervention chirurgicale
D] En cas d'expérimentation biomédicale
E] En cas d'inclusion dans une procédure de procréation médicale assistée

Correction officielle - Mai 2023 Q11 = A,B,D,E

# Mai 2023 Q12 - Abstention fautive

12. Concernant l'abstention fautive, la réalité du péril :

A] Suppose que doit peser sur autrui une menace actuelle d'un dommage qui surviendra plus tard.
B] Le bénéficiaire des secours ne peut pas être un vieillard.
C] Le bénéficiaire des secours ne peut pas être une personne mourante.
D] En ce qui concerne le nouveau-né peu importe que l'enfant soit ou non viable pourvu qu'il soit vivant.
E] Le péril peut être d'origine traumatique ou pathologique

Correction officielle - Mai 2023 Q12 = A,D,E

# Mai 2023 Q13 - Abstention fautive

13. Les sanctions prononcées par l'ordre sont :

A] L'avertissement
B] Le blâme
C] La suspension à temps illimité
D] La radiation du tableau de l'ordre.
E] Une amende

Correction officielle - Mai 2023 Q13 = A,B,D

# Mai 2023 Q14 - Sévices à enfant + infanticide

14. Une mère vous a conduit son enfant de trois ans, couvert d'ecchymoses, de plaies et de multiples cicatrices d'allure traumatique. Vous estimez que cet enfant est victime de sévices. Que pouvez-vous faire ? 1- Faire un signalement judiciaire au procureur du Roi 2- Faire hospitaliser l'enfant 3- Refuser de soigner l'enfant 4- Avertir l'assistante sociale du secteur 5- Ne pas faire de démarches judiciaires si le consentement des parents n'est pas obtenu. Quelle est l'association correcte?

A] 1, 2
B] 5
C] 2, 4
D] 1, 2, 4
E] 2,5

Correction officielle - Mai 2023 Q14 = D

# Mai 2023 Q15 - Certificat médicaux

15. Les certificats médicaux :

A] Sont des écrits officiels destinés à constater ou à interpréter un fait d'ordre médical
B] Peuvent engager la responsabilité pénale du médecin rédacteur
C] Peuvent engager la responsabilité ordinale du médecin
D] Les médecins internes peuvent délivrer les certificats interprétatifs
E] Le certificat de repos peut être de courte, moyenne ou longue durée dans le secteur privé

Correction officielle - Mai 2023 Q15 = A,B,C

# Mai 2023 Q16 - Risque professionnelle en milieu de soins

16. Les risques professionnels liés à l'organisation du travail sont :

A] Le risque chimique
B] Le risque physique
C] Le risque biologique
D] Le risque ergonomique
E] Le bruit

Correction officielle - Mai 2023 Q16 = D

# Mai 2023 Q17 - Risque professionnelle en milieu de soins

17. Les risques professionnels liés à la sécurité sont:

A] Le risque ergonomique
B] Le risque chimique
C] Le risque physique
D] Le risque biologique
E] Aucune réponse juste

Correction officielle - Mai 2023 Q17 = E

# Mai 2023 Q18 - Risque professionnelle en milieu de soins

18. Les bases de la prévention des risques professionnels sont :

A] Les moyens techniques
B] Les moyens organisationnels
C] Le changement du comportement des salariés
D] L'hygiène du milieu
E] Le fatalisme

Correction officielle - Mai 2023 Q18 = A,B,C

# Mai 2023 Q19 - Réparation maladies prof + accid de travail

19. La maladie professionnelle indemnisable :

A] Figure dans un tableau de réparation des maladies professionnelles
B] Nécessite un certificat médical initial pour la déclaration
C] Sa déclaration est faite par le salarié
D] Son délai de prise en charge est fixé par le médecin du travail
E] L'indemnisation du salarié malade est automatique

Correction officielle - Mai 2023 Q19 = A,B,C

# Mai 2023 Q20 - Réparation maladies prof + accid de travail

20. La maladie à caractère professionnel:

A] Nécessite un certificat médical initial pour la déclaration
B] Sa déclaration est faite par l'employeur
C] Son délai de prise en charge est fixé par le médecin inspecteur du travail
D] L'indemnisation du salarié malade est quasi-automatique
E] Aucune réponse juste

Correction officielle - Mai 2023 Q20 = A

# Mai 2023 Q21 - Réparation maladies prof + accid de travail

21. Les éléments qui composent un tableau de réparation des maladies professionnelles sont ?

A] Un délai de prise en charge
B] Une colonne pour les maladies liées à l'exposition professionnelle
C] Une liste indicative ou limitative
D] L'incapacité physique permanente
E] L'incapacité psychique permanente

Correction officielle - Mai 2023 Q21 = A,B,C

# Mai 2023 Q22 - Radioprotection

22. Les principes généraux de la radioprotection sont:

A] Le contrôle annuel des doses
B] La justification des demandes.
C] L'optimisation de la technique
D] L'arrêt irrégulier du travail
E] La consommation du lait

Correction officielle - Mai 2023 Q22 = B,C

# Mai 2023 Q23 - Réparation maladies prof + accid de travail

23. Quels sont les intérêts de la déclaration d'une maladie professionnelle ?

A] Soins médicaux de la victime
B] Rester au poste du travail jusqu'à la retraite
C] Indemnisation du salarié
D] Améliorer la prévention des risques professionnels en entreprise
E] Avoir des données sur les maladies liées au travail

Correction officielle - Mai 2023 Q23 = A,C,D,E

# Mai 2023 Q24 - Aes

24. La conduite à tenir immédiate devant un accident d'exposition au sang:

A] Faire saigner la plaie
B] Nettoyer de la lésion par les antiseptiques ou par l'alcool
C] Arrêter le geste en cours
D] Mettre la victime en sécurité
E] Laver à l'eau ou sérum physiologique pendant 15 mn si projection sur une muqueuse

Correction officielle - Mai 2023 Q24 = C,D,E

# Mai 2023 Q25 - Réparation maladies prof + accid de travail

25. Dans le cadre de la pathologie professionnelle, cochez-la (ou les) proposition(s) juste(s) relative(s) à la collaboration entre le médecin traitant et le médecin du travail :

A] Elle permet le diagnostic de la pathologie professionnelle
B] Elle n'a aucun intérêt dans la prise en charge thérapeutique
C] Elle permet de préserver le droit à la réparation
D] Elle n'a pas d'impact sur la prévention
E] Elle n'a aucun intérêt dans le diagnostic de la pathologie professionnelle

Correction officielle - Mai 2023 Q25 = A,C

# Mai 2023 Q26 - Rôles et mission médecin travail

26. Cochez-la (ou les) proposition(s) juste(s) relative(s) au médecin du travail :

A] Il a un rôle préventif et curatif
B] Il est tenu au secret médical seulement
C] Il statue sur l'aptitude au poste de travail
D] Il assure seulement le suivi médical des travailleurs
E] Il assure la surveillance médicale et celle du milieu de travail

Correction officielle - Mai 2023 Q26 = C,E

# Mai 2023 Q27 - Troubles MSC

27. Lesquelles des propositions suivantes concernant les troubles musculo-squelettiques (TMS) sont justes ?

A] Ils touchent souvent les membres inférieurs
B] Ils peuvent réduire l'aptitude au poste de travail
C] Elles sont d'origine multifactorielle
D] Elles sont des pathologies rares en milieu de travail
E] Ce sont des pathologies d'hypersollicitation

Correction officielle - Mai 2023 Q27 = B,C,E

# Mai 2023 Q28 - Troubles MSC

28. Lesquelles des propositions suivantes constituent des facteurs de risques biomécaniques des troubles musculo-squelettiques (TMS)?

A] Les efforts excessifs
B] La répétitivité des gestes
C] Les exigences émotionnelles élevées
D] Le manque de pause
E] Les postures contraignantes et pénibles

Correction officielle - Mai 2023 Q28 = A,B,D,E

# Mai 2023 Q29 - Risque psychosociaux

29. Cochez-le (s) facteur(s) de risques des risques psychosociaux au travail :

A] L'intensité et temps de travail élevés
B] Les exigences émotionnelles élevées
C] La présence de l'autonomie au travail
D] La prise des médicaments psychotropes
E] Des rapports sociaux au travail dégradés

Correction officielle - Mai 2023 Q29 = A,B,D,E

# Mai 2023 Q30 - Risque psychosociaux

30. Les troubles psychosociaux liés au travail sont :

A] Les conflits de valeur
B] Le stress
C] L'absentéisme
D] Une large autonomie au travail
E] Aucune réponse juste

Correction officielle - Mai 2023 Q30 = B,C

# Mai 2023 Q31 - Éthique et recherche

31. Dans le cadre de la conduite responsable de la recherche, le respect des règles de << l'authorship >> implique de (1 seule réponse):

A] Accorder le mérite approprié aux chercheurs
B] Assurer l'évaluation de la recherche par les pairs
C] Déclarer les conflits d'intérêts des chercheurs
D] Éviter la falsification des données de la recherche
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Mai 2023 Q31 = A

# Mai 2023 Q32 - Éthique et santé publique

32. La déclaration obligatoire des maladies :

A] Cherche à respecter la liberté individuelle
B] Correspond à une approche utilitariste
C] Correspond à une approche conséquentialiste
D] Vise à protéger le bien-être de la communauté
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Mai 2023 Q32 = B,C,D

# Mai 2023 Q33 - Justice et équité

33. Un système de soins équitable insiste sur :

A] La solidarité entre les malades et non malades
B] La mutualisation des risques liés à la maladie
C] La couverture proportionnelle aux besoins de santé
D] Une contribution égale des bénéficiaires
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Mai 2023 Q33 = A,B,C

# Mai 2023 Q34 - Justice et équité

34. Le concept de discrimination positive implique:

A] Une égalité d'accès à la solidarité collective
B] Une compensation des préjudices
C] Un traitement identique de tout le monde
D] Une conception universaliste de la justice
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Mai 2023 Q34 = B

# Mai 2023 Q35 - Éthique et recherche

35. Dans le cadre de la recherche médicale, la sélection équitable des sujets est une exigence éthique qui vise à :

A] Concrétiser le concept de la justice
B] Assurer la bienfaisance
C] Éviter l'exploitation
D] Respecter l'autonomie
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Mai 2023 Q35 = A,C

# Mai 2023 Q36 - Éthique et santé publique

36. Au cours de la deuxième guerre mondiale, les expériences des Nazis sur les prisonniers de guerre ont suscité une indignation internationale en raison du non-respect des règles de l'éthique. Le document publié à la suite de ces événements est:

A] La déclaration d'Helsinki
B] Le rapport de Belmont
C] La charte d'Ottawa
D] Le code de Nuremberg
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Mai 2023 Q36 = D

# Mai 2023 Q37 - Éthique et santé publique

37. Le document en question, a insisté sur UNE exigence éthique. Laquelle ? :

A] Le consentement éclairé
B] La valeur sociale
C] La validité scientifique
D] La collaboration avec la communauté
E] La sélection équitable

Correction officielle - Mai 2023 Q37 = A

# Mai 2023 Q38 - Éthique et santé publique

38. Chez les prisonniers, il pourrait être difficile d'obtenir un consentement valide. Quelle composante du consentement est compromise ? (1 seule réponse)

A] L'information
B] La prise de décision
C] Le volontariat
D] Le raisonnement
E] La compréhension

Correction officielle - Mai 2023 Q38 = C

# Mai 2023 Q39 - Éthique et recherche

39. Au cours de l'interaction avec les participants à la recherche, la coercition implique:

A] Une restriction des choix
B] Une offre irrésistible
C] Une incitation excessive
D] Une perception du risque
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Mai 2023 Q39 = A,D

# Mai 2023 Q40 - Éthique et recherche

40. Les personnes vulnérables du point de vue «< éthique de la recherche >> :

A] Ne peuvent pas fournir un consentement valide
B] Ne sont pas concernées par la recherche scientifique
C] Ne doivent pas participer à la recherche scientifique
D] Ont une autonomie compromise
E] Peuvent participer à la recherche avec des conditions

Correction officielle - Mai 2023 Q40 = A,D,E

# Mai 2023 Q41 - Justice et équité

41. L'éthique Conséquentialiste est:

A] Centrée sur la notion de devoir
B] Centrée sur les résultats attendus
C] Dite kantienne
D] Dite utilitariste
E] Utilisée en réanimation

Correction officielle - Mai 2023 Q41 = B,D,E

# Mai 2023 Q42 - Introduction et principe de l’éthique

42. Les principes de l'éthique médicale sont :

A] La déontologie
B] La justice
C] La non-malfaisance
D] Le paternalisme
E] Le respect de la personne

Correction officielle - Mai 2023 Q42 = B,C,E

# Mai 2023 Q43 - Introduction et principe de l’éthique

43. Les éléments du consentement éclairé sont:

A] L'accord du patient est obtenu avant tout acte médical
B] La compréhension de l'information par le médecin
C] La compréhension de l'information par le patient
D] La participation du patient dans la prise de décision
E] La participation de l'entourage du patient dans la prise de décision

Correction officielle - Mai 2023 Q43 = A,C,D

# Mai 2023 Q44 - Introduction et principe de l’éthique

44. Les exceptions au secret professionnel

A] Enseignement aux étudiants de médecine
B] Intervention d'interprète
C] Maladies à déclaration obligatoire
D] Maladies graves
E] Protéger l'entourage du patient

Correction officielle - Mai 2023 Q44 = A,B,C,E

# Mai 2023 Q45 - Code de déontologie

45. Les buts du code de déontologie médicale sont:

A] Appliquer la loi relative à l'exercice de la médecine
B] Définir les devoirs du médecin envers le patient
C] Définir les devoirs du médecin envers les confrères
D] Établir les normes de l'exercice de la médecine
E] Répondre aux problématiques éthiques en médecine

Correction officielle - Mai 2023 Q45 = B,C,D

# Mai 2023 Q46 - Code de déontologie

46. Est contraire à la déontologie médicale:

A] Présenter des soins de qualité
B] Participer à des campagnes d'information sanitaire
C] Prendre une commission pour adresser un patient à un confrère
D] Rédiger des certificats médicaux
E] Utiliser les réseaux sociaux pour la publicité

Correction officielle - Mai 2023 Q46 = C,E

# Mai 2023 Q47 - Éthique et procréation

47. Le débat éthique autour de l'interruption volontaire de grossesse est divisé par les éléments suivants :

A] L'absence de loi Marocaine concernant l'avortement
B] L'embryon et le fœtus sont des potentiels êtres humains
C] L'Incertitude sur le moment du début de la vie
D] L'infertilité est devenue fréquente
E] L'opinion défendant le choix de la femme par rapport à son corps

Correction officielle - Mai 2023 Q47 = B,C,E

# Mai 2023 Q48 - Éthique et procréation

48. La reproduction par clonage:

A] Est considérée comme une violation de la dignité humaine
B] Est une alternative thérapeutique éthique pour l'infertilité
C] Expose à une dissociation des éléments de la reproduction
D] Expose à l'exploitation des humains pour le prélèvement d'organes
E] Pose un problème de filiation familiale

Correction officielle - Mai 2023 Q48 = A,D

# Mai 2023 Q49 - Éthique et fin de vie

49. L'euthanasie passive est :

A] Accélérer la fin de vie en administrant une substance létale
B] Arrêter les mesures thérapeutiques qui prolongent la vie
C] Interrompre les soins palliatifs qui soulagent le patient
D] Préparer une substance létale que le patient va prendre lui-même
E] Préparer une substance létale que la famille va administrer au patient

Correction officielle - Mai 2023 Q49 = B

# Mai 2023 Q50 - Éthique et dons d’organe

50. Les considérations éthiques relatives au don d'organes sont:

A] Le don d'organe ne doit jamais comporter une transaction financière
B] Le donneur vivant est plus acceptable que le donneur en état de mort cérébrale
C] Le donneur vivant ressent souvent une obligation familiale
D] Le donneur en mort cérébrale représente une injustice pour le donneur
E] Exposer une personne saine aux risques de la chirurgie n'est pas un problème pour le donneur vivant

Correction officielle - Mai 2023 Q50 = A,C

---

// Mai 2022 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/aa8ca8a9-0b40-4675-ab66-57b360276812

# Mai 2022 Q1 - Phénomène cadavérique et datation

1. Vous écoutez une émission sur une radio locale, le sujet est la médecine légale au Maroc Parmi les propos de l'intervenant, quelle est l'idée fausse :

A] L'activité thanatologique domine dans l'exercice de la médecine légale
B] La médecine légale s'intéresse aux affaires pénales et civiles
C] L'autopsie peut être ordonnée dans un cadre civile
D] La loi 77-17 est celle qui régit les activités médico-légales
E] La médecine légale est une discipline en étroite relation avec les droits de l'Homme

Correction officielle - Mai 2022 Q1 = A

# Mai 2022 Q2 - Levee du Corps et autopsie

2. On vous appelle pour une mission de levée de corps d'un cadavre retrouvé dans un lieu isolé Parmi les propositions en rapport avec cette mission, laquelle est juste:

A] Vous répondez à cette demande exprimée oralement
B] Vous faites un examen des lieux et du cadavre
C] Vous devez avoir une lampe frontale, abaque de henssge et thermomètre à thermocouple
D] Vous devez délivrer un rapport médico-légal au terme de votre mission
E] L'examen du corps doit se faire déshabiller

Correction officielle - Mai 2022 Q2 = [pending]

# Mai 2022 Q3 - Levee du Corps et autopsie

3. Après votre déplacement sur les lieux, vous avez découvert le corps d'une jeune femme avec un lien sur le cou, son pantalon est ôté. La première opération à effectuer:

A] Prendre la température du corps et la température ambiante
B] Faire les prélèvements médico-légaux au niveau de la vulve et au niveau anal
C] Déshabiller le corps
D] Enlever le lien immédiatement
E] Prendre un fragment du muscle pour identification

Correction officielle - Mai 2022 Q3 = B

# Mai 2022 Q4 - Levee du Corps et autopsie

4. La dame a été reconnue par des membres de sa famille présents sur place et ils ont rapporté la notion d'antécédents de pathologie psychiatrique :

A] Vous concluez à une mort suicidaire
B] Vous demandez la réalisation d'une autopsie et des examens complémentaires
C] Vous signez le bulletin de décès sans obstacle médico-légale
D] Vous mettez l'identité présumée par la famille présente
E] Vous coupez le lien sur place

Correction officielle - Mai 2022 Q4 = B

# Mai 2022 Q5 - Agressions sexuelle

5. Après les investigations médico-légales, on a conclu à un homicide sexuel. Parmi les éléments en faveur de cette cause de décès, on trouve tous ces éléments sauf un lequel:

A] La présence d'un test PSA positif à l'écouvillonnage vaginal
B] La présence d'un sillon horizontal, bas situé et complet
C] L'absence des suffusions hémorragiques de la base de la langue
D] Des signes de Tardieu au niveau des séreuses
E] Les excoriations du cou produites par la victime

Correction officielle - Mai 2022 Q5 = C

# Mai 2022 Q6 - Sévices à enfant + infanticide

6. Au cours de votre consultation dans un service des urgences, vous recevez un enfant de 7 ans, non scolarisé, vacciné pour son âge. A l'examen, il présente des écorchures multiples au niveau de la face, du cou et une plaie de la région dorsale. Le bilan radiologique est normal. Il est accompagné d'une dame qui se dit sa grand-mère. Cette dernière explique qu'il a reçu un fragment de verre accidentellement alors qu'il jouait avec les voisins. Votre conduite sera :

A] Hospitaliser l'enfant et faire un signalement malgré le refus de la grand-mère
B] Faire les soins nécessaires et remettre l'enfant à sa grand-mère
C] Demander une réquisition pour examiner l'enfant et le protéger
D] Faire le bilan complet et statuer en fonction des résultats
E] Refuser de faire les soins à cet enfant en absence de ses parents

Correction officielle - Mai 2022 Q6 = A

# Mai 2022 Q7 - Sévices à enfant + infanticide

7. Au cours de son hospitalisation, vous avez découvert des séquelles de traumatismes anciens (cal vicieux, cicatrices de plaies), des antécédents de violence par son père et la dame qui l'accompagne n'est qu'une voisine. Vous allez signaler cette maltraitance et:

A] Rédiger un certificat médico-légal avec détermination de ITP
B] Rédigez un certificat médico-légal avec détermination d'ITT
C] Rédigez un certificat médico-légal avec détermination d'IPP
D] Ne rédigez aucun certificat médico-légal
E] Rédigez seulement un rapport sur l'état de l'enfant

Correction officielle - Mai 2022 Q7 = A

# Mai 2022 Q8 - Phénomène cadavérique et datation

8. L'examen d'un cadavre en lieu de découverte, montre une température rectale de 33°C pour une température ambiante de 20° C. En utilisant la température du cadavre qu'elle sera le délai post-mortem :

A] 6 heures
B] 7 heures
C] 8 heures
D] 9 heures
E] 10 heures

Correction officielle - Mai 2022 Q8 = C

# Mai 2022 Q9 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

9. Femme de 42 ans asthmatique, porteuse de lésions d'eczéma, s'étant présentée aux urgences à 20 heures pour céphalée très intense apparue deux heures auparavant. Il n'y a pas d'HTA. Le bilan radiologique a révélé une rupture d'anévrisme avec hémorragie méningée. Le bilan biologique est normal en dehors d'une hyperleucocytose. Elle décède à 23 heures. Vous remplissez le nouveau bulletin de décès avec mention:

A] Mort naturelle
B] Mort sans obstacle médico-légal
C] Mort avec obstacle médico-légal
D] Mort suspecte
E] Mort subite

Correction officielle - Mai 2022 Q9 = B

# Mai 2022 Q10 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

10. Sur la partie anonyme du bulletin de décès, on doit mettre la notion suivante :

A] Hémorragie méningée suite à une rupture d'anévrysme avec eczéma et asthme sur la partie II des causes de décès
B] Rupture d'anévrysme spontanée
C] Hémorragie méningée suite à une rupture d'anévrysme et chercher une grossesse dans l'année précédente
D] Rupture d'anévrysme avec obstacle médico-légal
E] Hémorragie méningée avec obstacle médico-légal

Correction officielle - Mai 2022 Q10 = C

# Mai 2022 Q11 - Agressions sexuelle

11. Une femme de 26 ans victime d'agression sexuelle sur la voie publique par trois personnes inconnues.Votre conduite comporte les attitudes suivantes sauf une laquelle :

A] Recevoir la victime dans un cadre calme en dehors d'un service des urgences
B] Faire un signalement immédiatement au procureur généralmalgré le refus de la victime
C] Rassurer la victime et éliminer une détresse vitale
D] Expliquer à la victime le déroulement de l'examen
E] E-Réaliser les prélèvements médico-légaux

Correction officielle - Mai 2022 Q11 = E

# Mai 2022 Q12 - Agressions sexuelle

12. Au terme de la prise en charge médico-légale :

A] Vous donnez les prélèvements médico-légaux à la victime
B] Vous rédigez un certificat médico-légal avec détermination d'ITP (Incapacité de travail personnelle)
C] Vous prescrivez une contraception d'urgence
D] Vous laissez partir la victime sans rien donner
E] Vous détruisez les prélèvements réalisés si la dame refuse de porter plainte

Correction officielle - Mai 2022 Q12 = C

# Mai 2022 Q13 - Responsabilité medical

13. Un médecin du secteur privé a opéré un patient; en post-opératoire le patient aurait présenté des complications. Sa famille décide de porter plainte pour demander une réparation des dommages devant :

A] Le tribunal correctionnel de première instance
B] Le tribunal civil
C] Le tribunal administratif
D] Le conseil de l'ordre des médecins
E] La cour d'appel

Correction officielle - Mai 2022 Q13 = B

# Mai 2022 Q14 - Responsabilité medical

14. Parmi les fautes évoquées dans ce dossier de responsabilité médicale; on peut en citer quatre sauf une laquelle :

A] Faute de diagnostic
B] Faute de surveillance
C] Faute de traitement
D] Faute d'information
E] Faute d'organisation

Correction officielle - Mai 2022 Q14 = E

# Mai 2022 Q15 - Responsabilité medical

15. Pour épargner les poursuites judiciaires, le médecin dolt :

A] Suivre les recommandations des sociétés savantes
B] N'informer que partiellement leur patient
C] Éviter toute communication avec les familles
D] Se débarrasser du dossier médical après toute intervention médicale
E] Ne prendre le consentement que dans quelques cas Médecine de travail:

Correction officielle - Mai 2022 Q15 = A

# Mai 2022 Q16 - Réparation maladies prof + accid de travail

16. Quel est le délai à ne pas dépasser pour déclarer un accident du travail ?:

A] 12h
B] 24h
C] 36h
D] 48h
E] 72h

Correction officielle - Mai 2022 Q16 = D

# Mai 2022 Q17 - Réparation maladies prof + accid de travail

17. En cas d'accident d'exposition au sang, quel est le délai à ne pas dépasser pour contacter le médecin réfèrent:

A] 12h
B] 24h
C] 36h
D] 48h
E] 72h

Correction officielle - Mai 2022 Q17 = D

# Mai 2022 Q18 - Réparation maladies prof + accid de travail

18. Les éléments qui composent un tableau de réparation des maladies professionnelles sont :

A] Un délai de prise en charge
B] Une colonne pour les maladies liées à l'exposition professionnelle
C] Une liste indicative et une liste limitative des métiers à risque
D] Une liste indicative ou une liste limitative des métiers à risque
E] L'incapacité physique permanente

Correction officielle - Mai 2022 Q18 = A,B,D

# Mai 2022 Q19 - Réparation maladies prof + accid de travail

19. Le délai de prise en charge pour une maladie professionnelle est :

A] Le délai de demande de réparation avant la retraite
B] Défini par le médecin traitant
C] Défini par le médecin du travail
D] Défini par le juge
E] Le délai de demande de réparation après l'arrêt de l'exposition à un risque professionnel

Correction officielle - Mai 2022 Q19 = E

# Mai 2022 Q20 - Dermatoses professionnelle

20. La diagnostic d'une dermatose professionnelle irritative peut être retenu devant :

A] L'atteinte individuelle des salariés
B] L'évolution défavorable sous traitement
C] La lésion localisée sur la zone d'exposition
D] L'existence de vésicule
E] Les tests cutanés positifs

Correction officielle - Mai 2022 Q20 = B,C

# Mai 2022 Q21 - Risque professionnelle en milieu de soins

21. Les risques professionnels liés à la sécurité du travail sont :

A] Le risque ergonomique
B] La chute plain-pied
C] Le risque biologique
D] Le risque psychosocial
E] L'électrisation

Correction officielle - Mai 2022 Q21 = B,E

# Mai 2022 Q22 - Risque professionnelle en milieu de soins

22. Les facteurs des risques psychosociaux (RPS) en milieu du travail sont :

A] Les exigences émotionnelles élevées
B] Le stress
C] Le burnout
D] L'intensité et temps de travail faibles
E] Le manque d'autonomie

Correction officielle - Mai 2022 Q22 = A,E

# Mai 2022 Q23 - Risque professionnelle en milieu de soins

23. Les bases de la prévention des risques professionnels sont :

A] Les moyens techniques
B] Les moyens organisationnels
C] La surveillance médicale
D] Le fatalisme
E] Le repos régulier

Correction officielle - Mai 2022 Q23 = A,B,C

# Mai 2022 Q24 - Aes

24. Conduite à tenir immédiate devant un accident d'exposition au sang:

A] Lavage de la muqueuse avec de l'eau et du au savon
B] Sauver le malade en cas d'urgence avant la prise en charge de la victime
C] Mise en sécurité de la victime
D] Ne pas faire saigner
E] Lavage au sérum physiologique pendant 15 mn si projection sur une peau lésée

Correction officielle - Mai 2022 Q24 = D

# Mai 2022 Q25 - Rôles et mission médecin travail

25. En médecine du travail, la visite médicale d'embauche sert à :

A] Demander des examens complémentaires si nécessaire
B] Émettre un avis d'aptitude au poste
C] Emettre un avis d'inaptitude au poste
D] Adapter le salarie au poste du travail en général
E] Adapter le poste du travail au salarie

Correction officielle - Mai 2022 Q25 = A,B,C,E

# Mai 2022 Q26 - Rôles et mission médecin travail

26. L'étudiant en médecine est couvert en matière d'accident du travail lors des :

A] Stages hospitaliers
B] Trajet entre son domicile et sa faculté de médecine
C] Trajets entre sa faculté et son centre de stage hospitalier
D] Trajets entre le centre hospitalier et son domicile
E] Travaux pratiques à sa faculté de médecine

Correction officielle - Mai 2022 Q26 = A,E

# Mai 2022 Q27 - Risque psychosociaux

27. Les troubles psychosociaux (RPS) en milieu du travail sont:

A] Le bore out
B] Les grèves à répétition
C] Les pathologies chroniques chez les salariés
D] L'intensité et temps du travail faibles
E] Le turn-over élevé

Correction officielle - Mai 2022 Q27 = A,B,C,E

# Mai 2022 Q28 - Réparation maladies prof + accid de travail

28. La maladie professionnelle indemnisable :

A] Figure dans un tableau de réparation des maladies professionnelles
B] Nécessite un certificat médical initial pour la déclaration
C] Sa déclaration est faite par l'employeur
D] Son délai de prise en charge doit être respecté
E] L'indemnisation des victimes est quasi-automatique

Correction officielle - Mai 2022 Q28 = A,B,D,E

# Mai 2022 Q29 - Surdité professionnelle

29. La surdité professionnelle liée au bruit est une :

A] Surdité de perception
B] Surdité par atteinte cochléaire
C] Surdité de transmission
D] Surdité mixte
E] Surdité par atteinte Bilatérale des deux oreilles

Correction officielle - Mai 2022 Q29 = A,B,E

# Mai 2022 Q30 - Troubles MSC

30. Les facteurs de risque des troubles musculo-squelettiques (TMS) sont:

A] La force élevée
B] Le sexe féminin.
C] Le travail répétitif
D] Les postures difficiles
E] Le repos insuffisant

Correction officielle - Mai 2022 Q30 = A,B,C,D,E

# Mai 2022 Q31 - Introduction et principe de l’éthique

31. L'éthique médicale:

A] Est déontologique lorsque la décision médicale est basée sur les conséquences
B] Est l'ensemble de normes en vigueur qui dictent la conduite des médecins envers leurs patients.
C] Guide les médecins dans la prise des décisions d'ordre scientifiques
D] Est la justification d'une décision médicale devant une situation problématique
E] Est utilitariste quand la décision médicale est basée sur les conséquences

Correction officielle - Mai 2022 Q31 = D,E

# Mai 2022 Q32 - Introduction et principe de l’éthique

32. Un patient présente une vésicule biliaire lithiasique et son médecin traitant indique un traitement chirurgical. Le patient refuse la chirurgie et le médecin a du mal à respecter cette décision. Cette situation représente un conflit entre quels principes éthiques ?

A] Bienfaisance et Justice
B] Bienfaisance et non malfaisance
C] Justice et respect de la personne
D] Non malfaisance et respect de la personne
E] Respect de la personne et bienfaisance

Correction officielle - Mai 2022 Q32 = E

# Mai 2022 Q33 - Introduction et principe de l’éthique

33. Le principe de respect de personne inclus la confidentialité des données du patient. Les exceptions à cette confidentialité sont :

A] Enseignement aux étudiants de médecine.
B] Implication de l'entourage dans la prise en charge du patient
C] Intervention d'un interprète
D] Les pathologies contagieuses
E] Les pathologies de mauvais pronostic

Correction officielle - Mai 2022 Q33 = A,B,C,D

# Mai 2022 Q34 - Code de déontologie

34. Le code de déontologie médicale dicte aux médecins de:

A] Attitude professionnelle exemplaire envers les patients
B] Certifié ce qu'ils ont personnellement vérifié
C] Prendre des commissions en adressant des patients aux collègues
D] Se faire de la publicité sur les réseaux sociaux
E] Versement d'honoraires dans le but d'obtenir des patients

Correction officielle - Mai 2022 Q34 = A,B

# Mai 2022 Q35 - Éthique et fin de vie

35. Les aspects de respect de la dignité humaine dans les situations de fin de vie sont :

A] L'acharnement thérapeutique chez les patients en fin de vie
B] Assurer l'accompagnement de fin de vie au patient
C] La mort avec dignité est un droit du patient
D] Prolonger la vie du patient est la principale priorité
E] La suspension des thérapeutiques qui prolonge la vie mais sans effets sur la maladie

Correction officielle - Mai 2022 Q35 = B,C,E

# Mai 2022 Q36 - Éthique et fin de vie

36. L'euthanasie passive:

A] Consiste à accélérer la fin de vie du patient en administrant une substance
B] Correspond à l'arrêt des thérapeutiques et laisser la maladie suivre son évolution naturelle
C] Est éthiquement plus acceptable que l'euthanasie active
D] Est une forme du respect de la dignité du patient en fin de vie
E] Est quand le médecin prépare une substance létale et le patient la prend lui-même.

Correction officielle - Mai 2022 Q36 = B,C,D

# Mai 2022 Q37 - Éthique et dons d’organe

37. Le prélèvement d'organe d'un donneur vivant soulève les problématiques éthiques suivantes:

A] L'autonomie du donneur n'est pas respectée
B] Le donneur est le pourvoyeur de la famille
C] Le donneur a une obligation familiale envers le receveur
D] Exposer une personne saine aux risques de la chirurgie
E] Cette transplantation représente une injustice pour le receveur

Correction officielle - Mai 2022 Q37 = B,C,D

# Mai 2022 Q38 - Éthique et procréation

38. Les problèmes éthiques autour du fœtus et de l'embryon sont :

A] Le début de la vie au cours de la grossesse est bien défini
B] L'existence d'un conflit entre le droit de vie de l'embryon et le droit de la femme à choisir d'arrêter la grossesse.
C] Le fœtus et l'embryon sont considérés comme un être humain
D] Le fœtus et l'embryon sont un potentiel être humain
E] La protection du fœtus est paritaire par rapport à la vie de la mère

Correction officielle - Mai 2022 Q38 = B,D

# Mai 2022 Q39 - Éthique et procréation

39. La fécondation in Vitro soulève une controverse éthique en rapport avec:

A] Le danger de l'intervention pour la femme
B] Le devenir des embryons non implantés
C] Le nombre d'embryons implantés
D] La possibilité du choix du genre de l'embryon implanté
E] Le risque de l'intervention sur l'embryon implanté

Correction officielle - Mai 2022 Q39 = B,C,D

# Mai 2022 Q40 - Éthique et procréation

40. Les méthodes de procréation médicalement assistée qui soulève le problème éthique de dissociation des éléments de la procréation sont:

A] Le don ou vente de gamètes.
B] La fécondation in vitro
C] La fécondation par micro injection
D] L'insémination artificielle
E] Les mères porteuses

Correction officielle - Mai 2022 Q40 = A,E

# Mai 2022 Q41 - Éthique et recherche

41. Selon le rapport de Belmont, le principe de « justice » implique de:

A] Éviter l'exploitation
B] Maximiser les bénéfices
C] Minimiser les risques
D] Respecter l'autonomie
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Mai 2022 Q41 = A

# Mai 2022 Q42 - Éthique et recherche

42. Dans le cadre de l'évaluation éthique de la recherche biomédicale, le principe de «< la validité scientifique >> implique de :

A] Assurer le partenariat avec la communauté
B] Assurer une sélection équitable des sujets
C] Permettre l'amélioration de l'état de santé de la population
D] Utiliser une méthodologie de recherche rigoureuse
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Mai 2022 Q42 = D

# Mai 2022 Q43 - Éthique et recherche

43. Les exigences de validité du consentement d'un participant à la recherche incluent :

A] Le volontariat
B] La prise de décision
C] La compréhension de l'information.
D] La confidentialité
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Mai 2022 Q43 = A,B,C

# Mai 2022 Q44 - Éthique et recherche

44. Dans le cadre de la conduite responsable de la recherche, le respect des règles de «< l'authorship >> implique de

A] Prévenir les conflits d'intérêts des chercheurs
B] Accorder le mérite approprié aux chercheurs
C] Assurer l'évaluation de la recherche par les pairs
D] Réduire la falsification des données de la recherche
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Mai 2022 Q44 = B

# Mai 2022 Q45 - Éthique et santé publique

45. Le Programme national d'immunisation:

A] Cherche à respecter la liberté individuelle
B] Correspond à une approche utilitariste
C] Correspond à une approche conséquentialiste
D] Vise à protéger le bien-être de la communauté
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Mai 2022 Q45 = B,C,D

# Mai 2022 Q46 - Éthique et santé publique

46. L'éthique de santé publique s'intéresse à :

A] La distribution des ressources
B] La population
C] La perspective individuelle.
D] Les déterminants sociaux
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Mai 2022 Q46 = A,B,D

# Mai 2022 Q47 - Éthique et santé publique

47. Le principe déontologique qui s'applique à l'éthique de santé publique est :

A] Justice distributive
B] Utilité
C] Bienfaisance
D] Non-malfaisance
E] Autonomie

Correction officielle - Mai 2022 Q47 = A

# Mai 2022 Q48 - Justice et équité

48. Un système de soins équitable insiste sur :

A] La solidarité entre les malades et non malades
B] La mutualisation des risques liés à la maladie
C] La couverture proportionnelle aux besoins de santé
D] L'adoption des technologies de pointe
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Mai 2022 Q48 = A,B,C

# Mai 2022 Q49 - Justice et équité

49. Le concept de discrimination positive correspond à:

A] Une compensation des handicaps
B] Une égalité d'accès à la solidarité collective
C] Un traitement identique de tout le monde
D] Une conception différentialiste de la justice
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Mai 2022 Q49 = A,D

# Mai 2022 Q50 - Éthique et recherche

50. Dans le cadre de la recherche internationale, les participants des pays en voie de développement peuvent être exploités en raison de leurs conditions économiques. Quel principe de l'éthique est compromis à cause de cela ?

A] La non-malfaisance
B] Le respect de l'autonomie
C] La justice
D] Le design de l'étude
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Mai 2022 Q50 = C

---

// Mai 2021 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/e3cc2a46-67c4-4139-afda-5bfd4ddcc34e

# Mai 2021 Q1 - Asphyxie

1. A propos de la strangulation au lien, quelle est (sont) la (les) proposition (s) exacte(s)?

A] Elle peut être d'origine suicidaire
B] Elle implique une disproportion des forces entre l'agresseur et la victime
C] Les signes asphyxiques sont habituellement absents
D] La traction réalisée autour du cou est verticale et passive
E] Elle ne peut survenir par accident

Correction officielle - Mai 2021 Q1 = A,B,D

# Mai 2021 Q2 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

2. Le diagnostic de la mort est utile pour la ou les raison(s) suivante(s)

A] Thérapeutique
B] Humaine
C] Socio-épidémiologique
D] Economique
E] Judiciaire

Correction officielle - Mai 2021 Q2 = A,B,C,E

# Mai 2021 Q3 - Levee du Corps et autopsie

3. La levée du corps est :

A] Est l'examen du cadavre sur les lieux de sa découverte
B] Se fait sur initiative personnelle du médecin
C] Est régie par la loi (Code de procédure pénale)
D] Peut être différée dans le temps
E] Permet de faire une autopsie verbale

Correction officielle - Mai 2021 Q3 = A,C,E

# Mai 2021 Q4 - Levee du Corps et autopsie

4. A propos de l'autopsie médico-légale :

A] Elle peut être refusée par la famille
B] Le défunt peut s'y opposer de son vivant
C] Elle peut être ordonnée par le directeur de l'hôpital
D] Elle se contente de l'examen des régions atteintes par les blessures
E] Elle considère le cadavre comme une pièce à conviction

Correction officielle - Mai 2021 Q4 = E

# Mai 2021 Q5 - Levee du Corps et autopsie

5. Samir B., un enfant de 12 ans s'est écroulé dans la cour de son école à la suite d'une altercation avec un adolescent de 15 ans avec notion d'un coup de pied abdominal. L'examen externe sommaire ne retrouve qu'une ecchymose basithoracique droite antérieure. Vous considérez cette mort comme (une seule réponse):

A] Accidentelle
B] Suspecte
C] Naturelle
D] Criminelle
E] Constituant un obstacle médico-légal à l'inhumation

Correction officielle - Mai 2021 Q5 = E

# Mai 2021 Q6 - Levee du Corps et autopsie

6. Qu'est ce qui justifierait la pratique d'une autopsie judiciaire dans ce cas ?

A] La recherche d'un lien de causalité entre l'altercation et le décès
B] La recherche d'une prédisposition pathologique ayant précipité le décès
C] La recherche de lésions de violence interne
D] L'identification du corps
E] La recherche d'une cause de décès étrangère à toute violence

Correction officielle - Mai 2021 Q6 = A,B,C,E

# Mai 2021 Q7 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

7. L'autopsie a retrouvé un kyste hydatique du dôme hépatique rompu avec un contenu hématique. Pour remplir le volet médical du certificat de décès, quelle est la meilleure séquence causale du décès ?

A] Partie I : a) choc anaphylactique b) rupture d'un kyste hydatique hépatique c) traumatisme abdominal d) agression physique par coup de pied
B] Partie I : a) choc anaphylactique b) rupture traumatique d'un kyste hydatique hépatique c) infection hépatique à Echinococcus Partie II: traumatisme abdominal suite à une agression
C] Partie I: a) traumatisme abdominal b) agression par la force physique Partie II: kyste hydatique hépatique
D] Partie I : a) choc anaphylactique b) rupture d'un kyste hydatique hépatique c) infection hépatique à Echinococcus
E] Partie I : a) infection hépatique à Echinococcus b) rupture traumatique d'un kyste hydatique hépatique c) choc anaphylactique

Correction officielle - Mai 2021 Q7 = A

# Mai 2021 Q8 - Blessure

8. Pour les blessures:

A] L'ecchymose est le premier degré des contusions
B] L'ecchymose disparaît dans 20 à 25 jours d'une façon centripète
C] L'hématome résulte d'une rupture vasculaire et d'un trouble de la crase sanguine
D] L'échographie est le moyen de diagnostic des hématomes profonds
E] Les hémorragies sous conjonctivales et les otorragies sont toujours ante-mortem

Correction officielle - Mai 2021 Q8 = B,C,D,E

# Mai 2021 Q9 - Sévices à enfant + infanticide

9. A propos du signalement judiciaire, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ? :

A] L'article 446 du code pénal marocain autorise le médecin à le faire
B] Le médecin doit le faire en cas de sévices graves
C] Il est adressé au Procureur du Roi
D] Il doit être remis entre les mains du patient ou de son tuteur
E] Il est destiné au directeur de l'hôpital

Correction officielle - Mai 2021 Q9 = A,B,C

# Mai 2021 Q10 - Abstention fautive

10. Un médecin exerçant en activité libérale refuse de se déplacer lors d'un appel urgent. Le malade meurt. L'affaire peut être portée devant :

A] Le tribunal administratif
B] Le Conseil Régional de l'Ordre National des Médecins
C] Le tribunal de commerce
D] Le tribunal de 1ère instance
E] La direction régionale de la santé

Correction officielle - Mai 2021 Q10 = B,D

# Mai 2021 Q11 - Consentement du patient

11. Dans quelle situation, l'information concernant le patient ne peut pas être retenue à son égard ? :

A] Le patient est en situation de détresse vitale
B] Le patient refuse d'être informé
C] Le patient n'a pas un niveau d'instruction suffisant pour comprendre l'information
D] Le patient présente une affection à pronostic fatal
E] Le patient présente des troubles psychotiques sévères

Correction officielle - Mai 2021 Q11 = A,B,D,E

# Mai 2021 Q12 - Consentement du patient

12. A propos de l'information et du consentement du patient, quelle est la proposition erronée ?

A] Ils sont nécessaires pour donner du sens à la relation soignant-soigné.
B] Ils permettent le respect du principe philosophique d'autonomie de la personne.
C] Ils témoignent d'une liberté du patient.
D] Ils ne sont pas inscrits dans la loi et sont donc facultatifs.
E] Ils peuvent faire l'objet d'exceptions en fonction de l'état du patient.

Correction officielle - Mai 2021 Q12 = D

# Mai 2021 Q13 - Sévices à enfant + infanticide

13. Vous avez reçu durant votre garde un enfant de 3 ans, issue d'une grossesse non suivie d'une mère célibataire âgée de 17 ans, toxicomane qui partage une chambre avec une personne connue à elle. A l'examen, l'enfant présente des ecchymoses multiples de colorations différentes avec des écorchures au niveau du dos. L'enfant est très sale et maigre. D'après la mère, l'enfant aurait été attaqué par un coq : En faveur de la maltraitance envers l'enfant :

A] L'âge de la mère
B] Le contexte de la toxicomanie
C] La grossesse non suivie
D] Les lésions de violence multiples
E] La grossesse non désirée

Correction officielle - Mai 2021 Q13 = A,B,D,E

# Mai 2021 Q14 - Sévices à enfant + infanticide

14. La prise en charge de ce cas de maltraitance comprend :

A] Hospitaliser l'enfant dans un service de pédiatrie
B] Éliminer une détresse vitale
C] Demander un bilan radiologique pour chercher d'autres lésions de violence
D] Délivrer un certificat médico-légal à la mère
E] Faire un signalement au procureur après le consentement de la mère

Correction officielle - Mai 2021 Q14 = A,B,C

# Mai 2021 Q15 - Agressions sexuelle

15. L'examen d'une victime d'agression sexuelle:

A] Doit se faire dans un cadre calme et isolé
B] La présence d'une personne de sexe féminin est souhaitable à cet examen
C] L'examen de la marge anal est systématique
D] On peut mettre en évidence des tâches de sperme par la lumière de Wood
E] Les poils et cheveux doivent être conservés à température ambiante

Correction officielle - Mai 2021 Q15 = A,B,C,D,E

# Mai 2021 Q16 - Risque professionnelle en milieu de soins

16. Parmi ces risques professionnels, lesquels sont liés à l'environnement du travail ?

A] Le risque ergonomique
B] Le risque chimique
C] Le risque physique
D] Le bruit
E] Les bactéries, virus et les parasites

Correction officielle - Mai 2021 Q16 = B,C,D,E

# Mai 2021 Q17 - Réparation maladies prof + accid de travail

17. Quels sont les intérêts de la déclaration d'une maladie professionnelle ?

A] Soins médicaux pour le salarié et sa famille
B] Conservation du poste du travail jusqu'à la retraite
C] Indemnisation malgré la guérison
D] Avoir des données sur les maladies professionnelles
E] Toutes les réponses sont justes

Correction officielle - Mai 2021 Q17 = D

# Mai 2021 Q18 - Réparation maladies prof + accid de travail

18. La maladie à caractère professionnel est une maladie qui :

A] Figure dans un tableau de réparation des maladies professionnelles
B] Nécessite un certificat médical initial pour la déclaration
C] Nécessite une déclaration est faite par le salarié
D] A un délai de prise en charge doit être respecté
E] Bénéficie d'une indemnisation est automatique

Correction officielle - Mai 2021 Q18 = B,C

# Mai 2021 Q19 - Réparation maladies prof + accid de travail

19. Quels sont les éléments qui composent un tableau de réparation des maladies professionnelles :

A] Un délai de prise en charge thérapeutique
B] Un numéro
C] Une liste indicative ou une liste limitative des métiers à risque
D] L'incapacité physique permanente
E] Toutes les réponses sont juste

Correction officielle - Mai 2021 Q19 = B,C

# Mai 2021 Q20 - Réparation maladies prof + accid de travail

20. Le délai de prise en charge pour une maladie professionnelle est :

A] Le délai de demande de réparation après le diagnostic de la maladie professionnelle
B] Défini par le médecin du travail
C] Défini par le médecin traitant
D] Délai qu'a le salarié pour demander la réparation après l'arrêt de l'exposition à un risque professionnel
E] Délai de demande de réparation après la retraite

Correction officielle - Mai 2021 Q20 = D

# Mai 2021 Q21 - Rôles et mission médecin travail

21. Le médecin du travail a pour rôle et missions:

A] Rôle technique
B] Rôle de gestionnaire
C] Prise en charge de toutes les pathologies des salariés
D] Rôle de conseiller
E] Prise en charge des urgences médicales

Correction officielle - Mai 2021 Q21 = A,B,D,E

# Mai 2021 Q22 - Rôles et mission médecin travail

22. La visite médicale de reprise du travail est obligatoire devant :

A] Absence pour accident du travail
B] Absence pour maladie professionnelle
C] Absence de plus de deux semaines
D] Absences répétées pour des raisons de santé
E] Absence de trois semaines pour raison santé

Correction officielle - Mai 2021 Q22 = A,B,D,E

# Mai 2021 Q23 - Surdité professionnelle

23. La surdité professionnelle est définie par la perte sur la meilleure oreille de :

A] 15 décibels
B] 25 décibels
C] 30 décibels
D] 45 décibels
E] Aucune réponse juste

Correction officielle - Mai 2021 Q23 = E

# Mai 2021 Q24 - Dermatoses professionnelle

24. Le diagnostic d'une dermatose professionnelle irritative peut être retenu devant :

A] L'atteinte collective des salariés
B] L'évolution favorable sous traitement médical
C] L'atteinte localisée
D] L'évolution défavorable lors des congés
E] Les tests cutanés négatifs

Correction officielle - Mai 2021 Q24 = A,B,C,E

# Mai 2021 Q25 - Risque professionnelle en milieu de soins

25. Le cancer professionnel le plus fréquent est :

A] Le cancer de la vessie
B] Le cancer cutané
C] Le cancer hématologique
D] Le cancer de la thyroïde
E] Aucune réponse juste

Correction officielle - Mai 2021 Q25 = E

# Mai 2021 Q26 - Risque psychosociaux

26. Les facteurs des risques psychosociaux (RPS) en milieu du travail sont :

A] Rapports sociaux au travail favorables
B] Faibles exigences émotionnelles
C] Intensité et temps de travail élevés
D] Manque d'autonomie
E] Stabilité de la situation de travail

Correction officielle - Mai 2021 Q26 = C,D

# Mai 2021 Q27 - Troubles MSC

27. Les troubles musculo-squelettiques (TMS) sont des atteintes de :

A] L'os
B] Muscles
C] La peau
D] La moelle épinière
E] Tendons

Correction officielle - Mai 2021 Q27 = B,E

# Mai 2021 Q28 - Troubles MSC

28. Les troubles musculo-squelettiques (TMS) ont comme facteurs de risque :

A] Âge jeune
B] Faible habileté professionnelle
C] Posture inadaptée
D] Stress professionnel
E] Repos insuffisant

Correction officielle - Mai 2021 Q28 = A,B,C,D,E

# Mai 2021 Q29 - Aes

29. L'accident d'exposition au sang (AES):

A] Tout contact avec du sang
B] Tout contact avec du liquide biologique contenant du sang
C] Comporte une projection sur une muqueuse ou sur une peau lésée.
D] Est géré comme un accident du travail
E] Est géré comme une maladie professionnelle

Correction officielle - Mai 2021 Q29 = A,B,C,D

# Mai 2021 Q30 - Aes

30. Conduite à tenir immédiate devant un accident d'exposition au sang (AES) consiste à :

A] Arrêter le geste de soins en cours
B] Mettre en sécurité le soignant
C] Faire des prélèvements du patient source
D] Nettoyer la lésion avec de l'eau et du savon
E] Déclarer l'ÁES en tant qu'accident du travail

Correction officielle - Mai 2021 Q30 = A,D

# Mai 2021 Q31 - Introduction et principe de l’éthique

31. L'éthique utilitariste:

A] Est aussi appelée éthique déontologique
B] Est un des principes de l'éthique médicale
C] Se base sur les conséquences pour justifier une décision médicale
D] Se base sur les droits et la morale pour justifier une décision médicale
E] Se base sur le paternalisme pour justifier une décision médicale

Correction officielle - Mai 2021 Q31 = C

# Mai 2021 Q32 - Code de déontologie

32. Parmi les devoirs du médecin mentionnés dans le code de déontologie médicale, on peut citer :

A] Avoir une attitude professionnelle
B] Certifier les renseignements vérifiés par un confrère
C] Considérer les soins d'urgence comme un devoir
D] Fournir des patients à un collègue en contre partie d'honoraires
E] Présenter des soins de qualité

Correction officielle - Mai 2021 Q32 = A,C,E

# Mai 2021 Q33 - Code de déontologie

33. Le code national de déontologie médicale interdit au médecin de:

A] Collaborer avec un organisme de presse
B] Participer à des campagnes sanitaires
C] Se faire de la publicité
D] Utiliser un Alias
E] Utiliser les réseaux sociaux pour attirer les patients

Correction officielle - Mai 2021 Q33 = C,D,E

# Mai 2021 Q34 - Introduction et principe de l’éthique

34. Les principes de l'éthique médicale ne se conçoivent que dans le respect de la dignité humaine. Ceci est d'autant plus important dans les situations suivantes:

A] Les patients incapables de prise de décision
B] Les patients de bas niveau socio-économique
C] Le prélèvement d'organe d'un donneur en mort cérébrale
D] Le prélèvement d'organe d'un donneur vivant
E] Les soins de fin de vie

Correction officielle - Mai 2021 Q34 = A,C,D,E

# Mai 2021 Q35 - Éthique et fin de vie

35. Le médecin prenant en charge un patient souffrant d'une pathologie dégénérative ou néoplasique au stade terminale devrait :

A] S'acharner au maximum dans le traitement de son patient
B] Continuer la prescription des traitements même en l'absence d'efficacité
C] Envisager une euthanasie active
D] Entreprendre des soins d'accompagnement de fin de vie
E] Laisser son patient mourir en réduisant sa souffrance le plus possible

Correction officielle - Mai 2021 Q35 = D,E

# Mai 2021 Q36 - Éthique et dons d’organe

36. Le prélèvement d'organe d'un donneur vivant soulève les problématiques éthiques suivantes:

A] Une compensation monétaire pour le donneur est requise
B] Le don est fait par sentiment d'obligation familiale
C] Le don émane d'un sentiment d'altruisme
D] Le donneur peut être la personne qui soutient financièrement la famille
E] Exposition d'une personne saine aux risques de la chirurgie

Correction officielle - Mai 2021 Q36 = B,D,E

# Mai 2021 Q37 - Introduction et principe de l’éthique

37. En éthique médicale, le principe de respect de la personne signifie:

A] Le bénéfice pour le patient est la priorité de l'action médicale
B] La confidentialité des données du patient
C] L'implication du patient dans la prise de décision médicale
D] L'obtention de l'accord du patient avant toute action médicale
E] Le paternalisme du médecin envers son patient

Correction officielle - Mai 2021 Q37 = B,C,D

# Mai 2021 Q38 - Introduction et principe de l’éthique

38. Un patient capable d'exercer son autonomie :

A] Comprend les informations données par son médecin
B] Est capable de donner un consentement éclairé
C] Doit suivre toute les décisions de son médecin
D] Peut refuser les soins proposés par son médecin
E] Requiert une attitude paternaliste de la part de son médecin

Correction officielle - Mai 2021 Q38 = A,B,D

# Mai 2021 Q39 - Introduction et principe de l’éthique

39. L'action médicale doit avoir un effet bénéfique pour le patient, ceci s'intègre dans le principe éthique suivant:

A] Bienfaisance
B] Déontologie
C] Justice
D] Non-malfaisance
E] Respect de la personne

Correction officielle - Mai 2021 Q39 = A

# Mai 2021 Q40 - Introduction et principe de l’éthique

40. Le principe éthique de non-malfaisance peut s'appliquer aux situations suivantes :

A] Arrêter un traitement qui a plus d'effets nocifs que d'effets bénéfiques pour un patient
B] Entreprendre un traitement qui n'apporte pas de bénéfice pour le patient
C] N'entreprendre un traitement que lorsqu'il ne comporte aucun effet nocif
D] Informer des personnes qu'ils ont été en contact avec un cas COVID-19
E] Respecter la volonté d'un patient VIH positif de ne pas informer ses partenaires sexuels de sa séropositivité.

Correction officielle - Mai 2021 Q40 = A,D

# Mai 2021 Q41 - Éthique et santé publique

41. Le confinement de la population suite à la pandémie de la COVID-19:

A] Correspond à une approche utilitariste
B] Cherche à respecter la liberté de la personne
C] Correspond à une approche libéraliste
D] Vise à protéger le bien-être de la communauté
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Mai 2021 Q41 = A,D

# Mai 2021 Q42 - Justice et équité

42. L'équité correspond à:

A] Une égalité d'accès à la solidarité collective
B] Un traitement identique de tout le monde
C] Une conception différentialiste de la justice
D] Une attribution préférentielle des ressources
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Mai 2021 Q42 = C,D

# Mai 2021 Q43 - Justice et équité

43. Le principe conséquentialiste qui s'applique à l'éthique de santé publique est :

A] Justice distributive
B] Utilité
C] Bienfaisance
D] Non- malfaisance
E] Autonomie

Correction officielle - Mai 2021 Q43 = B

# Mai 2021 Q44 - Justice et équité

44. La discrimination positive correspond à une conception de justice qu'on peut qualifier .de:

A] Réparatrice
B] Libertaire
C] Utilitaire
D] Rétributive
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Mai 2021 Q44 = A

# Mai 2021 Q45 - Éthique et santé publique

45. Selon le rapport de Belmont, le principe de non malfaisance implique de:

A] Maximiser les bénéfices
B] Minimiser les risques
C] Éviter l'exploitation
D] Respecter l'autonomie
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Mai 2021 Q45 = B

# Mai 2021 Q46 - Éthique et recherche

46. Dans le cadre de l'évaluation éthique de la recherche biomédicale, le principe de «< la valeur sociale de la recherche » implique de :

A] Assurer une sélection équitable des sujets
B] Assurer un rapport bénéfices/risques favorable
C] Permettre l'amélioration de l'état de santé
D] Utiliser une méthodologie rigoureuse
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Mai 2021 Q46 = C

# Mai 2021 Q47 - Éthique et recherche

47. Pour un participant à la recherche, le consentement est valide lorsque celui-ci a :

A] Décidé de participer de manière volontaire
B] Reçu une information adéquate concernant la recherche
C] Perçu une indemnité pour sa participation
D] Compris l'information concernant la recherche
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Mai 2021 Q47 = A,B,D

# Mai 2021 Q48 - Éthique et recherche

48. Dans le cadre de la recherche, le fait de s'assurer que les participants ont donné leur consentement valide correspond au principe de :

A] Bienfaisance
B] Justice
C] Respect de l'autonomie
D] Non-malfaisance
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Mai 2021 Q48 = C

# Mai 2021 Q49 - Éthique et recherche

49. La fabrication des données dans le cadre de la recherche correspond à:

A] Inclusion non justifiée d'une personne dans la liste des auteurs
B] Utilisation non autorisée des idées d'autrui
C] Création de données de recherche non réelles
D] Manipulation des données de la recherche
E] Toutes les réponses sont justes

Correction officielle - Mai 2021 Q49 = C

# Mai 2021 Q50 - Éthique et recherche

50. Dans le cadre de la recherche internationale, les participants des pays en voie de développement sont souvent analphabètes et pauvres. Quel principe de l'éthique est compromis à cause de cela ?

A] La non-malfaisance
B] Le respect de l'autonomie
C] L'exploitation
D] Le design de l'étude
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Mai 2021 Q50 = C

---

// Mai 2020 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/a38bdd25-b2f8-4ca8-a3b8-b42fe7366d8b

# Mai 2020 Q1 - Surdité professionnelle

1. La surdité professionnelle liée au bruit :

A] Comporte un déficit minimum de 55 décibels sur la meilleure oreille
B] Est une atteinte unilatérale
C] S'aggrave malgré l'arrêt de l'exposition au bruit
D] Le déficit est strictement symétrique
E] Comporte quatre stades cliniques

Correction officielle - Mai 2020 Q1 = E

# Mai 2020 Q2 - Risque professionnelle en milieu de soins

2. Parmi ces risques professionnels lequel est liés à la sécurité sont :

A] L'accident d'exposition au sang
B] Le bruit
C] Les dermatoses
D] Le burnout
E] Les bactéries

Correction officielle - Mai 2020 Q2 = A

# Mai 2020 Q3 - Aes

3. Le geste à faire lors la conduite immédiate devant un AES/est:

A] Sécuriser la patient
B] Faire la-déclaration en tant qu'accident du travail
C] Faire saigner
D] Se faire vacciner
E] Contacter le médecin du travail

Correction officielle - Mai 2020 Q3 = A

# Mai 2020 Q4 - Risque professionnelle en milieu de soins

4. Parmi ces risques professionnels, lequel est lié à l'environnement du travail

A] Le bruit
B] Le Risque psycho-social
C] Le risque ergonomique
D] L'incendie
E] Aucune réponse juste

Correction officielle - Mai 2020 Q4 = A

# Mai 2020 Q5 - Risque professionnelle en milieu de soins

5. Les risques professionnels liés à l'organisation du travail sont :

A] La chute plain pied
B] Les risques psycho-sociaux
C] Le risque ergonomique
D] L'incendie
E] Aucune réponse juste

Correction officielle - Mai 2020 Q5 = B,C

# Mai 2020 Q6 - Risque professionnelle en milieu de soins

6. L'étudiant en médecine est couvert en matière d'accident du travail lors du:

A] Trajet entre son domicile et sa faculté de médecine-
B] Trajet entre sa faculté et son centre de stage hospitalier
C] Stage hospitalier
D] Trajet entre le centre hospitalier et son domicile
E] Aucune réponse juste

Correction officielle - Mai 2020 Q6 = C

# Mai 2020 Q7 - Aes

7. Le rôle du médecin réfèrent en cas d'accident d'exposition du sang est :

A] Évaluer le risque de contamination de la victime
B] Déclarer l'accident du travail
C] Mettre en place des actions de prévention.
D] Analyser d'accident d'exposition du sang
E] Traitement prophylactique de l'HVC

Correction officielle - Mai 2020 Q7 = A

# Mai 2020 Q8 - Réparation maladies prof + accid de travail

8. Parmi ces éléments lequel rentre dans la composition des tableaux de réparation des maladies professionnelles:

A] Un délai de soins obligatoire
B] Un titre indiquant le délai de prise en charge
C] Une liste indicative ou limitative des activités à risque des maladies professionnelles
D] Le rôle du médecin du travail dans la prévention des maladies professionnelles
E] Le rôle du médecin traitant

Correction officielle - Mai 2020 Q8 = C

# Mai 2020 Q9 - Dermatoses professionnelle

9. Les deux principales dermatoses liées au travail sont :

A] L'allergie et l'acné
B] L'allergie et l'irritation
C] l'irritation et le cancer
D] L'acné et le prurit
E] Le cancer et l'allergie

Correction officielle - Mai 2020 Q9 = B,C

# Mai 2020 Q10 - Les cancers professionnels

10. Le cancer professionnel le plus fréquent est:

A] Le cancer de la vessie
B] Le cancer de la sphère ORL
C] Le cancer broncho-pulmonaire
D] Le cancer de la peau
E] Le cancer de la vessie

Correction officielle - Mai 2020 Q10 = C

# Mai 2020 Q11 - Risque psychosociaux

11. Parmi ces risques professionnels, lequel génère les risques psychosociaux (RPS):

A] Large autonomie dans la prise de décision
B] Intensité et temps de travail faibles
C] Rapports sociaux au travail très favorables
D] Situation du travail instable

Correction officielle - Mai 2020 Q11 = D

# Mai 2020 Q12 - Rôles et mission médecin travail

12. Parmi ces rôles, lequel n’est pas du ressort du médecin du travail

A] Évaluation des risques professionnels
B] Rôle de gestionnaire administratif
C] Prescrire des traitements médicaux aux salariés en dehors des urgences
D] Prise en charge des urgences médicales
E] Rôle de consultant pour l'employeur

Correction officielle - Mai 2020 Q12 = C

# Mai 2020 Q13 - Troubles MSC

13. Parmi ces éléments, lequel n'est pas atteint lors du développement des TMS)

A] Os
B] Nerfs
C] Vaisseaux
D] Tendons
E] Muscles

Correction officielle - Mai 2020 Q13 = A

# Mai 2020 Q14 - Réparation maladies prof + accid de travail

14. Le délai de prise en charge pour une maladie professionnelle :

A] Défini par le médecin du traitant
B] Défini par le médecin du travail
C] Délai de demande de réparation après l'arrêt de l'exposition au risque professionnel
D] Délai de demande de réparation après la retraite
E] Aucune réponse juste

Correction officielle - Mai 2020 Q14 = C

# Mai 2020 Q15 - Réparation maladies prof + accid de travail

15. Le diagnostic d'une maladie à caractère professionnel repose sur l'avis du :

A] Médecin du travail seul
B] Médecin légiste seul
C] Médecin du travail ou du médecin traitant
D] Médecin de famille seul
E] Médecin spécialiste seul

Correction officielle - Mai 2020 Q15 = C

# Mai 2020 Q16 - Phénomène cadavérique et datation

16. L'identification génétique des individus peut s'appliquer à tous les cas suivants, sauf un, lequel?

A] Contrôle de la filiation
B] Analyse des tâches de salive
C] Détermination de l'âge
D] Analyse des cellules du bulbe pileux
E] Catastrophe de-masse

Correction officielle - Mai 2020 Q16 = C

# Mai 2020 Q17 - Phénomène cadavérique et datation

17. A propos de la médecine légale, laquelle des affirmations suivantes est juste:

A] Elle n'est pas une spécialité médicale à part entière
B] Elle est à visée curative
C] Elle peut être saisie par une juridiction civile
D] Elle ne s'exerce que dans les hôpitaux
E] Elle ne s'exerce que dans les morgues

Correction officielle - Mai 2020 Q17 = C

# Mai 2020 Q18 - Levee du Corps et autopsie

18. Une autopsie judiciaire ne pourra pas être réalisée :

A] Sur un sujet de confession juive
B] Sur un étranger de passage au Maroc
C] Sur un sujet ayant consigné de son vivant son refus de tout prélèvement
D] Sur un militaire
E] Sans une ordonnance du Juge d'Instruction ou une réquisition du Parquet

Correction officielle - Mai 2020 Q18 = E

# Mai 2020 Q19 - Levee du Corps et autopsie

19. 'Nul ne sera soumis à la torture ni à des peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants'. La situation idéale pour contrôler le respect de ce principe est :

A] L'examen d'une victime d'un accident de la voie publique
B] L'examen d'un gardé à vue
C] La détermination de l'âge d'une victime de violences
D] L'établissement de la filiation dans une procédure de désaveu de paternité
E] L'identification des victimes des catastrophes-naturelles

Correction officielle - Mai 2020 Q19 = B

# Mai 2020 Q20 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

20. A propos de la partie supérieure du bulletin de décès, quelle est la proposition fausse?

A] Elle est destinée à l'état civil
B] Elle doit comporter l'identité du défunt
C] Elle doit comporter-l'adresse du défunt
D] La mention mort naturelle ou non naturelle doit être entourée
E] Elle sera remise à la famille

Correction officielle - Mai 2020 Q20 = D

# Mai 2020 Q21 - Blessure

21. A propos des ecchymoses, quelle est la réponse fausse ?:

A] Elles peuvent être produites après la mort
B] L'ecchymose verdâtre est considérée comme plus ancienne qu'une ecchymose violacée
C] Elles sont faciles à produire s'il n'y a pas de plan dur sous jacent au point d'impact
D] Elles doivent toujours être interprétées selon les antécédents médicaux du patient
E] Elles apparaissent habituellement au point d'impact

Correction officielle - Mai 2020 Q21 = A

# Mai 2020 Q22 - Sévices à enfant + infanticide

22. Un enfant de 12 ans a été victime du jet d'une assiette à son visage par son père exaspéré par l'attitude désobéissante de son enfant. Il en est résulté une contusion grave du globe oculaire avec perte fonctionnelle définitive du globe. Il s'agit de (une seule proposition juste):

A] Un crime car il a entraîné une infirmité permanente
B] Un délit car l'intention du père n'était pas de provoquer des lésions aussi graves
C] Un acte excusable-car-provoqué par l'attitude de l'enfant
D] Un acte regrettable mais qui devrait être réglé en famille.
E] Un acte isolé ne rentrant pas dans le cadre de la maltraitance

Correction officielle - Mai 2020 Q22 = A

# Mai 2020 Q23 - Sévices à enfant + infanticide

23. Lors de la prise en charge médico-légale de cet enfant, quel est l'intérêt à défendre en premier:

A] L'intérêt du père
B] L'intérêt de la famille en entier
C] L'intérêt de l'enfant
D] L'intérêt de la société
E] L'intérêt du médecin

Correction officielle - Mai 2020 Q23 = C

# Mai 2020 Q24 - Agressions sexuelle

24. Vous examinez, sur réquisition de la police, une jeune femme de 26 ans qui vient de subir une agression sexuelle, quelle est la proposition juste?

A] Dans le respect du secret médical, vous lui remettez le certificat en mains propres
B] L'agresseur Sera traduit en justice devant une chambre correctionnelle ou criminelle en fonction de la durée d'incapacité du travail personnel que vous allez estimer.
C] Des prélèvements pour empreintes génétiques ne sont pas utiles à ce stade de la procédure
D] L'absence d'une défloration franche écarte la possibilité d'une pénétration sexuelle
E] L'entretien don se faire en dehors de toute présence policière

Correction officielle - Mai 2020 Q24 = E

# Mai 2020 Q25 - Asphyxie

25. Les asphyxies mécaniques:

A] Ont-le-même mécanisme et la même physiopathologic
B] Sont caractérisées toujours par la présence d'un syndrome asphyxique
C] La levée du corps est une étape importante pour le diagnostic
D] La strangulation est toujours criminelle-
E] Dans la pendaison, Le suicide est peu probable quand les pieds touchent le sol

Correction officielle - Mai 2020 Q25 = C

# Mai 2020 Q26 - Responsabilité medical

26. A propos de la responsabilité médicale disciplinaire

A] Le Conseil National de l'Ordre des médecins est la première institution à statuer
B] La cour de cassation est un recours de cette responsabilité
C] Cette responsabilité ne peut être associée à une responsabilité pénale
D] Le malade ne peut pas saisir le conseil de l'ordre des médecins
E] Les seules peines disciplinaires sont les blâmes et les avertissements

Correction officielle - Mai 2020 Q26 = B

# Mai 2020 Q27 - Responsabilité medical

27. A propos de la responsabilité médicale pénale, laquelle des propositions suivantes est fausse ?:

A] Elle est régie principalement par le code-pénal
B] Elle nécessite pour sa mise en œuvre l'existence d'un dommage physique pour le patient
C] Elle peut aboutir à l'interdiction d'exercice de la médecine par le médecin condamné
D] Elle est engagée même en cas de faute involontaire
E] Elle ne peut être assurée par l'administration du médecin fonctionnaire

Correction officielle - Mai 2020 Q27 = B

# Mai 2020 Q28 - Phénomène cadavérique et datation

28. Vous êtes appelé à examiner le corps d'une femme de 30 ans mère de 2 enfants, infirmière, sans antécédents pathologiques particuliers et qui aurait été trouvée décédée sur la voie publique en date du 08/02/2020 vers 16 h. Votre examen externe a montré un corps froid, rigidité du membre supérieur, lividités disparaissant à la pression, voile glaireux. La température ambiante était de 22° C et la température rectale était de 33°C En appliquant le schéma de Vibert corrigé, quel est le délai post mortem le plus probable ?

A] Inférieur à 02 h
B] Entre 03h et 04 h
C] Entre 05h et 6 h
D] Entre 6 h et 8 h.
E] Supérieur à 12 h

Correction officielle - Mai 2020 Q28 = D

# Mai 2020 Q29 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

29. Parmi les éléments suivants, quel est celui qui rend cette mort suspecte?

A] La profession de la défunte
B] Le sexe de la défunte
C] L'âge jeune de la défunte
D] La cause inconnue du décès
E] L'absence des antécédents pathologiques

Correction officielle - Mai 2020 Q29 = D

# Mai 2020 Q30 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

30. L'examen interne du cadavre n'a pas noté des signes traumatiques. L'ouverture de l'estomac laisse dégager une odeur de poisson pourri. L'étude toxicologique a conclu à la présence de phosphine provenant de l'hydrolyse du phosphure d'aluminium (phostoxin). La forme médico-légale de la mort la plus probable est :

A] Suspecte
B] Naturelle
C] Suicidaire
D] Accidentelle
E] Criminelle

Correction officielle - Mai 2020 Q30 = C

# Mai 2020 Q31 - Introduction et principe de l’éthique

31. L'éthique médicale permet aux médecins de:

A] Agir dans l'intérêt du patient
B] Agir dans l'intérêt de l'entourage du patient
C] Agir devant une situation d'urgence uniquement
D] Justifier une décision médicale
E] Prendre des décisions scientifiques

Correction officielle - Mai 2020 Q31 = A,B,D

# Mai 2020 Q32 - Introduction et principe de l’éthique

32. L'éthique médicale a un grand intérêt dans les domaines suivants :

A] Le don d'organe
B] La gestion des ressources médicale
C] La procréation médicalement assistée
D] La recherche biomédicale
E] Les situations de fin de vie

Correction officielle - Mai 2020 Q32 = A,B,C,D,E

# Mai 2020 Q33 - Éthique et santé publique

33. Au cours du pic la pandémie Covid 19, le nombre limité des ventilateurs à poussé les médecins de certains services de réanimation à privilégier les patients dont l'espérance de vie est plus longue. Cette approche correspond à :

A] L'éthique communautaire
B] L'éthique déontologique
C] L'éthique Kantienne
D] L'éthique paternaliste
E] L'éthique utilitariste

Correction officielle - Mai 2020 Q33 = E

# Mai 2020 Q34 - Code de déontologie

34. Le code de déontologie médicale détermine:

A] Les devoirs du médecin envers ses confrères
B] Les devoirs du médecin envers la communauté
C] Les devoirs du médecin envers les patients
D] Les situations de conflit entre les principes de l'éthique
E] Le raisonnement éthique devant une situation problématique

Correction officielle - Mai 2020 Q34 = A,B,C

# Mai 2020 Q35 - Code de déontologie

35. Selon le code de déontologie médicale, le médecin ne doit pas

A] Accepter des commissions pour avoir adressé des parents à d'autres confrères ou à d'autres prestataires de service
B] Attirer les patients de ses confrères
C] Certifié ce qu'il a constaté
D] Détourner les réseaux sociaux à des fins publicitaires
E] Participer à des campagnes de promotion de la santé

Correction officielle - Mai 2020 Q35 = A,B,D

# Mai 2020 Q36 - Introduction et principe de l’éthique

36. Afin de respecter la dignité et les droits de ses patient, le médecin doit:

A] Adopter un rôle de directeur de sa relation avec son patient
B] Agir dans l'intérêt de son patient
C] Avoir un comportement paternaliste-envers son patient
D] Prendre en compte la décision de son patient
E] Prendre toutes les décisions relatives à l'état de santé de son patient

Correction officielle - Mai 2020 Q36 = B,D

# Mai 2020 Q37 - Introduction et principe de l’éthique

37. La relation soignant-patient met en valeur les qualités humaines du médecin, parmi lesquelles on peut citer:

A] L'écoute
B] L'empathie
C] L'honnêteté
D] L'intégrité
E] Le professionnalisme

Correction officielle - Mai 2020 Q37 = A,B,C,D,E

# Mai 2020 Q38 - Introduction et principe de l’éthique

38. Le consentement éclairé est l'une des notions essentielles de l'éthique médicale. II correspond à/au:

A] L'accord donné par le médecin avant de prendre en charge un patient
B] L'accord du patient avant toute action médicale
C] L'application du principe de respect de la personne
D] Rôle passif du patient dans la relation soignant/patient
E] Rôle directeur du médecin dans la relation soignant/patient

Correction officielle - Mai 2020 Q38 = B,C

# Mai 2020 Q39 - Éthique et santé publique

39. Lors de la pandémie Covid 19, les cas positifs et leurs contacts étroits sont isolés de façon obligatoire. Ceci peut constituer un conflit entre les principes éthiques suivants :

A] Bienfaisance et justice
B] Bienfaisance et respect de la personne
C] Justice et non-malfaisance
D] Justice et Respect de la personne
E] Non-malfaisance et respect de la personne

Correction officielle - Mai 2020 Q39 = E

# Mai 2020 Q40 - Introduction et principe de l’éthique

40. Tout acte médical peut comporter des effets indésirables pour le patient. Une action médicale doit être entreprise quand:

A] Le bénéfice est aussi important que l'effet nocif
B] Le bénéfice est plus important que l'effet nocif
C] Le bénéfice n'est perçu qu'à long terme
D] L'effet nocif est plus-important que le bénéfice
E] L'effet nocif n'est perçu qu'à long terme

Correction officielle - Mai 2020 Q40 = B

# Mai 2020 Q41 - Éthique et recherche

41. La falsification dans le cadre de la recherche correspond à:

A] Inclusion non justifiée d'une personne dans la liste des auteurs
B] Utilisation non autorisée des idées d'autrui
C] Création de données de recherche non réelles
D] Manipulation des données de la recherche
E] Toutes les réponses sont justes

Correction officielle - Mai 2020 Q41 = D

# Mai 2020 Q42 - Éthique et santé publique

42. La politique de vaccination des enfants:

A] Correspond à une approche utilitariste
B] Cherche à respecter la liberté de la personne
C] Correspond à une approche libéraliste
D] Vise à protéger le bien-être de la communauté
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Mai 2020 Q42 = A,D

# Mai 2020 Q43 - Justice et équité

43. La discrimination positive correspond à:

A] Une égalité d'accès à la solidarité collective
B] Un traitement identique de tout le monde
C] Une conception différentialiste de la justice
D] Une attribution préférentielle des ressources
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Mai 2020 Q43 = C,D

# Mai 2020 Q44 - Éthique et recherche

44. Le caractère du volontariat lors du processus du consentement éclairé d'un sujet pour participer à la recherche permet de concrétiser le principe de:

A] Bienfaisance
B] Non-malfaisance
C] Respect de l'autonomie
D] Justice
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Mai 2020 Q44 = C

# Mai 2020 Q45 - Éthique et recherche

45. Dans le cadre de la recherche, quand on parle de consentement valide, on sous- entend que:

A] La personne doit recevoir une rémunération importante (somme d'argent) pour sa participation
B] La personne a reçu une information adéquate concernant la recherche
C] La personne a compris l'information concernant la recherche
D] La personne a décidé de participer de manière volontaire
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Mai 2020 Q45 = B,C,D

# Mai 2020 Q46 - Éthique et recherche

46. Dans l'exemple du consentement obtenu de Antonio Benino dans l'étude sur la fièvre jaune, le participant perd ses avantages matériels « indemnisation >> s'il décide de se retirer de l'étude. Quel principe est violé ?

A] Le volontariat
B] La compréhension de l'information
C] Le droit à l'indemnisation
D] A+B+C
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Mai 2020 Q46 = A

# Mai 2020 Q47 - Éthique et recherche

47. Identifier les éléments qui doivent figurer dans un formulaire de consentement pour la recherche biomédicale:

A] L'objet de l'étude
B] Les bénéfices potentiels pour les participants
C] Les risques potentiels de la recherche
D] La liste des auteurs de la publication
E] Toutes les réponses sont justes

Correction officielle - Mai 2020 Q47 = A,B,C

# Mai 2020 Q48 - Éthique et recherche

48. Selon le rapport de Belmont, le principe de justice implique de:

A] Minimiser les risques
B] Éviter l'exploitation
C] Maximiser les bénéfices
D] Respecter l'autonomie
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Mai 2020 Q48 = B

# Mai 2020 Q49 - Éthique et recherche

49. Dans le cadre de l'évaluation éthique de la recherche biomédicale, le ou les critère(s) permettant de justifier la validité scientifique de la recherche incluent:

A] Assurer une sélection équitable des sujets
B] Assurer un rapport bénéfices/risques favorable
C] Respecter les personnes participant à la recherche
D] Permettre l'amélioration de l'état de santé
E] Utiliser une méthodologie rigoureuse

Correction officielle - Mai 2020 Q49 = E

# Mai 2020 Q50 - Éthique et recherche

50. Au cours de l'étude de Tuskegee portant sur la syphilis, les participants n'avaient pas reçu une information claire et adéquate concernant l'objectif et les procédures de l'étude. Quel(s) principe(s) a (ont) été mis en jeu ?

A] La validité scientifique
B] Le respect des personnes
C] La valeur sociale de la recherche
D] L'évaluation indépendante
E] La sélection équitable des sujets

Correction officielle - Mai 2020 Q50 = B

---

// Mai 2019 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/46a2986e-7f7c-4ad7-9acd-67a1b17f84a1

# Mai 2019 Q1 - Phénomène cadavérique et datation

1. Parmi les missions possibles du médecin légiste, quelle est celle qui est fausse?

A] La détermination de l'ancienneté des restes humains
B] La qualification des faits d'agression sexuelle
C] La participation à l'identification des victimes des catastrophes
D] La détermination des causes et des circonstances des décès
E] L'investigation des allégations de torture

Correction officielle - Mai 2019 Q1 = B

# Mai 2019 Q2 - Prélèvement et transplantation d’organe

2. La mort est déclarée par le médecin : (Une seule proposition est juste)

A] Si elle est relative
B] Si la mort encéphalique est constatée
C] Seulement en cas de mort de toutes les cellules
D] Parfois en présence même d'une respiration spontanée
E] En cas de personne disparue dans un crash aérien sans découverte de son corps.

Correction officielle - Mai 2019 Q2 = B

# Mai 2019 Q3 - Prélèvement et transplantation d’organe

3. Une personne en état de mort cérébrale : (Une seule proposition est juste)

A] A besoin d'une assistance respiratoire totale
B] A une activité cardiaque électrique nulle
C] Doit être hémodialysée
D] Ne peut être prélevée de ses organes encore présents
E] Peut avoir quelques réflexes du tronc cérébral

Correction officielle - Mai 2019 Q3 = A

# Mai 2019 Q4 - Phénomène cadavérique et datation

4. Le refroidissement d'un cadavre : (Une seule proposition est juste)

A] Est accéléré au début
B] Peut être apprécié par le thermomètre du clinicien
C] Obéit à une courbe linéaire
D] Est plus prononcé en surface qu'en profondeur
E] Est un phénomène indépendant de la température ambiante

Correction officielle - Mai 2019 Q4 = D

# Mai 2019 Q5 - Phénomène cadavérique et datation

5. La rigidité cadavérique : (Une seule proposition est juste)

A] S'installe habituellement au 2ème jour
B] Prédomine aux extenseurs des membres supérieurs
C] Peut réapparaître chez un cadavre putréfié
D] S'installe de haut en bas
E] Concerne les muscles striés et épargne les muscles lisses

Correction officielle - Mai 2019 Q5 = D

# Mai 2019 Q6 - Phénomène cadavérique et datation

6. A propos des lividités, laquelle des affirmations suivantes est fausse ?

A] Leur intensité augmente avec le délai post mortem
B] Elles peuvent encore migrer durant les premières heures suivant leur apparition
C] Elles apparaissent aux zones d'appui
D] Leur couleur peut indiquer certaines causes du décès
E] Elles peuvent renseigner sur des mobilisations du cadavre

Correction officielle - Mai 2019 Q6 = C

# Mai 2019 Q7 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

7. Vous êtes appelé à constater le décès à son domicile d'un homme âgé de 75 ans, vivant seul, connu cardiaque, et que ses voisins alertés par des odeurs nauséabondes en provenance de son domicile ont retrouvé mort dans son lit après avoir forcé sa porte. Parmi les actions suivantes, quelle est celle à ne pas faire ?

A] Appeler un fourgon mortuaire pour le transport du corps à la morgue
B] Aviser la police
C] Faire sortir les voisins de la maison
D] Examiner le corps et les lieux adjacents
E] Demander des renseignements à la dernière personne à avoir vu vivant le défunt.

Correction officielle - Mai 2019 Q7 = A

# Mai 2019 Q8 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

8. Parmi les éléments suivants, quel est celui qui rend cette mort suspecte? :

A] Le début de putréfaction du corps
B] La mort à domicile
C] L'âge avancé du défunt
D] La cause inconnue du décès
E] L'isolement social du défunt

Correction officielle - Mai 2019 Q8 = D

# Mai 2019 Q9 - Levee du Corps et autopsie

9. L'autopsie a retrouvé un hémopéricarde en rapport avec la rupture de la paroi libre du ventricule gauche. Vous retenez la forme médico-légale suivante de la mort :

A] Accidentelle
B] Suspecte
C] Naturelle
D] Subite
E] Indéterminée

Correction officielle - Mai 2019 Q9 = C

# Mai 2019 Q10 - Levee du Corps et autopsie

10. Vous êtes appelé pour assister à la levée du corps d'une jeune femme retrouvée morte et présentant une plaie thoracique pénétrante de la région précordiale. L'étude de cette blessure peut permettre les appréciations suivantes, sauf une, laquelle :

A] Nature de l'agent vulnérant
B] Particularités de l'agent vulnérant
C] Force de pénétration de l'agent vulnérant
D] Caractère anté ou post mortem de la plaie
E] Le propriétaire de l'agent vulnérant

Correction officielle - Mai 2019 Q10 = E

# Mai 2019 Q11 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

11. Tous les arguments suivants pourraient être en faveur d'un crime, sauf un, lequel?

A] La présence de lésions de violences associées
B] La traversée des vêtements par l'agent vulnérant
C] L'absence de l'arme blanche dans les lieux
D] Un désordre dans les lieux
E] La situation précordiale de la plaie

Correction officielle - Mai 2019 Q11 = E

# Mai 2019 Q12 - Blessure

12. L'étude des abrasions peut permettre toutes les appréciations suivantes, sauf une laquelle ? :

A] Le sens de la friction en cas d'impact tangentiel
B] La nature de l'agent qui les a provoquées
C] Leur caractère anté ou post mortem selon l'existence ou non d'un parcheminement
D] Leur ancienneté
E] L'indication d'une strangulation criminelle

Correction officielle - Mai 2019 Q12 = C

# Mai 2019 Q13 - Blessure

13. L'orifice d'entrée d'une plaie par arme à feu présente toutes les caractéristiques suivantes, sauf une laquelle ?

A] Un tatouage dans les tirs de plus de 3 mètres
B] Un aspect de chambre de mine dans les tirs à bout touchant
C] Un enfumage dans les tirs à bout portant
D] Des contours plutôt réguliers
E] Une collerette parcheminée dans les tirs à bout portant

Correction officielle - Mai 2019 Q13 = A

# Mai 2019 Q14 - Asphyxie

14. A propos du syndrome asphyxique, quelle est l'affirmation juste ?:

A] Il est nécessaire pour retenir le diagnostic d'une asphyxie mécanique
B] Il n'est pas spécifique d'une asphyxie mécanique
C] Il est constant dans les suffocations
D] Il se manifeste par un aspect pâle des viscères
E] Il se manifeste par l'émission du sperme après la mort

Correction officielle - Mai 2019 Q14 = B

# Mai 2019 Q15 - Asphyxie

15. A propos de la strangulation manuelle, quelle est l'affirmation fausse ? :

A] Les signes asphyxiques sont généralement marqués
B] Les signes autopsiques au niveau du cou sont généralement pauvres
C] C'est un mode d'homicide fréquent dans les crimes passionnels
D] Il y a généralement une disproportion de forces entre la victime et l'agresseur.
E] Les signes de lutte sont à chercher sur la victime et son agresseur

Correction officielle - Mai 2019 Q15 = B

# Mai 2019 Q16 - Sévices à enfant + infanticide

16. A propos de la maltraitance à enfant, quelle est l'affirmation juste ?

A] Elle n'est retenue que s'il existe des effets néfastes sur la santé de l'enfant maltraité
B] Elle n'est pas sanctionnée si l'auteur est un ascendant
C] Elle s'entend comme toute violence physique sur un enfant
D] Elle concerne uniquement les violences intrafamiliales
E] Elle peut être qualifiée 'crime'

Correction officielle - Mai 2019 Q16 = E

# Mai 2019 Q17 - Agressions sexuelle

17. A propos de la pilule de contraception d'urgence, quelle est l'affirmation fausse ?

A] Elle peut être prise jusqu'à une semaine suivant le rapport sexuel
B] Elle permet de retarder ou d'inhiber l'ovulation
C] Elle n'est pas à visée abortive
D] Elle peut être donnée à une mineure de moins de 18 ans
E] Elle peut être prise à n'importe quel moment du cycle menstruel

Correction officielle - Mai 2019 Q17 = A

# Mai 2019 Q18 - Agressions sexuelle

18. A propos de la recherche du sperme sur une présumée victime d'agression sexuelle, quelle est l'affirmation fausse ?

A] Sa présence chez un petit enfant indique une agression sexuelle
B] Sa présence en intravaginal chez une femme adulte est synonyme de viol
C] Sa positivité est possible jusqu'à 3 jours après le rapport sexuel
D] Elle permet l'identification du présumé auteur
E] Les prélèvements doivent être congelés si leur examen est différé

Correction officielle - Mai 2019 Q18 = B

# Mai 2019 Q19 - Certificat médicaux

19. A propos du certificat de coups et blessures volontaires, quelle est l'affirmation juste ?

A] Il s'impose au procureur
B] Il permet de qualifier l'infraction en contravention si la durée de l'incapacité de travail personnel est inférieure à 21 jours
C] Il doit être rédigé par un médecin spécialiste
D] Il peut être rédigé à distance des faits
E] La date de sa rédaction doit être celle de l'agression

Correction officielle - Mai 2019 Q19 = D

# Mai 2019 Q20 - Certificat médicaux

20. Parmi les suivants, quel est le certificat médical dont la production n'est prévue par aucun texte légal ou réglementaire ?

A] Le certificat de virginité
B] Le certificat de décès
C] Le certificat de déclaration d'une maladie professionnelle
D] Le certificat prénuptial
E] Le certificat pour internement psychiatrique

Correction officielle - Mai 2019 Q20 = A

# Mai 2019 Q21 - Prélèvement et transplantation d’organe

21. L'organe prélevé sur une personne vivante selon la loi 16-98 (une seule proposition est juste):

A] Peut concerner une cornée
B] Ne peut être que dans un but scientifique
C] Peut concerner la moelle osseuse prélevée chez un mineur
D] Est un bien commun
E] Est attribué à un receveur de manière anonyme

Correction officielle - Mai 2019 Q21 = C

# Mai 2019 Q22 - Prélèvement et transplantation d’organe

22. Le consentement aux prélèvements d'organes sur un cadavre dans un but thérapeutique selon la loi 16-98 (une seule proposition est juste) :

A] Est valablement donné par le titulaire de l'autorité parentale
B] Est exigé du vivant de la personne de manière explicite
C] Il se présume malgré l'opposition de la famille du défunt
D] Il est formalisé dans un registre tenu au siège de chaque commune
E] Il peut être consigné dans le permis de conduire

Correction officielle - Mai 2019 Q22 = A

# Mai 2019 Q23 - Responsabilité medical

23. Parmi les suivantes, quelle est la responsabilité qui a un but indemnitaire ?:

A] La responsabilité pénale
B] La responsabilité civile délictuelle
C] La responsabilité morale
D] La responsabilité devant les instances ordinales
E] La responsabilité du médecin fonctionnaire devant les instances disciplinaires de son administration

Correction officielle - Mai 2019 Q23 = B

# Mai 2019 Q24 - Responsabilité medical

24. Dans le cadre de la responsabilité civile, quelle est l'affirmation fausse ? :

A] Le médecin est tenu habituellement à une obligation de moyens
B] Le médecin n'est jamais tenu à une obligation de résultat
C] Le médecin est tenu à une obligation de sécurité concernant le matériel utilisé
D] Le médecin doit garantir l'exactitude des résultats d'analyses dénués de risque d'erreur
E] Le médecin ne garantit pas la guérison

Correction officielle - Mai 2019 Q24 = B

# Mai 2019 Q25 - Responsabilité medical

25. Un médecin hospitalier a accusé sur son mur Facebook le directeur de l'hôpital où il travaille de détournement de fonds et de mauvaise gestion. Cette publication pourrait engager toutes les responsabilités suivantes, sauf une, laquelle ? :

A] La responsabilité civile sur l'action du directeur pour atteinte à sa réputation et à son honneur
B] La responsabilité pénale pour diffamation
C] La responsabilité ordinale pour dénonciation calomnieuse d'un confrère
D] La responsabilité disciplinaire devant les instances disciplinaires administratives du médecin fonctionnaire
E] La responsabilité du médecin fonctionnaire devant le tribunal administratif

Correction officielle - Mai 2019 Q25 = E

---

// Mai 2018 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/64d76c15-3978-455c-94ad-afadc718ce64

# Mai 2018 Q1 - Responsabilité medical

1. Parmi les attributions suivantes du médecin légiste, quelle est celle qui est fausse?

A] La qualification des faits de coups et blessures volontaires
B] La détermination du mécanisme et des instruments à l'origine des blessures
C] L'évaluation des séquelles des blessures
D] La détermination des causes et des circonstances des décès
E] La détermination de l'origine spontanée ou provoquée d'un avortement

Correction officielle - Mai 2018 Q1 = A

# Mai 2018 Q2 - Phénomène cadavérique et datation

2. A propos de la mort, laquelle des affirmations suivantes est juste ?

A] Son diagnostic repose sur des critères fixés par la loi
B] Elle est encore réversible quand elle est dite constante et absolue
C] Elle est attestée après la mort de toutes les cellules de l'organisme
D] Elle est attestée quand elle est absolue
E] L'arrêt respiratoire durant 15 minutes en est un signe positif

Correction officielle - Mai 2018 Q2 = D

# Mai 2018 Q3 - Prélèvement et transplantation d’organe

3. Une personne en état de mort cérébrale:

A] Est un cadavre à cœur arrêté
B] Garde une respiration spontanée vérifiée par l'épreuve d'hypercapnie
C] Ne peut être prélevée de ses organes qu'après cessation de l'activité cardiaque
D] Peut avoir une diurèse conservée
E] Est juridiquement une personne encore vivante

Correction officielle - Mai 2018 Q3 = D

# Mai 2018 Q4 - Prélèvement et transplantation d’organe

4. Selon la loi marocaine 16-98, le prélèvement d'organe sur une personne vivante :

A] Peut être fait dans un intérêt scientifique
B] Peut être fait sur un enfant de 16 ans pour un proche en dehors de sa fratrie
C] Peut être fait en faveur d'un ami
D] Peut être fait en faveur d'un cousin
E] Est anonyme

Correction officielle - Mai 2018 Q4 = D

# Mai 2018 Q5 - Prélèvement et transplantation d’organe

5. A propos des prélèvements d'organes à visée thérapeutique sur une personne décédée, laquelle des propositions suivantes est fausse :

A] Ils sont possibles si le défunt n'a pas exprimé son refus de son vivant
B] Ils sont possibles si le défunt y avait consenti de son vivant
C] Ils peuvent être réalisés sur des mineurs
D] Ils sont anonymes
E] Ils peuvent être réalisés dans des cliniques privées

Correction officielle - Mai 2018 Q5 = E

# Mai 2018 Q6 - Phénomène cadavérique et datation

6. Le refroidissement cadavérique :

A] Est ralenti en cas de corps corpulent
B] Est ralenti si le corps est exposé aux courants d'air
C] Est marqué durant les 03 premières heures
D] Sert pour l'appréciation du délai post mortem à la phase moyenne
E] Aboutit à l'équilibre thermique du corps avec la température ambiante au bout d'une semaine.

Correction officielle - Mai 2018 Q6 = A

# Mai 2018 Q7 - Phénomène cadavérique et datation

7. Le processus de putréfaction:

A] Affecte tous les tissus de la même façon
B] Affecte plus rapidement un corps mis en cercueil hermétique par rapport à un corps à l'air libre
C] Est favorisé par les bactéries et les champignons
D] Affecte plus rapidement un corps séjournant dans un lac froid qu'un corps dans une forêt
E] S'arrête dès la colonisation du corps par les insectes

Correction officielle - Mai 2018 Q7 = C

# Mai 2018 Q8 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

8. Vous entourez la mention << mort naturelle » dans le bulletin de décès en cas de :

A] Décès par méningite nosocomiale chez un patient hospitalisé pour traumatisme crânien
B] Mort par toxi-infection alimentaire collective.
C] Mort de survenue brutale d'un joueur lors d'un match de football
D] Décès d'un sujet atteint par le Sida des suites d'une toxoplasmose cérébrale
E] Mort par surdosage médicamenteux

Correction officielle - Mai 2018 Q8 = D

# Mai 2018 Q9 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

9. Tous les éléments suivants rendent cette mort suspecte, sauf un, lequel? :

A] L'âge avancé du défunt
B] L'état squelettisé du corps
C] Le lieu de découverte
D] La cause inconnue du décès
E] Le corps non identifié

Correction officielle - Mai 2018 Q9 = A

# Mai 2018 Q10 - Levee du Corps et autopsie

10. La levée du corps peut permettre de fournir l'ensemble des renseignements suivants, sauf un lequel?

A] L'ancienneté de la mort
B] L'âge à la mort
C] Les blessures viscérales subies
D] Le sexe du corps
E] Le déplacement secondaire du corps

Correction officielle - Mai 2018 Q10 = C

# Mai 2018 Q11 - Blessure

11. Une plaie par enfoncement d'un agent tranchant et piquant (une seule réponse juste)

A] Se termine en queue de rat
B] Est habituellement plus longue en surface qu'en profondeur
C] Est plus fréquemment d'origine suicidaire que criminelle
D] Est béante lorsque l'arme a été enfoncée parallèlement aux lignes de tension cutanée
E] Elle peut renseigner sur la longueur du manche de l'arme

Correction officielle - Mai 2018 Q11 = E

# Mai 2018 Q12 - Asphyxie

12. A propos de la suffocation par obstruction des voies aériennes externes, quelle est la réponse fausse ?

A] Elle est souvent d'origine criminelle
B] Elle nécessite une disproportion des forces entre l'agresseur et la victime
C] Elle laisse des traces ecchymotiques évidentes chez le nourrisson
D] Elle peut être suicidaire
E] Elle peut survenir par accident

Correction officielle - Mai 2018 Q12 = C

# Mai 2018 Q13 - Levee du Corps et autopsie

13. Vous êtes appelé pour assister à la levée du corps d'un jeune homme que vous retrouvez mort suspendu par le cou à une corde fixée au poignet de la fenêtre, les pieds touchant le sol. Vous estimez que (une seule réponse juste):

A] Il s'agit probablement d'un suicide
B] Le suicide est peu probable étant donné que les pieds touchent le sol
C] Un crime maquillé en suicide est exclu
D] La pendaison criminelle serait le diagnostic le plus probable vu sa fréquence
E] Il s'agit d'une strangulation au lien suivi d'une suspension du cadavre

Correction officielle - Mai 2018 Q13 = A

# Mai 2018 Q14 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

14. Toutes les affirmations suivantes sont en faveur d'un crime maquillé en suicide, sauf une laquelle ?

A] La présence de deux sillons cervicaux différents
B] La présence d'une plaie par coupure à la face antérieure du poignet gauche
C] La présence d'un traumatisme crânien avec fractures crâniennes associées
D] La présence d'une plaie thoracique postérieure pénétrante
E] Des lividités non concordantes avec la position verticale du corps

Correction officielle - Mai 2018 Q14 = B

# Mai 2018 Q15 - Sévices à enfant + infanticide

15. La maltraitance à enfant (une seule proposition est juste):

A] Suppose l'existence d'un préjudice actuel et objectif chez l'enfant
B] Suppose l'existence de blessures physiques ou sexuelles bien identifiables chez l'enfant
C] Suppose l'existence d'actes de violence à répétition
D] Impose au médecin un devoir de protection de l'enfant.
E] Est parfois justifiée par le caractère turbulent de certains enfants

Correction officielle - Mai 2018 Q15 = D

# Mai 2018 Q16 - Sévices à enfant + infanticide

16. Le respect de l'éthique dans la prise en charge d'un enfant maltraité impose toutes les mesures suivantes, sauf une, laquelle ?

A] De privilégier l'intérêt de toute la famille sur celui de l'enfant seul
B] De chercher la solution la moins nuisible pour l'enfant
C] D'associer l'enfant aux décisions le concernant
D] D'imposer parfois des mesures thérapeutiques qui peuvent être contre la volonté des parents
E] De ne pas remettre l'enfant entre les mains des parents maltraitants dans les situations graves

Correction officielle - Mai 2018 Q16 = A

# Mai 2018 Q17 - Agressions sexuelle

17. Une adolescente de 15 ans ayant été victime d'une agression sexuelle remontant à 4 jours par trois vagabonds avec notion d'éjaculation intra-vaginale est amené à votre consultation sur réquisition policière : Avant de réaliser votre examen gynécologique, quelle est la préconisation utile ?

A] La présence de la police comme témoin lors de l'entretien
B] La présence de sa mère comme témoin lors de l'examen
C] Le consentement de la victime à son propre examen
D] L'interrogation de la victime sur d'éventuels rapports sexuels antérieurs avec ses agresseurs
E] L'information de la patiente sur la confidentialité des données de l'examen vis à vis des autorités judiciaires

Correction officielle - Mai 2018 Q17 = C

# Mai 2018 Q18 - Agressions sexuelle

18. L'examen gynécologique a mis en évidence une défloration hyménéale à berges saignotantes Vous proposez l'ensemble des actions suivantes, sauf une, laquelle ?

A] La réalisation de prélèvements à visée génétique sur une culotte souillée et non lavée
B] Une prophylaxie post exposition au VIH
C] Une vaccination contre l'hépatite B si elle n'est pas préalablement vaccinée
D] Une contraception d'urgence par administration de l'Ulipristal
E] Un soutien psychologique

Correction officielle - Mai 2018 Q18 = B

# Mai 2018 Q19 - Blessure

19. A propos des coups et blessures volontaires, quelle est la réponse fausse ?

A] Ils sont qualifiés selon leurs conséquences
B] Ils sont qualifiés selon la qualité de la victime
C] Ils sont qualifiés selon la qualité de l'auteur
D] Ils sont qualifiés selon leurs circonstances de survenue
E] Ils constituent un crime si la durée de l'incapacité du travail personnel dépasse 20 jours.

Correction officielle - Mai 2018 Q19 = E

# Mai 2018 Q20 - Certificat médicaux

20. Parmi les suivants, quel est le certificat médical dont la production ne relève pas d'une obligation légale :

A] Le certificat de non contre-indication à la pratique d'un sport
B] Le certificat médical initial en cas d'accident du travail
C] Le certificat prénuptial
D] Le certificat de décès
E] Le certificat pour hospitalisation sous contrainte

Correction officielle - Mai 2018 Q20 = A

# Mai 2018 Q21 - Certificat médicaux

21. A propos de la durée de l'incapacité de travail dans les certificats de coups et blessures volontaires, quelle est l'affirmation juste ? :

A] Elle dépend du retentissement fonctionnel des blessures
B] Elle dépend du retentissement professionnel des blessures
C] Elle permet de différencier entre un crime et un délit
D] Elle permet de déterminer la juridiction compétente
E] Elle permet essentiellement d'indemniser la victime

Correction officielle - Mai 2018 Q21 = A

# Mai 2018 Q22 - Responsabilité medical

22. Parmi les propositions suivantes, quelle est la responsabilité qui a un but de sanction?

A] La responsabilité administrative
B] Responsabilité civile délictuelle
C] Responsabilité civile contractuelle
D] La responsabilité devant les instances ordinales
E] La responsabilité du médecin en tant que fournisseur d'un produit vicié

Correction officielle - Mai 2018 Q22 = D

# Mai 2018 Q23 - Responsabilité medical

23. Dans le cadre de la responsabilité civile, quelle est l'affirmation fausse ? :

A] Le médecin est tenu habituellement à une obligation de moyens
B] Le médecin peut être amené à indemniser une faute sans dommage
C] Le médecin est tenu à une obligation de sécurité concernant le matériel utilisé
D] Le médecin a des obligations renforcées en cas d'intervention sur des tissus sains à visée esthétique
E] Le médecin ne garantit pas la guérison

Correction officielle - Mai 2018 Q23 = B

# Mai 2018 Q24 - Responsabilité medical

24. A propos de la responsabilité médicale pénale, laquelle des propositions suivantes est fausse ?

A] Elle est régie principalement par le code pénal
B] Elle nécessite pour sa mise en œuvre l'existence d'un dommage physique pour le patient
C] Elle peut aboutir à l'interdiction d'exercice de la médecine par le médecin condamné
D] Elle est engagée même en cas de faute involontaire
E] Elle ne peut être couverte par l'administration du médecin fonctionnaire

Correction officielle - Mai 2018 Q24 = B

# Mai 2018 Q25 - Abstention fautive

25. Un patient non assuré demande à son médecin traitant hospitalier de lui remplir la feuille de soins d'une mutuelle en y mettant le nom de son frère assuré. Si le médecin accède à la demande de son patient, il peut engager de ce fait sa responsabilité devant : 1*Le conseil régional de l'ordre national des médecins 2* Le tribunal administratif 3* Le tribunal militaire 4* Le tribunal correctionnel (pénal) 5* Le tribunal social Quelle est l'association correcte?

A] 1,2
B] 1,2,4,5
C] 2,4
D] 1,4
E] 2,3,4

Correction officielle - Mai 2018 Q25 = D

---

// Mai 2017 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/bc9b855e-0433-40c5-82b0-05e47d248233

# Mai 2017 Q1 - Sévices à enfant + infanticide

1. La détermination médico-légale de l'âge d'un adolescent est utile pour les raisons suivantes, sauf une laquelle ?

A] S'il s'agit d'un migrant en situation irrégulière pour décider de son refoulement ou non
B] S'il s'agit d'une victime d'agression sexuelle pour qualifier correctement l'infraction chez l'auteur
C] S'il s'agit d'un délinquant pour évaluer son aptitude à subir des mesures punitives corporelles
D] Pour les besoins de son inscription sur les registres de l'état civil si cela n'a pas encore été fait.
E] Pour statuer sur sa pleine capacité juridique.

Correction officielle - Mai 2017 Q1 = C

# Mai 2017 Q2 - Justice et équité

2. Le Droit International Humanitaire a tous les caractères suivants sauf un, lequel?

A] Il s'applique seulement en temps de conflit
B] Il n'a pas vocation à déterminer si un état a le droit ou non de recourir à la force contre un autre état
C] Il a vocation à protéger la population civile en temps de conflit
D] Il a aussi vocation à protéger le personnel médical en temps de paix
E] Il fait des restrictions aux moyens et armes de guerre

Correction officielle - Mai 2017 Q2 = D

# Mai 2017 Q3 - Prélèvement et transplantation d’organe

3. Une personne en état de mort cérébrale :(Une seule proposition est juste)

A] Peut faire l'objet d'un prélèvement multi-organes
B] A tous les signes positifs de la mort présents
C] Ne peut être prélevé de ses organes vitaux
D] Est juridiquement encore en vie
E] Le fait de le débrancher du respirateur équivaut à un meurtre avec préméditation

Correction officielle - Mai 2017 Q3 = A

# Mai 2017 Q4 - Prélèvement et transplantation d’organe

4. La mort est déclarée par le médecin : (Une seule proposition est juste)

A] Si elle est relative
B] Si la mort encéphalique est constatée
C] Seulement en cas de mort de toutes les cellules
D] Parfois en présence même d'une respiration spontanée
E] En cas de personne supposée avoir péri dans un crash d'avion sans possible identification des passagers

Correction officielle - Mai 2017 Q4 = B

# Mai 2017 Q5 - Phénomène cadavérique et datation

5. Les deux corps sans vie d'un couple ont été retrouvés à leur domicile sous une température ambiante de 22 °C. Ils sont en début de rigidité et présentent des lividités couleur rose vive s'effaçant à la vitropression et compatibles avec leurs positions respectives. La température rectale est de 32° chez l'homme et 30° chez sa compagne. Il n'y a pas de lésions de violence sur leur corps. A propos du délai post mortem : (Une seule proposition est juste)

A] Il est inférieur à 06h pour les deux
B] Probablement entre 06h et 12h
C] Il est certain que la mort n'a pas eu lieu à la même heure pour les deux
D] Il est sans intérêt médico-légal dans ce cas
E] Il peut être déterminé avec exactitude

Correction officielle - Mai 2017 Q5 = B

# Mai 2017 Q6 - Phénomène cadavérique et datation

6. L'examen des lieux retrouve un désordre dans la chambre à coucher où sont découverts les deux corps et un appareil de chauffage à gaz à proximité. Vous pensez en premier :(Une seule proposition est juste)

A] à un suicide collectif
B] à une mort par intoxication au gaz de butane
C] à une mort naturelle
D] à une intoxication oxycarbonée
E] à une mort criminelle

Correction officielle - Mai 2017 Q6 = D

# Mai 2017 Q7 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

7. Un enfant de 09 ans s'est écroulé dans la cour de son école à la suite d'une altercation avec un adolescent de 15 ans. L'examen externe sommaire ne retrouve qu'une ecchymose basithoracique droite antérieure. Vous considérez cette mort comme (une seule réponse):

A] Accidentelle
B] Suspecte
C] Naturelle
D] Non médico-légale
E] Subite

Correction officielle - Mai 2017 Q7 = B

# Mai 2017 Q8 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

8. A propos de la partie supérieure du bulletin de décès, quelle est la fausse proposition ?

A] Elle est destinée pour les statistiques du ministère de la santé
B] Elle doit comporter l'identité du défunt
C] Elle doit comporter l'adresse du défunt
D] La mention mort non naturelle doit être entourée
E] Elle sera remise à la famille

Correction officielle - Mai 2017 Q8 = A

# Mai 2017 Q9 - Levee du Corps et autopsie

9. Toutes les raisons suivantes sont bonnes pour pratiquer une autopsie judiciaire dans ce cas, sauf une, laquelle ?

A] Recherche D'un lien de causalité entre l'altercation et le décès
B] Recherche d'une prédisposition pathologique ayant précipité le décès
C] Recherche de lésions de violence interne
D] Identification du corps
E] Recherche d'une cause de décès étrangère à toute violence

Correction officielle - Mai 2017 Q9 = D

# Mai 2017 Q10 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

10. L'autopsie a retrouvé un kyste hydatique du dôme hépatique rompu avec un contenu hématique. Quel est l'effet juridique d'une telle constatation pour l'adolescent? (une seule proposition est juste)

A] L'adolescent risque d'être poursuivi pour coups et blessures ayant entraîné la mort sans l'intention de la donner
B] Le décès étant de cause naturelle, il n'y aura pas de conséquence pénale pour l'adolescent
C] L'adolescent étant mineur, il ne risque aucune poursuite pénale
D] L'intention de l'adolescent n'étant pas de tuer, la mort sera considérée comme accidentelle
E] L'adolescent sera traduit en justice pour meurtre avec préméditation

Correction officielle - Mai 2017 Q10 = A

# Mai 2017 Q11 - Blessure

11. L'étude des abrasions peut permettre toutes les appréciations suivantes, sauf une laquelle ? :

A] Leur ancienneté
B] Leur caractère auto ou hétéro-infligé
C] Le sens de la friction
D] L'indication d'une strangulation criminelle
E] Leur caractère anté ou post mortem selon l'existence ou non d'un par cheminement

Correction officielle - Mai 2017 Q11 = E

# Mai 2017 Q12 - Blessure

12. A propos des ecchymoses, quelle est la réponse juste ? :

A] Elles se produisent également après la mort
B] L'ecchymose jaunâtre est considérée comme plus récente qu'une ecchymose verdâtre
C] Elles sont faciles à produire s'il n'y a pas de plan dur sous jacent au point d'impact
D] Elles doivent toujours être interprétées selon les antécédents médicaux du patient
E] Isolées, elles ne donnent jamais lieu à une incapacité de travail personnel au sens pénal du terme

Correction officielle - Mai 2017 Q12 = D

# Mai 2017 Q13 - Blessure

13. La plaie ci-contre est typiquement: (une seule réponse)

A] Provoqué par un agent piquant
B] Une plaie par coupure
C] Une plaie par enfoncement
D] Provoquée par une lame ébréchée
E] Provoquée par une lame à double tranchant

Correction officielle - Mai 2017 Q13 = C

# Mai 2017 Q14 - Blessure

14. Tous les éléments suivants permettent de distinguer l'orifice d'entrée de l'orifice de sortie, sauf un, lequel?

A] La présence d'un tatouage
B] La présence d'un enfumage
C] Un diamètre plus petit pour l'orifice d'entrée
D] La collerette par cheminée
E] La présence d'une chambre de mine

Correction officielle - Mai 2017 Q14 = C

# Mai 2017 Q15 - Asphyxie

15. A propos de la strangulation au lien, quelle est la proposition exacte? :

A] Elle ne peut être d'origine suicidaire
B] Elle implique une disproportion des forces entre l'agresseur et la victime
C] Les signes asphyxiques sont habituellement absents
D] La traction réalisée autour du cou est verticale et passive
E] Elle ne peut survenir par accident

Correction officielle - Mai 2017 Q15 = B

# Mai 2017 Q16 - Asphyxie

16. A propos des suffocations, il est juste de dire: 1: Elles peuvent être d'origine naturelle 2: Elles peuvent être en rapport avec une constriction cervicale externe 3: La suffocation du nouveau-né par occlusion des voies aériennes externes laisse habituellement des traces dans le pourtour buccal 4: La présence du contenu gastrique au niveau des voies aériennes supérieures à l'autopsie confirme le diagnostic d'un syndrome de Mendelson 5: Les signes asphyxiques sont rares dans les suicides par recouvrement de la tête par un sac en plastique. Choix des réponses:

A] 1-2-4-5
B] 1-3
C] 2-4
D] 4-5
E] 1-5

Correction officielle - Mai 2017 Q16 = E

# Mai 2017 Q17 - Asphyxie

17. Dans la submersion-inhibition, quelle est l'affirmation fausse?:

A] Le noyé est blanc
B] La mort peut être provoquée par des phénomènes allergiques dans l'eau
C] La macération de la peau commence après quelques heures de séjour dans l'eau
D] L'absence de l'eau dans l'arbre trachéo-bronchique est un élément en sa faveur
E] C'est le type de noyade le plus fréquent

Correction officielle - Mai 2017 Q17 = E

# Mai 2017 Q18 - Agressions sexuelle

18. Toutes les situations suivantes sont évocatrices d'une agression sexuelle, sauf une laquelle ?

A] Un récit détaillé et cohérent d'attouchements sexuels fait par un enfant de 08 ans avec un examen ano-génital normal.
B] La présence d'une entaille complète d'allure ancienne au niveau du secteur postérieur de l'hymen d'une fillette de 09 ans.
C] Le diagnostic d'une gonococcie sur des prélèvements anaux sur un enfant de 12 ans.
D] La présence d'une entaille profonde dans le secteur antérieur de l'hymen d'une fille de 16 ans, n'ayant pas un caractère récent.
E] La présence d'une lacération à la face interne d'une petite lèvre.

Correction officielle - Mai 2017 Q18 = D

# Mai 2017 Q19 - Blessure

19. Une jeune femme se présente aux urgences pour des violences intraconjugales. Elle présente deux plaies au niveau de la loge postérieure du bras droit, rapportées à une tentative de parer un coup de couteau. Ces deux plaies correspondent effectivement à une plaie d'entrée et l'autre de sortie d'un agent tranchant et piquant. A l'exploration, il y a section du nerf radial, qui fut suturée. La patiente refuse de porter plainte contre son mari. Elle n'a pas toutefois un autre endroit où aller. Dans l'immédiat, parmi les mesures suivantes, laquelle est celle qui est la plus appropriée ?: (une seule proposition est juste)

A] Vous proposer de prolonger son hospitalisation.
B] Vous proposez une médiation et une tentative de conciliation avec son mari
C] Vous procédez quand même à un signalement judiciaire.
D] Vous faites pression sur elle pour qu'elle porte plainte
E] Vous recommandez sa sortie après contrôle de l'état des plaies et de l'incision chirurgicale

Correction officielle - Mai 2017 Q19 = A

# Mai 2017 Q20 - Blessure

20. Sur le plan juridique, la gravité de cette infraction tient à l'ensemble des facteurs suivants sauf un, lequel?

A] La possibilité de garder une infirmité permanente
B] L'intention de provoquer la mort
C] L'existence de deux plaies
D] La violence intraconjugale
E] L'emploi d'une arme

Correction officielle - Mai 2017 Q20 = C

# Mai 2017 Q21 - Certificat médicaux

21. L'employeur a qualité pour recevoir tous les certificats suivants sauf un, lequel?

A] Un certificat attestant l'aptitude de son salarié à un poste donné
B] Un certificat d'arrêt de travail de son salarié pour cause de maladie
C] Un certificat attestant l'absence de toute maladie contagieuse chez son salarié
D] Un certificat détaillant les blessures résultant d'un accident du travail chez son salarié
E] Un certificat attestant l'aptitude de son salarié à reprendre son travail après un congé de maladie

Correction officielle - Mai 2017 Q21 = C

# Mai 2017 Q22 - Responsabilité medical

22. Quelle sanction parmi les suivantes n'est pas prévue en cas de violation des obligations déontologiques ?:

A] Amende au profit de l'institution ordinale
B] Blâme avec inscription au dossier administratif et professionnel
C] Suspension pour une durée d'un an au maximum
D] Radiation du tableau de l'Ordre des médecins
E] Interdiction de faire partie des conseils de l'ordre pendant une durée n'excédant pas dix ans

Correction officielle - Mai 2017 Q22 = A

# Mai 2017 Q23 - Prélèvement et transplantation d’organe

23. Parmi les conditions suivantes, laquelle ne constitue pas une contre indication au prélèvement sur une personne vivante ?

A] Une maladie de Behçet
B] Un carcinome baso-cellulaire localisé
C] Une hypertension artérielle sévère
D] Un diabète non insulinodépendant
E] Une psychose maniacodépressive

Correction officielle - Mai 2017 Q23 = B

# Mai 2017 Q24 - Responsabilité medical

24. Un médecin exerçant en activité libérale refuse de se déplacer lors d'un appel urgent. Le malade meurt. L'affaire peut être portée devant :

A] Le Conseil Régional de l'Ordre des Médecins
B] Le tribunal administratif
C] La chambre criminelle de lère Instance
D] L'institution du médiateur
E] La direction régionale de la santé

Correction officielle - Mai 2017 Q24 = A

# Mai 2017 Q25 - Responsabilité medical

25. Dans le cadre de la responsabilité civile, quelle est l'affirmation fausse ? :

A] Elle répond à un idéal de réparation
B] Le médecin condamné en 1ère instance peut faire appel
C] Le médecin peut être tenu à une obligation de résultat
D] Le médecin risque l'emprisonnement en cas de faute grave
E] Le médecin doit garantir l'exactitude des résultats d'analyses dénués de risque d'erreur

Correction officielle - Mai 2017 Q25 = D

---

// Mai 2016 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/4e0b6d78-43cf-4669-8fb9-54d5f043f4ee

# Mai 2016 Q1 - Responsabilité medical

1. Parmi les missions qui peuvent être confiées à un médecin légiste, quelle est celle qui est éthiquement inacceptable?

A] La vérification de virginité d'une jeune fille pubère ayant fait une fugue de son domicile.
B] La détermination de l'âge d'un immigrant clandestin pour décider de son refoulement vers son pays d'origine.
C] Un prélèvement de sang sur l'auteur présumé d'une agression sexuelle en vue de connaître son statut vis à vis du VIH.
D] Un prélèvement de sang sur un conducteur suspect de conduire en état d'ivresse.
E] L'examen d'un suspect à la recherche d'indices tendant à démontrer sa culpabilité

Correction officielle - Mai 2016 Q1 = A

# Mai 2016 Q2 - Responsabilité medical

2. Au nom du droit à la vie, le médecin :(Une seule proposition est juste)

A] Ne peut débrancher le respirateur d'un patient en état de mort cérébrale
B] Doit toujours faire preuve d'un acharnement thérapeutique
C] Peut hospitalisé contre son gré un patient avec des idées suicidaires
D] Doit forcer un gréviste de la faim à s'alimenter
E] Doit cesser toute assistance à un patient qui ne désire que des soins palliatifs

Correction officielle - Mai 2016 Q2 = C

# Mai 2016 Q3 - Prélèvement et transplantation d’organe

3. A propos de la mort cérébrale, quelle est la proposition juste ?

A] Son constat légal est purement clinique
B] Son diagnostic peut être fait à la suite d'une anoxie cérébrale par asphyxie mécanique
C] Son diagnostic peut être porté devant la constatation d'une hypothermie majeure
D] Les médecins qui signent le constat de la mort cérébrale doivent faire partie de l'équipe de prélèvement d'organes
E] La persistance de réflexes d'origine médullaire est incompatible avec le diagnostic de la mort cérébrale

Correction officielle - Mai 2016 Q3 = B

# Mai 2016 Q4 - Phénomène cadavérique et datation

4. Vous êtes appelé à examiner le corps d'un homme de 35 ans, célibataire, cadre bancaire, sans antécédents pathologiques particuliers et qui aurait été trouvé décédé à son domicile en date du 07/01/2016 vers 08 h. Votre examen externe a montré un corps froid, rigide avec des lividités ne s'effaçant pas à la vitropression, sans signes de putréfaction. En appliquant le schéma de Vibert, quel est le délai post mortem le plus probable?

A] Inférieur à 03 h
B] Entre 03 h et 06 h
C] Entre 06 h et 12 h
D] Entre 12 h et 24 h
E] Supérieur à 36 h

Correction officielle - Mai 2016 Q4 = D

# Mai 2016 Q5 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

5. Parmi les éléments suivants, quel est celui qui attire le plus de suspicion sur ce décès ?

A] La profession du défunt
B] Le décès à domicile
C] L'âge jeune du défunt
D] La cause inconnue du décès
E] L'absence d'antécédents pathologiques

Correction officielle - Mai 2016 Q5 = D

# Mai 2016 Q6 - Forme médico-légale de la mort : Certificat de décès

6. L'examen interne du cadavre n'a pas noté de signes traumatiques. L'ouverture de l'estomac laisse dégager une odeur de poisson pourri. L'étude toxicologique a conclu a la présence de phosphine provenant de l'hydrolyse du phosphure d'aluminium(phostoxin). La forme médico-légale de la mort la plus probable est :

A] Subite
B] Naturelle
C] Suicidaire
D] Accidentelle
E] Criminelle

Correction officielle - Mai 2016 Q6 = C

# Mai 2016 Q7 - Phénomène cadavérique et datation

7. A propos de la décomposition cadavérique :(Une seule proposition est juste)

A] Elle est le seul fait des enzymes propres à l'organisme
B] Elle affecte certains tissus et épargne d'autres
C] Elle est ralentie par la formation d'adipocire
D] Elle affecte plus rapidement un corps mis en cercueil hermétique par rapport à un corps à l'air libre
E] S'arrête dès la colonisation du corps par les insectes

Correction officielle - Mai 2016 Q7 = C

# Mai 2016 Q8 - Levee du Corps et autopsie

8. A propos de l'autopsie médico-légale, il est juste de dire :

A] Elle peut être refusée par la famille
B] Le défunt ne peut s'y opposer de son vivant
C] Elle peut être ordonnée par le directeur de l'hôpital
D] Elle se contente de l'examen des régions atteintes par les blessures
E] Elle s'impose au procureur du roi dans tous les cas de morts non naturelles

Correction officielle - Mai 2016 Q8 = B

# Mai 2016 Q9 - Blessure

9. A propos des plaies par agents tranchants, quelle est la proposition fausse ? :

A] Elles sont à l'origine de coupures
B] Elles peuvent être auto-infligées
C] Elles peuvent renseigner sur la largeur de la lame
D] Elles peuvent renseigner sur la direction de la plaie
E] Elles peuvent être mortelles

Correction officielle - Mai 2016 Q9 = C

# Mai 2016 Q10 - Blessure

10. L'orifice d'entrée d'une plaie par arme à feu présente toutes les caractéristiques suivantes, sauf une laquelle ?

A] Un tatouage dans les tirs à distance intermédiaire
B] Un enfumage dans les tirs à distance
C] Des contours brûlés dans les tirs à bout touchant
D] Des contours plutôt réguliers
E] Une collerette d'abrasion dans les tirs à bout portant

Correction officielle - Mai 2016 Q10 = B

# Mai 2016 Q11 - Asphyxie

11. A propos de la pendaison, quelle est l'affirmation juste ? :

A] Il faut toujours évoquer la possibilité d'un suicide simulé
B] Les signes asphyxiques sur le corps sont de règle.
C] C'est un mode de suicide peu commun
D] La perte de connaissance est le dernier événement qui précède l'arrêt cardiaque
E] Elle nécessite l'absence de tout contact des pieds avec un support quelconque

Correction officielle - Mai 2016 Q11 = A

# Mai 2016 Q12 - Asphyxie

12. Dans les asphyxies par mouvement des foules : 1: Il y a une obstruction des voies aériennes internes 2: La mort est souvent criminelle 3: Les signes asphyxiques sont rares 4: Les mouvements respiratoires sont entravés 5: Elles réalisent rarement des catastrophes de masse Choix des réponses:

A] 1-3-5
B] 2-3-4
C] 1-2-3
D] 4-5
E] 4

Correction officielle - Mai 2016 Q12 = E

# Mai 2016 Q13 - Agressions sexuelle

13. Une jeune femme de 30 ans, mariée et mère d'un enfant, salariée dans une usine de confection se présente à votre consultation pour agression sexuelle par son employeur en milieu du travail, remontant à 04 jours avec notion d'éjaculation intra-vaginale. Elle ne désire pas porter plainte : Quelle est la meilleure attitude?: (une seule proposition est juste)

A] Vous insistez pour qu'elle porte plainte
B] Vous lui conseillez de ne rien dire à son mari
C] Vous vous inclinez devant son souhait et vous terminez l'entretien
D] Vous procédez à un signalement judiciaire pour la protéger
E] Vous lui proposez de l'examiner et de réaliser des prélèvements à visée médico-légale à titre conservatoire

Correction officielle - Mai 2016 Q13 = E

# Mai 2016 Q14 - Agressions sexuelle

14. On peut proposer chez cette victime les mesures suivantes, sauf une, laquelle ? :

A] La réalisation de sérologies pour les hépatites B, C, le VIH et la syphilis
B] Une prophylaxie post exposition au VIH
C] Une lettre de référence vers une association d'écoute et d'orientation des femmes victimes de violences
D] Une contraception d'urgence par la pose d'un stérilet
E] Un soutien psychologique

Correction officielle - Mai 2016 Q14 = B

# Mai 2016 Q15 - Agressions sexuelle

15. Parmi les circonstances aggravantes du crime de viol, quelle est celle qui s'applique à ce cas ?:

A] Viol d'une femme mariée
B] Viol par un employeur
C] Viol avec éjaculation
D] Viol en milieu du travail
E] Aucune circonstance aggravante

Correction officielle - Mai 2016 Q15 = B

# Mai 2016 Q16 - Agressions sexuelle

16. A propos de l'examen de l'hymen, quelle est la proposition juste?

A] Il permet de dater approximativement une déchirure ancienne à son niveau
B] Son examen n'a pas une grande valeur médico-légale en cas d'agression ancienne chez une fille pubère
C] Si son bord libre est intact, une agression sexuelle est alors improbable chez une fille vierge
D] Le résultat de l'examen sera mentionné dans le certificat prénuptial qui sera remis en mains propres à la personne concernée.
E] Cet examen peut être pratiqué malgré le refus de la personne concernée en cas de suspicion de son implication dans des rapports sexuels libres en dehors du mariage

Correction officielle - Mai 2016 Q16 = B

# Mai 2016 Q17 - Agressions sexuelle

17. A propos de la contraception d'urgence dans les suites d'une agression sexuelle, quelle proposition est juste ?

A] elle comporte un oestro-progestatif séquentiel
B] Sa prescription ne nécessite pas la réalisation d'un bilan biologique préalable
C] Si elle est prise précocement, elle élimine tout risque de grossesse
D] Elle protège également contre les infections sexuellement transmissibles
E] Elle n'est pas indiquée si le rapport sexuel a lieu juste après la fin des règles.

Correction officielle - Mai 2016 Q17 = B

# Mai 2016 Q18 - Certificat médicaux

18. Le certificat médical de coups et blessures doit être daté de :

A] La date de survenue de l'agression
B] La date de la demande de sa rédaction par les autorités policières ou judiciaires
C] La date d'examen de la victime
D] La date de sa rédaction
E] La date de sa remise entre les mains de celui qui le demande

Correction officielle - Mai 2016 Q18 = D

# Mai 2016 Q19 - Prélèvement et transplantation d’organe

19. A propos de la moelle osseuse dans la loi 16-98 (une seule proposition est juste):

A] Elle peut être prélevée sur un enfant vivant au profit de sa sœur
B] Elle peut être prélevée dans une clinique privée agréée
C] Elle ne peut être transplantée que dans un établissement public agréé
D] Son prélèvement ne nécessite pas le consentement du donneur vivant devant un magistrat
E] Son prélèvement obéit aux mêmes règles que celles concernant les organes

Correction officielle - Mai 2016 Q19 = E

# Mai 2016 Q20 - Prélèvement et transplantation d’organe

20. Parmi les conditions suivantes, laquelle ne constitue pas une contre indication au prélèvement sur une personne décédée ?

A] Un vagabondage sexuel
B] Un carcinome baso-cellulaire localisé
C] Une toxicomanie connue aux drogues dures
D] Une infection chronique à l'hépatite C
E] Une septicémie à Acinetobacter à l'origine du décès par choc septique

Correction officielle - Mai 2016 Q20 = B

# Mai 2016 Q21 - Responsabilité medical

21. Un médecin exerçant en activité libérale refuse de se déplacer lors d'un appel urgent. Le malade meurt. L'affaire peut être portée devant :

A] Le Conseil Régional de l'Ordre des Médecins
B] Le tribunal administratif
C] La chambre criminelle de 1ère Instance
D] L'institution du médiateur
E] La direction régionale de la santé

Correction officielle - Mai 2016 Q21 = A

# Mai 2016 Q22 - Responsabilité medical

22. A propos de l'information due au patient selon la loi 131-13 relative à l'exercice de la médecine, quelle est la proposition fausse ? :

A] Elle doit porter sur le diagnostic
B] Elle ne doit pas être occultée en cas de pronostic grave
C] Elle doit porter sur les effets prévisibles et imprévisibles des thérapeutiques
D] Elle doit porter sur les autres alternatives thérapeutiques lorsqu'elles existent
E] Elle constitue un droit pour le patient et/ou son représentant légal

Correction officielle - Mai 2016 Q22 = C

# Mai 2016 Q23 - Responsabilité medical

23. Dans le cadre de la responsabilité civile, quelle est l'affirmation fausse ? :

A] Elle répond à un idéal de réparation
B] Le médecin condamné en 1ère instance peut faire appel
C] Le médecin peut être tenu à une obligation de résultat
D] Le médecin risque l'emprisonnement en cas de faute grave
E] Le médecin doit garantir l'exactitude des résultats d'analyses qu'il effectue et qui sont dénués de risque d'erreur

Correction officielle - Mai 2016 Q23 = D

# Mai 2016 Q24 - Responsabilité medical

24. A propos de la responsabilité ordinale, quelle est l'affirmation juste ? :

A] Elle traduit le médecin devant le tribunal de 1ère instance
B] Elle peut être engagée même si la faute reprochée a été commise en dehors de tout contexte professionnel
C] Le médecin fonctionnaire n'y est jamais soumis
D] Elle oblige le médecin fautif à indemniser son patient
E] Elle expose le médecin à des sanctions peu graves

Correction officielle - Mai 2016 Q24 = B

# Mai 2016 Q25 - Responsabilité medical

25. A propos de la faute engageant la responsabilité du médecin, quelle est la proposition fausse ? :

A] Elle constitue un manquement à un devoir préexistant de la part du médecin
B] Elle peut correspondre à un défaut d'information du patient
C] Elle doit être qualifiée de grave pour engager la responsabilité du médecin
D] Elle nécessite un lieu de causalité avec le préjudice pour être indemnisé
E] Elle peut revêtir un caractère pénal

Correction officielle - Mai 2016 Q25 = C
