Néphrologie/uro

total number of question = 797, between ratt 2025 to Mai 2018

ratt 2025 = 50/50 Questions
Normal 2025 = 50/50 Questions
Mai 2024 = 50/50 Questions
Juin 2024 = 50/50 Questions
Novembre 2024 = 50/50 Questions
Décembre 2024 = 50/50 Questions
Mai 2023 = 50/50 Questions
Juin 2023 = 50/50 Questions
Mai 2022 = 50/50 Questions
Juin 2022 = 50/50 Questions
Mai 2021 = 50/50 Questions
Juin 2021 = 50/50 Questions
Juin 2020 = 50/50 Questions
Septembre 2020 = 49/49 Questions
Mai 2019 = 50/50 Questions
Mai 2018 = 48/50 Questions (2 missing = Q25, Q26)

---

// ratt 2025 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/06592dcd-03e2-4203-b84f-5a8d7bd7fa72

# ratt 2025 Q1 - HSF

1. La hyalinose segmentaire et focale est :

A] Une glomérulopathie proliférative
B] Responsable d'un syndrome néphrotique impur
C] Une podocytopathie
D] Deux à trois fois plus fréquente chez le sujet de race noire
E] Primitive dans 80% des cas

Correction officielle - ratt 2025 Q1 = B,C,D,E

# ratt 2025 Q2 - HSF

2. Les facteurs de progression de la hyalinose segmentaire et focale sont :

A] Le sexe féminin
B] L'âge jeune
C] La race noire
D] L'insuffisance rénale
E] La fibrose tubulo-interstitielle

Correction officielle - ratt 2025 Q2 = C,D,E

# ratt 2025 Q3 - HSF

3. Le traitement de la hyalinose segmentaire et focale secondaire est :

A] La corticothérapie
B] Le traitement étiologique
C] Le traitement néphroprotecteur
D] La ciclosporine
E] Le cyclophosphamide

Correction officielle - ratt 2025 Q3 = B,C

# ratt 2025 Q4 - HSF

4. Les étiologies de la hyalinose segmentaire et focale sont :

A] La présence d'anticorps anti-phospholipase A2
B] Une mutation génétique de la podocine
C] Une infection virale par le VIH
D] La prise d'héroïne
E] Une infection virale par le parvovirus B19

Correction officielle - ratt 2025 Q4 = B,C,D,E

# ratt 2025 Q5 - Glomerulonephrite membrano proliferatif

5. La définition histologique de la glomérulonéphrite membranoproliférative est :

A] Prolifération des cellules mésangiales
B] Dépôts extramembraneux d'immunoglobulines IgG
C] Expansion de la matrice mésangiale
D] Aspect en double-contours
E] Effacement des pieds des podocytes

Correction officielle - ratt 2025 Q5 = A,C,D

# ratt 2025 Q6 - Glomerulonephrite membrano proliferatif

6. La classification physiopathologique de la glomérulonéphrite membranoproliférative correspond à :

A] Glomérulonéphrite membranoproliférative secondaire
B] Glomérulonéphrite membranoproliférative de type I, II et III
C] Glomérulonéphrite membranoproliférative à dépôts de complexes immuns
D] Glomérulonéphrite membranoproliférative à C3
E] Glomérulonéphrite membranoproliférative idiopathique

Correction officielle - ratt 2025 Q6 = C,D

# ratt 2025 Q7 - Glomerulonephrite membrano proliferatif

7. Le bilan étiologique à réaliser devant une glomérulonéphrite membranoproliférative à dépôts de complexe immun est constitué de :

A] Recherche d'anticorps anti-facteur H
B] Sérologie des hépatites virales
C] Bilan immunologique de lupus
D] Recherche du facteur C3 néphritique
E] Électrophorèse des protéines sériques

Correction officielle - ratt 2025 Q7 = B,C,E

# ratt 2025 Q8 - Lgm

8. Le tableau clinique typique du syndrome néphrotique à lésion glomérulaire minime (une seule réponse est juste) :

A] Syndrome néphritique aigu
B] Syndrome néphrotique pur
C] Syndrome néphrotique impur
D] Syndrome de glomérulonéphrite rapidement progressive
E] Hématurie macroscopique récidivante

Correction officielle - ratt 2025 Q8 = B

# ratt 2025 Q9 - Intro néphrologie

9. Les indications de la ponction-biopsie rénale en cas de syndrome néphrotique pur sont :

A] Le sujet adulte
B] Le sexe masculin
C] La baisse du complément
D] La présence de signes extra rénaux
E] La corticosensibilité

Correction officielle - ratt 2025 Q9 = A,C,D

# ratt 2025 Q10 - Lgm

10. Le traitement de la première rechute du syndrome néphrotique à lésions glomérulaires minimes est (une seule réponse est juste) :

A] La ciclosporine
B] Le cyclophosphamide
C] La corticothérapie
D] Le rituximab
E] Les diurétiques

Correction officielle - ratt 2025 Q10 = C

# ratt 2025 Q11 - MRC

11. Concernant la maladie rénale chronique (MRC) :

A] Le DFG est inférieur à 60 mL/min/1,73m² depuis plus de 3 mois pour parler de MRC.
B] L'anémie est principalement due à un déficit en érythropoïétine.
C] L'hyperkaliémie est fréquente aux stades avancés.
D] L'hyperphosphatémie aggrave l'ostéodystrophie rénale.
E] Le traitement de l'anémie repose uniquement sur les transfusions.

Correction officielle - ratt 2025 Q11 = B,C,D

# ratt 2025 Q12 - Néphropathie tubulo interstitiel

12. Dans la néphropathie tubulo-interstitielle chronique :

A] L'exposition prolongée aux AINS est une cause classique.
B] L'échographie rénale montre typiquement des reins de petite taille hyperéchogènes.
C] La protéinurie est toujours néphrotique.
D] L'intoxication au plomb est une cause possible.
E] L'HTA est rare.

Correction officielle - ratt 2025 Q12 = A,B,D,E

# ratt 2025 Q13 - Néphropathie tubulo interstitiel

13. Concernant la néphropathie tubulo-interstitielle aiguë (NTIA) :

A] Les AINS et les antibiotiques sont des causes fréquentes.
B] L'hyperkaliémie est constante.
C] L'infiltrat inflammatoire à l'histologie est riche en éosinophiles en cas d'origine médicamenteuse.
D] La récupération de la fonction rénale est toujours complète.
E] L'hématurie est un signe constant.

Correction officielle - ratt 2025 Q13 = A,C

# ratt 2025 Q14 - Nephro lupique

14. Concernant le traitement d'induction de la néphrite lupique proliférative (classe III ou IV), quelles sont les propositions exactes ?

A] Le mycophénolate mofétil est une alternative à la cyclophosphamide
B] L'azathioprine est le traitement de choix pour l'induction
C] La corticothérapie est systématiquement associée au traitement d'induction
D] Le rituximab est indiqué en 1ère intention
E] L'induction dure en moyenne 3 à 6 mois

Correction officielle - ratt 2025 Q14 = A,C,E

# ratt 2025 Q15 - Nephro lupique

15. Une patiente atteinte de néphrite lupique classe IV reçoit un traitement d'induction par cyclophosphamide (schéma NIH) et corticoïdes. Quelles sont les mesures associées pertinentes ?

A] Prévention des infections opportunistes (ex : cotrimoxazole)
B] Suivi régulier du bilan urinaire et de la fonction rénale
C] Surveillance des effets secondaires du cyclophosphamide, notamment la cystite hémorragique
D] Suppression des corticoïdes après 4 semaines
E] Traitement antiépileptique prophylactique

Correction officielle - ratt 2025 Q15 = A,B,C

# ratt 2025 Q16 - Nephro lupique

16. À propos du traitement d'entretien après une réponse à l'induction de la néphrite lupique, quelles sont les propositions exactes :

A] L'azathioprine ou le mycophénolate peuvent être utilisés
B] L'entretien est souvent maintenu pendant au moins 3 à 5 ans
C] L'arrêt brutal du traitement immunosuppresseur est sans conséquence
D] L'objectif est d'éviter les rechutes et préserver la fonction rénale
E] Le traitement d'entretien est inutile si la créatininémie est normale

Correction officielle - ratt 2025 Q16 = A,B,D

# ratt 2025 Q17 - Nephro diabétique

17. Un patient diabétique présente une maladie rénale chronique stade G2A2. Quels sont les objectifs principaux de la prise en charge ?

A] Normaliser l'albuminurie rapidement
B] Maintenir une PA < 140/90 mmHg
C] Prévenir la progression de la maladie rénale
D] Prévenir les complications cardiovasculaires
E] Viser une HbA1c < 6 % chez tous les patients

Correction officielle - ratt 2025 Q17 = C,D

# ratt 2025 Q18 - Nephro diabétique

18. Cas clinique : Un homme de 62 ans, diabétique de type 2 depuis 15 ans, présente un DFG estimé à 52 mL/min/1,73 m² et une albuminurie à 180 mg/g. Il est hypertendu, sous amlodipine 10 mg, et son HbA1c est à 7,8 %.Quelles mesures thérapeutiques sont indiquées ?

A] Introduire un inhibiteur du SGLT2 si non contre-indiqué
B] Arrêter l'amlodipine car elle aggrave l'albuminurie
C] Introduire un IEC ou ARA II en titration progressive
D] Viser une HbA1c inférieure à 6,5 %
E] Réduire l'apport protéique à moins de 0,4 g/kg/j

Correction officielle - ratt 2025 Q18 = A,C

# ratt 2025 Q19 - Nephro diabétique

19. Cas clinique : Une patiente de 58 ans, diabétique depuis 8 ans, présente une MRC stade G2A2. Elle suit un traitement par metformine, ARA II et statine. Elle a une bonne observance, mais elle vous consulte pour plus d'informations sur sa prise en charge Quelles sont les bonnes pratiques dans sa prise en charge ?

A] Lui recommander un suivi diététique adapté au stade de MRC
B] L'orienter systématiquement vers la dialyse préventive
C] Lui expliquer l'intérêt du dépistage des complications associées (cardiaques, ophtalmiques)
D] Arrêter la metformine par précaution, même si le DFG est > 60
E] L'informer des bénéfices d'un programme d'éducation thérapeutique

Correction officielle - ratt 2025 Q19 = A,C,E

# ratt 2025 Q20 - Amylose

20. Quels éléments sont typiquement retrouvés dans une amylose AA ?

A] Maladie inflammatoire chronique sous-jacente
B] Protéinurie néphrotique avec reins augmentés de taille
C] Présence d'anticorps anti-MBG
D] Coloration rouge Congo négative
E] Dépôts d'immunoglobulines en immunofluorescence directe

Correction officielle - ratt 2025 Q20 = A,B

# ratt 2025 Q21 - Glomerunephrite extra capillaire

21. Quels éléments sont caractéristiques d'une glomérulonéphrite extracapillaire ?

A] Présence de croissants glomérulaires en microscopie optique
B] Atteinte rénale lente, non progressive
C] Hématurie glomérulaire avec insuffisance rénale aiguë
D] Éosinophilurie et cristaux d'oxalate
E] Syndrome néphrotique pur sans anomalies urinaires

Correction officielle - ratt 2025 Q21 = A,C

# ratt 2025 Q22 - Nephro héréditaire

22. Quels éléments sont typiquement retrouvés dans une polykystose rénale héréditaire ?

A] Kystes bilatéraux visibles à l'échographie rénale
B] Transmission autosomique récessive exclusivement
C] Anticorps antinucléaires positifs
D] Hypertension artérielle précoce
E] Glomérulonéphrite à dépôts d'IgA

Correction officielle - ratt 2025 Q22 = A,D

# ratt 2025 Q23 - Nephro héréditaire

23. Quels éléments sont caractéristiques de la maladie d'Alport ?

A] Hématurie microscopique familiale persistante
B] Infections urinaires récidivantes avec fièvre
C] Surdité de perception chez un jeune adulte
D] Dépôts d'IgA en immunofluorescence directe
E] Début brutal d'un syndrome néphrotique chez un adulte de 70 ans

Correction officielle - ratt 2025 Q23 = A,C

# ratt 2025 Q24 - Néphropathie tubulo interstitiel

24. La ponction biopsie rénale en cas de néphrite tubulo interstitielle :

A] Est contre indiquée.
B] Est indispensable pour le diagnostic
C] Peut être indiquée en cas de néphrite tubulo interstitielle aigue.
D] Est indiquée devant des signes suggérant une maladie précoce.
E] Est indiquée en absence d'amélioration après arrêt des médicaments potentiellement pathogènes.

Correction officielle - ratt 2025 Q24 = A,C,E

# ratt 2025 Q25 - Cancérologies

25. Cas clinique : Mr M,N 56 ans vu à la consultation pour dysurie et pollakiurie sans fièvre ni hématurie. L'interrogatoire trouve dans les antécédents familiaux pères et grand frère atteints de cancer de la prostate. (Questions 25, 26, 27, 28) Quelles sont les deux diagnostics les plus plausibles :

A] Un cancer de la prostate
B] Une prostatite
C] Une hypertrophie bénigne de la prostate
D] Une tumeur vésicale
E] Calcul vésical

Correction officielle - ratt 2025 Q25 = A,C

# ratt 2025 Q26 - Cancérologies

26. Quelles examens et conduite à faire chez ce patient :

A] Un Toucher rectal.
B] Le PSA.
C] Une échographie vésicale et prostatique.
D] Une scintigraphie osseuse.
E] un Uro scanner.

Correction officielle - ratt 2025 Q26 = A,B

# ratt 2025 Q27 - Cancérologies

27. Le PSA effectué chez ce patient est élevé à 15 ng/ml, la biopsie prostatique a mis en évidence un adénocarcinome prostatique score gleason 7 : 4+3 . Quels sont les deux bilans d'extension indispensables à faire chez ce patient

A] TDM THORACO-ABDOMINALE
B] TDM CEREBRALE
C] SINTIGRAPHIE RENALE
D] SCINTIGRAPHIE OSSEUSE
E] PET SCAN PSMA

Correction officielle - ratt 2025 Q27 = A,D

# ratt 2025 Q28 - Cancérologies

28. Le bilan d'extension est négatif, que peut-on proposer chez ce patient

A] Cystectomie
B] Radiothérapie prostatique
C] Prostatectomie
D] Chimiothérapie
E] Blocage androgénique seul

Correction officielle - ratt 2025 Q28 = B,C

# ratt 2025 Q29 - Cancérologies

29. La tumeur de la voie excrétrice urinaire supérieure :

A] Est fréquemment un adénocarcinome
B] A pour facteur de risque l'intoxication tabagique.
C] Peut être révélée par des lombalgies.
D] Son diagnostic repose sur l'URO-TDM.
E] A pour traitement la néphrectomie

Correction officielle - ratt 2025 Q29 = B,C,D

# ratt 2025 Q30 - Cancérologies

30. Cocher les prépositions vraies pour le cancer du rein

A] est un cancer urothélial
B] carcinome à cellules claires est le plus fréquent
C] la forme sarcomatoïde est plus agressive
D] est un cancer chimio-résistant
E] son traitement chirurgical est la néphrectomie totale élargie en cas de tumeur volumineuse.

Correction officielle - ratt 2025 Q30 = B,C,D,E

# ratt 2025 Q31 - HBP

31. L'hypertrophie bénigne de la prostate

A] se développe à partir de la zone périphérique
B] se développe à partir de la zone de transition
C] se manifeste par des signes obstructifs et irritatifs
D] son traitement médical repose sur les bétabloquants
E] peut coexister avec un cancer de la prostate.

Correction officielle - ratt 2025 Q31 = B,C,E

# ratt 2025 Q32 - JPU

32. Un patient âgé de 20 ans consulte pour des lombalgies droites isolées et épisodiques. L'examen clinique est sans particularité. Quel examen radiologique prescrivez-vous devant ce tableau clinique ?

A] Un Arbre urinaire sans préparation
B] Un uroscanner avec injection
C] Une échographie rénale
D] Une radio du rachis dorsolombaire
E] Une urographie intraveineuse

Correction officielle - ratt 2025 Q32 = C

# ratt 2025 Q33 - JPU

33. Vous suspectez fortement un syndrome de la jonction pyélo-urétérale. L'examen à demander pour confirmer le diagnostic est :

A] Un Arbre urinaire sans préparation
B] Une échographie doppler
C] Une échographie rénale
D] Une uro-IRM
E] Un uroscanner avec injection

Correction officielle - ratt 2025 Q33 = E

# ratt 2025 Q34 - JPU

34. le diagnostic de syndrome JPU stade II est confirmé. Vous préconisez :

A] La mise en place d'une sonde double J seule
B] Un traitement antalgique seul
C] Une abstention thérapeutique surveillance
D] Une antibiothérapie à large spectre
E] Une résection anastomose termino-terminale de la jonction pyélo-urétérale.

Correction officielle - ratt 2025 Q34 = E

# ratt 2025 Q35 - Anurie obstructive

35. Un patient âgé de 60 ans ayant des antécédents de coliques néphrétiques calculeuses, consulte pour des douleurs lombaires bilatérales avec des vomissements depuis 24 h. L'examen clinique retrouve une température à 36,5 ° une TA 17 / 9. L'échographie rénale retrouve une dilatation rénale bilatérale sans obstacle visible et une vessie vide. Vous réalisez en urgence le bilan biologique suivant :

A] Le dosage de la créatinine sanguine
B] Le dosage du HCO3-
C] Un ECBU
D] Le dosage de la PSA
E] Une kaliémie

Correction officielle - ratt 2025 Q35 = A,B,E

# ratt 2025 Q36 - Anurie obstructive

36. Vous complétez votre bilan par l'examen radiologique suivant :

A] Un arbre urinaire sans préparation
B] Un uro-scanner sans injection
C] Une échographie endorectale
D] Une urographie intraveineuse
E] Une uro-IRM

Correction officielle - ratt 2025 Q36 = B

# ratt 2025 Q37 - Anurie obstructive

37. Le diagnostic le plus probable est (une ou plusieurs réponses justes) :

A] Un calcul coralliforme bilatérale
B] Un calcul urétéral bilatéral
C] Un cancer de la prostate T4
D] Un syndrome de jonction pyélo-urétérale bilatéral
E] Une anurie obstructive

Correction officielle - ratt 2025 Q37 = B,E

# ratt 2025 Q38 - Vessie neurologique

38. Le bilan urodynamique dans les vessies neurologiques (seule réponse est fausse. Laquelle ?)

A] Permet l'étude des pressions vésicales lors du remplissage et de la vidange
B] Permet de diagnostiquer une baisse de la compliance vésicale
C] Permet de déceler des pics d'hypertension vésicale
D] Permet de déceler une hypertonie sphinctérienne
E] N'est pas utile pour le diagnostic d'une dyssynergie vésico-sphinctérienne

Correction officielle - ratt 2025 Q38 = E

# ratt 2025 Q39 - Infertilité masculine

39. L'examen clinique d'un homme infertile (une seule réponse est fausse). Laquelle ?

A] Doit rechercher avant tout des signes évoquant une atteinte de la fonction endocrine testiculaire
B] Doit rechercher une varicocèle
C] Doit s'assurer de la présence des canaux déférents
D] A peu de place dans l'orientation ou l'établissement d'une cause d'infertilité
E] Doit évaluer le volume et la consistance testiculaire

Correction officielle - ratt 2025 Q39 = D

# ratt 2025 Q40 - Infertilité masculine

40. Les principaux paramètres qui sont évalués par un spermogramme sont les suivant (une seule réponse est fausse. Laquelle ?)

A] Le volume du sperme
B] La concentration des spermatozoïdes
C] Les volumes des spermatozoïdes
D] La vitalité des spermatozoïdes
E] La morphologie des spermatozoïdes

Correction officielle - ratt 2025 Q40 = C

# ratt 2025 Q41 - Infertilité masculine

41. L'infertilité primaire est définie (une seule réponse est juste. Laquelle ?)

A] Par l'incapacité actuelle d'un couple à concevoir un enfant vivant
B] Par l'incapacité d'un couple à concevoir une grossesse
C] Lorsque le couple n'a jamais pu obtenir de grossesse
D] Lorsque le couple a déjà obtenu une ou des grossesses
E] Par l'incapacité totale et définitive de concevoir

Correction officielle - ratt 2025 Q41 = C

# ratt 2025 Q42 - Incontinence urinaire

42. L'incontinence urinaire (une seule réponse est fausse. Laquelle ?)

A] est définie par une perte involontaire d'urine par l'urètre
B] peut survenir chez l'homme en rétention chronique d'urine
C] est une affection fréquente, en particulier chez la femme
D] par urgenturie est précédée ou accompagnée d'urgence mictionnelle
E] est diagnostiquée cliniquement

Correction officielle - ratt 2025 Q42 = B

# ratt 2025 Q43 - Lithiase urinaire

43. Le bilan métabolique de la maladie lithiasique (une seule réponse est fausse. Laquelle ?)

A] est rarement nécessaire
B] doit être de réalisation systématique chez le patient lithiasique
C] doit chercher d'éventuelles étiologies de la maladie lithiasique
D] comprends des examens biologiques sanguins et urinaires
E] joue un rôle essentiel dans la prise en charge du patient lithiasique

Correction officielle - ratt 2025 Q43 = A

# ratt 2025 Q44 - Infection urinaire

44. La prostatite est dite « non compliquée » ou « simple » (une seule réponse est fausse. Laquelle ?) :

A] S'il n'y a pas de signe de gravité de l'infection,
B] En l'absence d'anomalie fonctionnelle,
C] En l'absence d'anomalie anatomique
D] En l'absence de pathologique de l'appareil urinaire
E] En présence d'une rétention vésicale

Correction officielle - ratt 2025 Q44 = E

# ratt 2025 Q45 - Infertilité masculine

45. Parmi les causes de l'infertilité obstructive chez l'homme on peut trouver :

A] L'agénésie épididymo-déférentielle.
B] un kyste mullerien.
C] une urétrite à chlamydiae.
D] une cryptorchidie.
E] une varicocèle.

Correction officielle - ratt 2025 Q45 = A,B,C

# ratt 2025 Q46 - Cancérologies

46. Concernant le cancer de la verge, indiquez la ou les propositions exactes :

A] Il s'agit le plus souvent d'un carcinome épidermoïde.
B] Affection des patients jeunes.
C] les lésions précancéreuses peuvent être traitée de façon conservatrice.
D] Des marges chirurgicales positives lors de l'exérèse sont de bon pronostics.
E] L'atteinte du corps caverneux traduit une forme agressive.

Correction officielle - ratt 2025 Q46 = A,C,E

# ratt 2025 Q47 - Fistule uro génitale

47. Concernant les fistules uro-génitales

A] Il s'agit d'une communication entre les voies urinaires et les voies digestives.
B] L'épreuve au bleu de méthylène est toujours indispensable.
C] La fistule urétéro-vaginale est la plus fréquente.
D] Peuvent être traitées par voie vaginale ou voie haute, voire les deux.
E] L'interposition de tissus bien vascularisés entre les deux plans est plus que souhaitable.

Correction officielle - ratt 2025 Q47 = D,E

# ratt 2025 Q48 - Cancérologies

48. Les tumeurs germinales séminomateuses (TGS) ou séminomes du testicule :

A] Peuvent contenir une composante tumorale minoritaire non séminomateuse.
B] Ont une croissance tumorale relativement lente.
C] Donnent des métastases exclusivement par voie lymphatique.
D] Sont diagnostiqués sur biopsie testiculaire réalisée par voie scrotale.
E] Sont plus fréquentes en cas d'antécédents de cryptorchidie/ectopie testiculaires.

Correction officielle - ratt 2025 Q48 = B,C,E

# ratt 2025 Q49 - Tbk urogénital

49. La tuberculose uro-génitale :

A] Atteint la voie excrétrice urinaire par voie lymphatique.
B] Peut entrainer des rétrécissements des voies excrétrices.
C] Est toujours diagnostiquée par la mise en évidence du bacille tuberculeux dans les urines.
D] Nécessite un bilan lésionnel par une uro-tomodensitométrie.
E] Nécessite seulement une prise en charge chirurgicale des lésions sténosantes.

Correction officielle - ratt 2025 Q49 = B,D

# ratt 2025 Q50 - Cancérologies

50. Le bilan à demander devant une grosse bourse d'allure tumorale chez un adulte jeune comprend :

A] Biopsie du testicule en passant à travers le scrotum
B] Echographie-doppler des bourses
C] ECBU
D] Dosage du taux sérique des marqueurs tumoraux du testicule
E] Spermogramme

Correction officielle - ratt 2025 Q50 = B,D

---

// Normal 2025 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/724ecb5d-1681-4256-a467-97a2fa319782

# Normal 2025 Q1 - GNA

1. La glomérulonéphrite aigue post-infectieuse :

A] Est une glomérulopathie chronique
B] Est fréquente dans les pays industrialisés
C] Survient le plus souvent entre 2 et 6 ans v
D] Peut être due à des dépôts glomérulaires de complexes immuns circulants
E] Survient après un intervalle libre de 2 semaines après une infection ORL

Correction officielle - Normal 2025 Q1 = C,D,E

# Normal 2025 Q2 - GNA

2. Les indications de la ponction-biopsie rénale au cours d'un tableau de glomérulonéphrite aigue post-infectieuse :

A] Le sexe féminin
B] L'âge adulte
C] La présence de signes extra-rénaux
D] Un complément sérique normal en phase aigue
E] Une anurie de plus de 3 jours

Correction officielle - Normal 2025 Q2 = B,D,E

# Normal 2025 Q3 - Glomerulonephrite extra membraneuse

3. La glomérulonéphrite extramembraneuse est définie par :

A] Des dépôts mésangiaux d'immunoglobuline A
B] Des dépôts extramembraneux granuleux d'immunoglobuline G
C] De prolifération endocapillaire
D] De prolifération extracapillaire
E] De lésion de hyalinose segmentaire et focale

Correction officielle - Normal 2025 Q3 = B

# Normal 2025 Q4 - Glomerulonephrite extra membraneuse

4. La glomérulonéphrite extramembraneuse se manifeste par :

A] Un syndrome néphrotique impur
B] Un syndrome néphritique aigu
C] Une hématurie macroscopique
D] Des complications thromboemboliques fréquentes
E] Un syndrome de néphropathie tubulo-interstitielle

Correction officielle - Normal 2025 Q4 = A,D

# Normal 2025 Q5 - Glomerulonephrite extra membraneuse

5. Les facteurs de mauvais pronostique de la glomérulonéphrite extramembraneuse sont :

A] Le sexe féminin
B] La protéinurie massive
C] L'insuffisance rénale au moment du diagnostic
D] L'âge jeune
E] La présence de lésions tubulo-interstitielles chroniques

Correction officielle - Normal 2025 Q5 = B,C,E

# Normal 2025 Q6 - Glomerulonephrite extra membraneuse

6. La forme primitive de la glomérulonéphrite extramembraneuse :

A] Représente 80% des cas de glomérulonéphrite extramembraneuse
B] Est caractérisée par la présence d'anticorps anti-DNA natifs
C] Est caractérisée par la présence d'anticorps anti-récepteurs de la phospholipase A2
D] Peut être associée à un néo du côlon, de la prostate, du sein ou du poumon
E] Est associée à des dépôts d'IgG4 à l'immunofluorescence sur la biopsie rénale

Correction officielle - Normal 2025 Q6 = A,C,E

# Normal 2025 Q7 - MRC

7. Les éléments d'orientation vers le caractère chronique de l'insuffisance rénale sont :

A] Une calcémie normale
B] Les chiffres antérieurs pathologiques de la créatinine sérique
C] L'absence d'anémie
D] Un contexte familial de néphropathie
E] La tolérance clinique relative

Correction officielle - Normal 2025 Q7 = B,D,E

# Normal 2025 Q8 - IRA

8. L'insuffisance rénale aigue est défini par :

A] Une augmentation de la créatinine sérique de ≥ 3mg/ sur deux prélèvements à 48 heures d'intervalle
B] Une polyurie
C] Une diurèse < 0,5 ml/kg/h pendant plus de 6 heures
D] Une augmentation de la créatinine sérique de ≥ 50% en 7 jours
E] Une perte complète de la fonction rénale pendant plus de 3 mois

Correction officielle - Normal 2025 Q8 = A,C,D

# Normal 2025 Q9 - IRA

9. La principale cause de l'insuffisance rénale aigue communautaires est :

A] L'insuffisance rénale aigue fonctionnelle
B] La nécrose tubulaire aigue
C] L'insuffisance rénale aigue obstructive
D] Les maladies glomérulaires aigues
E] Les néphropathies tubulo-interstitielles aigues

Correction officielle - Normal 2025 Q9 = C

# Normal 2025 Q10 - IRA

10. Les indications de la dialyse en cas d'insuffisance rénale aigue sont :

A] Une hyperkaliémie avec anomalies à l'ECG
B] Une polyurie
C] Une surcharge hydrosodée résistante aux diurétiques
D] Une alcalose métabolique
E] Un toxique dialysable

Correction officielle - Normal 2025 Q10 = A,C,E

# Normal 2025 Q11 - Néphropathie tubulo interstitiel

11. Dans les néphrites tubulo-interstitielles chroniques :

A] Les œdèmes sont fréquents.
B] La pression artérielle est très élevée.
C] On peut noter un syndrome polyuro-polydipsique.
D] La protéinurie est très abondante et séleetive.
E] La leucocyturie est fréquente.

Correction officielle - Normal 2025 Q11 = C,E

# Normal 2025 Q12 - Néphropathie tubulo interstitiel

12. Parmi les étiologies des néphrites tubulo-interstitielles chroniques on retient :

A] Les uropathies malformatives.
B] L'amylose rénale.
C] Les écrasements musculaires importants.
D] Les pyélonéphrites chroniques secondaires aux infections bactériennes.
E] La goutte.

Correction officielle - Normal 2025 Q12 = A,D,E

# Normal 2025 Q13 - MRC

13. Les insuffisances rénales chroniques avec diminutión de la taille rénale sont secondaire à :

A] La goutte.
B] Amylose.
C] Hypertension artérielle.
D] Hydrenéphrose bilatérale.
E] Diabète.

Correction officielle - Normal 2025 Q13 = A,C

# Normal 2025 Q14 - MRC

14. Les insuffisances rénales chroniques avec hypocalcémie sont secondaire à :

A] Amylose.
B] Myélome.
C] Métastases osseuses.
D] Hémolyse.
E] Polykystose rénale.

Correction officielle - Normal 2025 Q14 = A,D,E

# Normal 2025 Q15 - Amylose

15. Quels éléments sont typiques d'une atteinte rénale liée à l'amylose ?

A] Protéinurie abondante (>6 g/j)
B] Rein de petite taille
C] Antécédents de surdité familiale
D] Présence d'antieorps anti-DNA
E] Coloration Rouge congo positive en microscopie optique

Correction officielle - Normal 2025 Q15 = A,E

# Normal 2025 Q16 - Glomerunephrite extra capillaire

16. Quels éléments sont compatibles avec une Glomérulonéphrite extracapillaire

A] Oligurie avec baisse rapide du DFG
B] Syndrome néphotique pur sans hématurie
C] Hématurie macroscopique récidivanter
D] Bandelette urinaire (BU) : leucocyturie isolée sans protéinurie
E] Présence de croissant extracapillaire en microscopie optique

Correction officielle - Normal 2025 Q16 = A,E

# Normal 2025 Q17 - Nephro héréditaire

17. Quels signes peuvent faire évoquer une néphropathie héréditaire ?

A] Hématurie microscopique familiale
B] Atrophie rénale brutale en quelques jours
C] Surdité de perception chez un jeune adulte
D] HTA sévère d'apparition récente à 30 ans
E] Colique néphrétique

Correction officielle - Normal 2025 Q17 = A,C

# Normal 2025 Q18 - Nephro héréditaire

18. Quels signes peuvent évoquer une polykystose rénale héréditaire ?

A] Hématurie liée à une cystite aigue simple
B] Reins de grande taille avec multiples kystes à l'échographie
C] Fièvre avec douleurs lombaires unilatérales
D] Antécédents familiaux d'insuffisance rénale
E] Fièvre avec douleurs lombaires unilatérales

Correction officielle - Normal 2025 Q18 = B,D

# Normal 2025 Q19 - Nephro lupique

19. Concernant le diagnostic clinique de la néphropathie lupique, précisez quelles affirmations sont vraies ?

A] Elle survient chez environ 60% des patients atteints de lupus érythémateux systémique
B] L'hématurie microscopique est un signe constant
C] L'atteinte rénale est systématiquement symptomatique
D] Une protéinurie isolée peut révéler l'atteinte rénale lupique
E] L'atteinte rénale peut être inaugurale

Correction officielle - Normal 2025 Q19 = A,D,E

# Normal 2025 Q20 - Nephro lupique

20. Quel(s) élément(s) du bilan biologique oriente(nt) vers une néphropathie lupique en cours ?

A] Protéinurie > 0,5 g/24h
B] Hématurie glomérulaire microscopique
C] Créatininémie normale
D] Cylindres hématiques dans les urines
E] Leucocyturie aseptique isolée

Correction officielle - Normal 2025 Q20 = A,B,D

# Normal 2025 Q21 - Nephro lupique

21. Chez un patient atteint de lupus érythémateux systémique, quels sont les éléments biologiques les plus évocateurs d'une atteinte rénale lupique active ?

A] Anticorps anti-nucléaires positifs
B] Complément C3 et/ou C4 effondrés
C] Anticorps anti-DNA natif fortement positifs
D] CRP élevée
E] Anticorps anti-SSA positifs

Correction officielle - Normal 2025 Q21 = B,C

# Normal 2025 Q22 - Nephro diabétique

22. Concernant le dépistage de la néphropathie diabétique, quelle affirmation est correcte ?

A] Il doit être réalisé uniquement chez les patients avec HTA
B] Il repose uniquement sur le DFG estimé
C] Il débute 5 ans après le diagnostic du diabète de type 1
D] Il n'est recommandé que si la créatininémie est anormale
E] Il est indiqué chez les diabétiques de type 2 uniquement si la créatinine est élevée

Correction officielle - Normal 2025 Q22 = C

# Normal 2025 Q23 - Nephro diabétique

23. Un patient de 60 ans, diabétique de type 2 depuis 10 ans, consulte pour un suivi. Il est asymptomatique. Vous suspectez une atteinte rénale. Quelles explorations sont utiles pour dépister une atteinte rénale du diabète ?

A] Dosage de la créatininémie et calcul du DFG estimé
B] Rapport albuminurie/créatininurie sur échantillon d'urine du matin
C] Bandelette urinaire seule suffisante pour confirmer le diagnostic
D] Échographie rénale en première intention chez tout diabétique
E] Analyse d'urines de 24h-systématique

Correction officielle - Normal 2025 Q23 = A,B

# Normal 2025 Q24 - Nephro diabétique

24. Un homme de 55 ans, diabétique de type 2, sous metformine lg par jour, présente une albuminurie persistante à 45 mg/mmol et un DFG estimé à 75 mL/min/1,73 m2. Quelles sont les premières mesures recommandées

A] Prescrire un inhibiteur du SGLT2
B] Proposer une éducation thérapeutique ciblée
C] Arrêter la metformine immédiatement
D] Prescrire un bloqueur du système rénine angiotensine aldostérone
E] Controler la pression artérielle à chaque visite

Correction officielle - Normal 2025 Q24 = A,B,D,E

# Normal 2025 Q25 - Cancérologies

25. Mr B.N. 70 ans vu à la consultation pour hématurie qui remonte à deux semaines, l'interrogatoire trouve un patient tabagique chronique, n'ayant pas de signes urinaires obstructifs, son dernier taux sérique de PSA total fait il y a un mois est à 1,4 ng/ml. Quelles sont les diagnostics les plus plausibles :

A] Un cancer de la prostate
B] Un cancer du rein
C] Une hypertrophie bénigne de la prostate
D] Une tumeur vésicale
E] Une tumeur de la voie excrétrice supérieure

Correction officielle - Normal 2025 Q25 = B,D,E

# Normal 2025 Q26 - Cancérologies

26. Quels examens biologiques et morphologiques à demander chez ce patient :

A] Une numération formule sanguine (NFS).
B] Le PSA.
C] Une échographie vésicale et rénale.
D] Une scintigraphie rénale.
E] Un uro-scanner.

Correction officielle - Normal 2025 Q26 = A,C,E

# Normal 2025 Q27 - Cancérologies

27. Après bilan initial, le patient a été hospitalisé et a bénéficié d'une cystoscopie qui a révélé une tumeur vésicale latérale gauche unique de 3 cm, qui a été reséquée complétement et dont le résultat d'anatomie pathologique a conclu à un carcinome urothélial infiltrant le chorion et de haut grade. Quel est le stade de cette tumeur (une seule réponse est juste) :

A] Pla
B] CIS
C] PT2а
D] PT1
E] PT2b

Correction officielle - Normal 2025 Q27 = D

# Normal 2025 Q28 - Cancérologies

28. quelle est votre conduite chez ce patient (une seule réponse est juste) :

A] Cystectomie
B] Radiothérapie
C] BCG-thérapie intravésicale
D] Simple surveillance.
E] Chimiothérapie

Correction officielle - Normal 2025 Q28 = C

# Normal 2025 Q29 - Cancérologies

29. Après deux années de suivi, le patient a eu une récidive sous forme de tumeurs vésicales multiples dont la résection biopsique a révélé une tumeur urothéliale infiltrant le muscle. Quelles sont les propositions justes dans cette situation :

A] Traiter par BCG intravésicale
B] Risque d'avoir des métastases
C] Cysto-prostatectomie après bilan d'extension
D] Faire uniquement des résections itératives
E] Traiter par Mitomycin C intravésicale

Correction officielle - Normal 2025 Q29 = B,C

# Normal 2025 Q30 - Cancérologies

30. La tumeur de la voie excrétrice supérieure :

A] Est fréquemment un carcinome urothélial.
B] A pour facteur de risque l'intoxication tabagique.
C] Peut être révélée par des lombalgies.
D] Son diagnostic repose sur l'URO-TDM.
E] A pour traitement la néphro-urétérectomie.

Correction officielle - Normal 2025 Q30 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q31 - Cancérologies

31. Cocher les prépositions vraies pour le cancer du rein :

A] Est un cancer urothélial
B] Est un carcinome à cellules claires
C] La forme sarcomatoide est moins agressive
D] Est un cancer chimio-résistant
E] Son traitement chirurgical est la néphro-urétéregiamie

Correction officielle - Normal 2025 Q31 = B,D

# Normal 2025 Q32 - Traumatisme

32. Concernant les mécanismes des traumatismes fermés du rein, quelles sont les propositions justes ?

A] Ils sont moins fréquents que les traumatismes ouverts par arme blanche
B] le choc direct est secondaire à un impact lombaire antéropostérieur
C] la chute d'un lieu élevé (2ème étage) entraine une lésion indirecte de l'artère rénale
D] la classification AAST a un intérêt thérapeutique et pronostique
E] la contusion rénale représente 80% des lésions histologiques.

Correction officielle - Normal 2025 Q32 = B,C,D,E

# Normal 2025 Q33 - Traumatisme

33. Vous recevez aux urgences un homme âgé de 30 ans, victime d'une agression par arme blanche. L'examen clinique retrouve un patient conscient avec une tension artérielle à 13/7, une plaie lombaire gauche et des urines hématiques. Le scanner abdominal retrouve l'image suivante. De quelle lésion s'agit-il ?

A] Plaie rénale Grade III avec hématome
B] Plaie rénale Grade III et uro-hématome
C] Plaie rénale Grade IV urinaire
D] Plaie rénale Grade IV vasculaire
E] Plaie rénale Grade V

Correction officielle - Normal 2025 Q33 = C

# Normal 2025 Q34 - RVR

34. Quelles sont les complications du reflux vésico-rénal ?

A] Calcul rénal bilatéral
B] Carcinome épidérmoïde du rein
C] Insuffisance rénale chronique
D] Néphrite interstitielle ?
E] Sténose de l'uretère

Correction officielle - Normal 2025 Q34 = A,C,D

# Normal 2025 Q35 - Torsion du cordon

35. Quelles sont les signes cliniques de la torsion du cordon spermatique ?

A] Douleur scrotale empêchant la marche normale.
B] Un reflex crémasterien présent.
C] La présence des nausées et une perte d'appétit.
D] Un signe de Prehn présent.
E] Une surélévation du testicule.

Correction officielle - Normal 2025 Q35 = A,C,E

# Normal 2025 Q36 - retricissement sclero-inflammatoire de l'uretre

36. Un jeune patient âgé de 30 ans, consulte pour une miction lente, non douloureuse et un jet urinaire faible. Dans ses antécédents, on note une notion d'urétrite traitée. Le bilan à lui prescrire dans un premier temps comprend :

A] L'ECBU
B] L'échographie rénale et vésicale
C] L'urée et la créatinine
D] L'uroscanner sans et avec injection
E] La cystoscopie

Correction officielle - Normal 2025 Q36 = A,B

# Normal 2025 Q37 - retricissement sclero-inflammatoire de l'uretre

37. Vous complétez le bilan d'investigation par la réalisation d'une urétro-cystographie mictionnelle (UCRM). Quelles sont les propositions justes à l'interprétation de cette UCRM ?

A] L'obstruction est partielle
B] La sténose est courte
C] La sténose est étendue
D] Les sténoses de l'urètre sont multiples
E] La sténose de l'urètre est unique

Correction officielle - Normal 2025 Q37 = A,B,E

# Normal 2025 Q38 - Lithiase urinaire

38. La ou les compositions la ou les plus fréquentes des calculs urinaires est ou sont :

A] Acide urique
B] struvite.
C] Oxalate et phosphate de calcium.
D] Xanthine.
E] Cystine.

Correction officielle - Normal 2025 Q38 = C

# Normal 2025 Q39 - Lithiase urinaire

39. Parmi les principaux mécanismes physiopathologiques de la lithogenèse on trouve :

A] une hypercalciurie.
B] une hypercalcémie.
C] une hyperoxalurie.
D] une hyperglycémie.
E] une hypocitráturie.

Correction officielle - Normal 2025 Q39 = A,B,C,E

# Normal 2025 Q40 - Lithiase urinaire

40. Le bilan métabolique chez un patient lithiasique :

A] a pour but de rechercher une étiologie.
B] a pour but de rechercher un éventuel facteur favorisant.
C] doit être de réalisation systématique.
D] repose sur un bilan sanguin et urinaire.
E] doit inclure un ECBU.

Correction officielle - Normal 2025 Q40 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q41 - Infection urinaire

41. Mme Safaa âgée de 28 ans, sans antécédent pathologique, se présente à votre consultation pour un premier épisode d'urgenturie, pollakiurie et des brulures mictionnelles, évoluant depuis la veille et sans fièvre. Quel est votre diagnostic à évoquer :

A] une pyélonéphrite aigue.
B] une cystite chronique.
C] une cystite interstitielle.
D] une pyélonéphrite chronique.
E] cystite aigue.

Correction officielle - Normal 2025 Q41 = E

# Normal 2025 Q42 - Infection urinaire

42. Quelle est votre conduite à tenir chez cette patiente :

A] simple examen clinique et rassurer la patiente.
B] prescrire une échographie pelvienne.
C] prescrire un ECBU.
D] prescrire une échographie vésico-rénale.
E] prescrire un traitement empirique par voie orale.

Correction officielle - Normal 2025 Q42 = E

# Normal 2025 Q43 - Infection urinaire

43. Quel traitement de première intention est-il envisageable chez votre patiente :

A] ciprofloxacine 250 matin et soir pendant 5 jours.
B] triméthoprime-sulfaméthoxazole (800/160) en prise unique par voie orale.
C] une amoxicilline-acide clavulanique : (1g) en prise unique par voir orale.
D] fosfomycine-trométamol en dose unique (3g) par voie orale.
E] une injection intra-musculaire d'une céphalosporine 3ème génération (500mg).

Correction officielle - Normal 2025 Q43 = D

# Normal 2025 Q44 - Infertilité masculine

44. Parmi les causes de l'infertilité obstructive chez l'homme on peut trouver :

A] L'agénésie épididymo-déférentielle.
B] un kyste mullérien.
C] une urétrite à chlamydiae.
D] une cryptorchidie.
E] une varicocèle.

Correction officielle - Normal 2025 Q44 = A,B,C

# Normal 2025 Q45 - Incontinence urinaire

45. L'anamnèse lors d'une incontinence urinaire doit :

A] Préciser l'ancienneté des troubles et leur évolution dans le temps.
B] Préciser les circonstances déclenchant des épisodes d'incontinence.
C] Evaluer l'abondance des fuites par le port de protections et leur nombre.
D] Rechercher une constipation et une incontinence anale.
E] Evaluer le degré de retentissement sur la qualité de vie du patient.

Correction officielle - Normal 2025 Q45 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q46 - Cancérologies

46. Concernant les tumeurs rétropéritonéales primitives :

A] Incluent les métastases et les lymphomes.
B] Sont majoritairement bénignes.
C] Leur diagnostic est tardif.
D] La biopsie est représentative du type histologique.
E] Tous les malades sont opérables.

Correction officielle - Normal 2025 Q46 = C

# Normal 2025 Q47 - Fistule uro génitale

47. Dans les fistules uro-génitales, indiquez la ou les propositions exactes :

A] Les causes obstétricales prédominent dans les pays industralisés.
B] Touchent principalement les femmes âgées.
C] La fistule vésico-utérine est la forme la plus fréquente.
D] L'interposition de tissus bien vascularisés entre les deux plans vaginaux et vésicaux est primordiale.
E] Les deux plans sont suturés en oppósés.

Correction officielle - Normal 2025 Q47 = D,E

# Normal 2025 Q48 - Cancérologies

48. Un jeune homme de 25 ans, avec une cryptorchidie droite opérée à l'âge de 05 ans, se présente pour un scrotum droit qui augmente de volume depuis 02 mois sans fièvre ni signes urinaires. L'examen trouve une masse scrotale droite dure, sans signes inflammatoires avec un sillon épididyme-testiculaire conservé. Le(s) bilan (s) à lui prescrire dans un premier temps comprend :

A] Biopsie du testicule droit en passant à travers le serotum
B] Echographie-doppler des bourses
C] ECBU
D] Dosage du taux sérique des marqueurs tumoraux du testicule
E] Spermogramme

Correction officielle - Normal 2025 Q48 = B,D

# Normal 2025 Q49 - Cancérologies

49. Indiquez parmi les propositions suivantes celle(s) qui est (sont) juste(s) Les tumeurs germinales non séminomateuses (TGNS) du testicule :

A] Sont des tumeurs souvent mixtes/mosaïques.
B] Peuvent contenir un contingent tumoral séminomateux.
C] Ont une croissance tumorale lente.
D] Donnent des métastases exclusivement par voie lymphatique.
E] Sont toutes sensibles à la radiothérapie et à la chimiothérapie.

Correction officielle - Normal 2025 Q49 = A,B

# Normal 2025 Q50 - Tbk urogénital

50. Indiquez parmi les propositions suivantes celle(s) qui est (sont) juste(s) a propos de la tuberculose urinaire :

A] Creuse des cavernes dans le parenchyme rénal.
B] Atteint la voie excrétrice urinaire par voie hématogène.
C] Donne un tableau clinique de pyélonéphrite aigue récidivante aseptique très éyocateur du diagnostic.
D] Est toujours diagnostiquée par la mise en évidence du bacille tuberculeux dans les urines.
E] Nécessite un bilan lésionnel par une uro-tomodensitométrie.

Correction officielle - Normal 2025 Q50 = A,E

---

// Mai 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/39c26067-6d5c-43b4-894c-e20805885c18

# Mai 2024 Q1 - Cancérologies

1. Mr Z.M, 65 ans envoyé au service d'urologie pour une tumeur de vessie latéro-vésicale gauche vue à l'échographie, l'exploration cystoscopique a mis en évidence une tumeur de 3cm à franges épaisses sur la face latérale gauche. La résection complète de la tumeur réalisée, il s'agit d'un carcinome urothéliale envahissant le muscle profond de haut grade. Quelle est le stade de cette tumeur (une seule proposition est vraie):

A] CIS
B] T2b
C] T1
D] T2a
E] T3

Correction officielle - Mai 2024 Q1 = B

# Mai 2024 Q2 - Cancérologies

2. Quelle conduite à faire chez ce patient (une seule réponse est juste)

A] Une cystectomie.
B] Une scintigraphie osseuse.
C] La chimiothérapie endovésicale.
D] Une TDM cérébrale.
E] La BCG thérapie endovésicale.

Correction officielle - Mai 2024 Q2 = A

# Mai 2024 Q3 - Cancérologies

3. Le patient a été revu une année après avec métastases viscérales multiples. Quelle est votre conduite à tenir ? (une seule réponse est juste)

A] Une cystectomie
B] Abstention
C] Une BCG thérapie
D] Une chimiothérapie endovésicale
E] Une chimiothérapie systémique

Correction officielle - Mai 2024 Q3 = E

# Mai 2024 Q4 - Cancérologies

4. Le patient a développé une insuffisance rénale obstructive: hydronéphrose bilatérale (parenchyme conservé), créatinémie élevée, euphémique et kaliémie normale. Quelle est votre conduite à tenir ? (Une seule réponse est juste)

A] Une cystectomie
B] Une pelvectomie antérieure
C] Néphrotomies phroshome
D] Epuration extra rénale
E] Une chimiothérapie systémique

Correction officielle - Mai 2024 Q4 = C

# Mai 2024 Q5 - HBP

5. Mr N. K 62 ans consulte pour une dysurie, une pollakiurie diurne et nocturne et une hématúrie. L'examen général trouve un patient apyrétique et en bon état générant. Le toucher rectal (TR) trouve une prostate estimée à 40 g homogène et à surface régulière. Quels examens complémentaires à réaliser ?

A] PSA prostatique.
B] Urographie intraveineuse (UIV)
C] Echographie vésical-prostatique et rénale
D] TDM pelvienne
E] Cystoscopie.

Correction officielle - Mai 2024 Q5 = A,C,E

# Mai 2024 Q6 - HBP

6. Devant ce tableau clinique, pouvez-vous proposer les diagnostics probables parmi les propositions suivantes.

A] Un cancer de la prostate
B] Une hypertrophie bénigne de la prostate
C] Une prostatite
D] Une tumeur de vessie
E] Une tuberculose uro-génitale

Correction officielle - Mai 2024 Q6 = A,B,E

# Mai 2024 Q7 - HBP

7. Le bilan chez ce patient a trouvé une vessie diverticulaire avec hydronéphrose bilatérale modérée symétrique, un score d'IPSS a 25 et un taux de PSA à 0,5 ng/ml. Quelle est votre conduite à tenir?

A] Biopsie prostatique à la recherche d'un cancer de de prostate.
B] Traitement par inhibiteur de 5 alpha réductase
C] Traitement par alpha bloquant
D] Une résection endoscopique de la prostate
E] Une simple surveillance

Correction officielle - Mai 2024 Q7 = D

# Mai 2024 Q8 - Cancérologies

8. Mr N.A, 55 ans tabagique chronique, se présente pour une hématurie totale, lombalgie droite. Quels sont les trois diagnostics les plus plausibles :

A] Tumeur rénale
B] Cancer de la prostate
C] Tumeur de la voie excrétrice
D] Tumeur vésicale
E] Tuberculose uro-génitale

Correction officielle - Mai 2024 Q8 = A,C,D

# Mai 2024 Q9 - JPU

9. Une patiente âgée de 25 ans consulte pour des lombalgies chroniques du rein droit évoluant depuis 5 ans. Vous suspectez un syndrome de la jonction pyélo-urétérale unilatérale Quelles sont les propositions justes ?

A] l'hématurie est un signe révélateur de la maladie.
B] la douleur lombaire survient après un apport abondant de boissons
C] le diagnostic est confirmé à l'échographie rénale
D] le traitement est essentiellement/médical
E] vous lui prescrivez un uroscanner avec injection de contraste.

Correction officielle - Mai 2024 Q9 = B,E

# Mai 2024 Q10 - JPU

10. Quels sont les propositions justes concernant le syndrome de jonction pyélo-urétérale (JPU)?

A] C'est une pathologie qui peut se révéler à tout âge
B] Il atteint plus le sujet de sexe féminin
C] L'atteinte est bilatérale
D] La dyskinésie primitive de la JPU est l'étiologie la plus fréquente
E] Son traitement est chirurgical.

Correction officielle - Mai 2024 Q10 = A,D,E

# Mai 2024 Q11 - RVR

11. Une jeune patiente âgée de 30 ans consulte pour un reflux vésico -rénal gauche unilatéral persistant; la cystographie objective une opacification urétérale et pyélo-calicielle sans dilatation des cavités rénales. Ce reflux vésico - rénal est classé :

A] Stade 1
B] Stade 2
C] Stade 3
D] Stade 4
E] Stade 5

Correction officielle - Mai 2024 Q11 = B

# Mai 2024 Q12 - Anurie obstructive

12. Les signes de gravité d'une anurie obstructive néoplasique sont

A] l'alcalose métabolique
B] la présence de crépitants à l'auscultation des poumons
C] le caractère néoplasique de l'obstacle
D] un taux de créatinine à 60 mg/l
E] une hyperkaliémie> 6,5 meq/l et des troubles de repolarisation à l’Ecg

Correction officielle - Mai 2024 Q12 = B,C,E

# Mai 2024 Q13 - Anurie obstructive

13. Parmi les étiologies d'une anurie obstructive on retrouve

A] l'adénome de la prostate
B] la fibrose rétro-péritonéale
C] le cancer de la prostate
D] le cancer du col de l'utérus
E] une sténose de l'urètre.

Correction officielle - Mai 2024 Q13 = B,C,D

# Mai 2024 Q14 - Infection urinaire

14. Un patient âgé de 25 ans consulte pour une crise de colique néphrétique et des vomissements. Quel est votre attitude thérapeutique ?

A] vous demandez une UIV
B] vous prescrivez des antibiotiques
C] vous prescrivez des corticoïdes
D] vous prescrivez une échographie
E] vous traitez par des AINS.

Correction officielle - Mai 2024 Q14 = D,E

# Mai 2024 Q15 - Torsion du cordon

15. Un adolescent âgé de 15 ans, sans antécédent particulier, consulte en urgence à 13h pour une douleur scrotale d'installation brutale à 08 h du matin. Le diagnostic de torsion du cordon spermatique est retenu. Quelle est votre attitude thérapeutique ?

A] vous demandez une échographie du contenu scrotale et un Doppler
B] vous démarrer un traitement par 2 gr de céphalosporine de 3ème génération
C] vous faites appel au chirurgien de garde pour une intervention immédiate
D] vous prescrivez un bilan d'hémostase et un groupage sanguin et rhésus
E] vous rassurez la famille et démarrer un traitement par 1 gr de paracétamol injectable.

Correction officielle - Mai 2024 Q15 = C

# Mai 2024 Q16 - Infertilité masculine

16. Les examens paracliniques à demander en première intention chez un homme infertile sont:

A] Une échographie de l'appareil urogénital
B] Un test Migration - Survie
C] Bilan hormonal
D] Une spermoculture
E] Un spermogramme de base

Correction officielle - Mai 2024 Q16 = A,E

# Mai 2024 Q17 - Infection urinaire

17. La cystite aiguë simple est

A] une affection fréquente chez la femme en activité génitale
B] il est important de s'assurer cliniquement de l'absence de facteurs de risque de complication
C] le germe le plus fréquemment en cause est l'Escherichia Coli
D] L'ECBU n'est pas systématique
E] l'antibiothérapie de première intention et de choix est le fosfomycine- trométamol en dose unique

Correction officielle - Mai 2024 Q17 = A,B,C,D,E

# Mai 2024 Q18 - Vessie neurologique

18. Les buts du traitement des vessies neurologiques consistent à :

A] diminuer ou éviter les fuites urinaires
B] éviter le retentissement sur le haut appareil urinaire et préserver la fonction rénale
C] rétablir la fonction vésico-sphinctérienne
D] assurer, si possible, la continence urinaire
E] diminuer les épisodes d'infection urinaire

Correction officielle - Mai 2024 Q18 = A,B,D,E

# Mai 2024 Q19 - Lithiase urinaire

19. Parmi les étiologies des calculs urinaires on trouve

A] une hypercalcémie.
B] une hypercalciurie
C] une hyperuricémie
D] une hypercholestérolémie
E] des uropathies malformatives obstructives

Correction officielle - Mai 2024 Q19 = A,B,C,E

# Mai 2024 Q20 - Lithiase urinaire

20. Parmi les circonstances de découverte d'un calcul urinaire on trouve

A] Un épisode de colique néphrétique
B] Une sciatalgie
C] Une hématurie
D] Une pyélonéphrite grave (aigue obstructive)
E] Une investigation radiologique fortuite

Correction officielle - Mai 2024 Q20 = A,C,D,E

# Mai 2024 Q21 - Lithiase urinaire

21. Parmi les principales complications des calculs urinaires on trouve:

A] l’infection urinaire
B] L'insuffisance rénale
C] les crises de colique néphrétique
D] la prostatite
E] l'orchi épididymite

Correction officielle - Mai 2024 Q21 = A,B,C

# Mai 2024 Q22 - Vessie neurologique

22. Le bilan urodynamique en présence d'une vessie neurologique

A] est un examen clé dans l'évaluation de cette affection
B] permet l'étude des pressions vésicales lors du remplissage et du vidange
C] permet le diagnostic d'une hypotonie ou d'une atonie sphinctérienne
D] permet le diagnostic d'une dyssynergie vésico-sphinctérienne
E] est rarement utile

Correction officielle - Mai 2024 Q22 = A,B,C,D

# Mai 2024 Q23 - Fistule uro génitale

23. Dans les fistules uro-génitales:

A] Les fistules d'origine chirurgicale sont les plus fréquentes.
B] L'incontinence urinaire majeure est un diagnostic différentiel.
C] Le diagnostic par bleu de méthylène peut redresser le diagnostic en cas de petite fistule.
D] Peuvent être traitées par voie combinée dans les cas complexes
E] L'atteinte du col vésical et de l'urètre sont de mauvais pronostic.

Correction officielle - Mai 2024 Q23 = B,C,D,E

# Mai 2024 Q24 - Cancérologies

24. Concernant le cancer de la verge:

A] Il s'agit le plus souvent d'un adénocarcinome.
B] La localisation proximale est la plus fréquente.
C] L'atteinte du corps caverneux est de meilleur pronostic que l'atteinte du corps spongieux.
D] Le traitement est essentiellement chirurgical.
E] La circoncision dès la naissance est primordiale dans la prévention.

Correction officielle - Mai 2024 Q24 = D,E

# Mai 2024 Q25 - Cancérologies

25. Indiquez parmi les propositions suivantes celle(s) qui est (sont) juste(s). Les tumeurs germinales non séminomateuses (TGNS) du testicule:

A] Sont des tumeurs souvent mixtes/mosaïques
B] Peuvent contenir une composante tumorale séminomateuse.
C] Ont une croissance tumorale lente.
D] Donnent des métastases exclusivement par voie lymphatique
E] Sont toutes sensibles à la radiothérapie et à la chimiothérapie.

Correction officielle - Mai 2024 Q25 = A,B

# Mai 2024 Q26 - Tbk urogénital

26. Indiquez parmi les propositions suivantes celle(s) qui est (sont) juste(s) La tuberculose urinaire:

A] Creuse des cavernes dans le parenchyme rénal.
B] Atteint la voie excrétrice urinaire par voie hématogène.
C] Donne un tableau clinique de pyélonéphrite aiguë récidivante aseptique très évocateur du diagnostic.
D] Est toujours diagnostiquée par la mise en évidence du bacille tuberculeux dans les urines.
E] Nécessite un bilan lésionnel par une uro-tomodensitométrie.

Correction officielle - Mai 2024 Q26 = A,E

# Mai 2024 Q27 - Nephro héréditaire

27. La polykystose rénale:

A] Est une maladie héréditaire de transmission liée à L'X
B] Se traduit par une hypertension artérielle
C] Se traduit par hématurie macroscopique récidivante
D] Peut s'accompagner de lithiases rénales
E] Peut se traduire par un syndrome néphrotique

Correction officielle - Mai 2024 Q27 = B,C,D

# Mai 2024 Q28 - Amylose

28. L'amylose rénale:

A] Est une glomérulopathie à dépôts fibrillaire
B] Peut évoluer vers l'insuffisance rénale
C] Peut se traduire par un syndrome néphrotique
D] Se traduit par une insuffisance rénale avec hématurie macroscopique
E] Se traduit par une hypertension artérielle

Correction officielle - Mai 2024 Q28 = A,B,C

# Mai 2024 Q29 - Nephro lupique

29. Les manifestations de la néphropathie lupique sont:

A] Une protéinurie
B] Une hématurie microscopique
C] Une surdité de perception
D] Une leucocyturie sans germe
E] Une hématurie macroscopique récidivante

Correction officielle - Mai 2024 Q29 = A,B,D

# Mai 2024 Q30 - Nephro lupique

30. Les classes histologiques de la néphropathie lupique sont:

A] La néphropathie lupique mésangiale minimale qui est la classe 1
B] La néphropathie lupique extra-membraneuse qui est la classe 5
C] La néphropathie lupique proliférative diffuse qui est la classe 3
D] La néphropathie lupique proliférative focale qui est la classe 4
E] La néphropathie lupique proliférative mésangiale qui est la classe 2

Correction officielle - Mai 2024 Q30 = A,B,E

# Mai 2024 Q31 - Nephro diabétique

31. La néphropathie diabétique :

A] Est une complication dégénérative rare au cours du diabète
B] Est une micro-angiopathie diabétique
C] Peut évoluer vers l'insuffisance rénale terminale
D] Se manifeste initialement par une microalbuminurie
E] Se manifeste initialement par une hématurie microscopique

Correction officielle - Mai 2024 Q31 = B,C,D

# Mai 2024 Q32 - Nephro diabétique

32. Au cours du diabète, la prévention de l'atteinte rénale:

A] Nécessite un bon contrôle glycémique
B] Nécessite un bon contrôle tensionnel
C] Nécessite de réduire l'excrétion urinaire d'albumine
D] Nécessite l'arrêt du Tabac
E] Nécessite l'arrêt de la prescription des bloqueurs du système rénine-angiotensine

Correction officielle - Mai 2024 Q32 = A,B,C,D

# Mai 2024 Q33 - Glomerunephrite extra capillaire

33. La glomérulonéphrite extra-capillaire (GNEC):

A] Correspond à une glomérulonéphrite rapidement progressive
B] Impose la réalisation d'une biopsie rénale pour faire le diagnostic histologique
C] Est représentée par les angéites nécrosantes dans 10% des cas
D] Nécessite un traitement Immunosuppresseur associé à une corticothérapie
E] Nécessite un traitement par corticothérapie seule

Correction officielle - Mai 2024 Q33 = A,B,D

# Mai 2024 Q34 - Glomerunephrite extra capillaire

34. Les glomérulonéphrite extra-capillaire (GNEC) peuvent secondaire ȧ:

A] Une maladie d'alport
B] Une néphropathie lupique
C] Une maladie de Wegener
D] Une glomérulonéphrite extra-membraneuse
E] Une lésion glomérulaire minime (LGM)

Correction officielle - Mai 2024 Q34 = B,C

# Mai 2024 Q35 - Nephro héréditaire

35. Les hématuries macroscopiques récidivantes peuvent être secondaire à :

A] Une maladie d'alport
B] Une néphropathie lupique
C] Une néphropathie à IgA
D] Une amylose rénale
E] Une polykystose rénale

Correction officielle - Mai 2024 Q35 = A,C,E

# Mai 2024 Q36 - Glomerunephrite extra capillaire

36. La maladie de Goodpasture:

A] Représente la principale cause des GNEC
B] Se traduit par une atteinte rénale.
C] Se traduit par une atteinte pulmonaire
D] Se traduit par des dépôts granuleux d'Immunoglobuline en immunofluorescence
E] Nécessite un traitement par des échanges plasmatiques

Correction officielle - Mai 2024 Q36 = B,C,E

# Mai 2024 Q37 - Lgm

37. Le syndrome néphrotique à lésion glomérulaire minime se caractérise histologiquement par:

A] Une prolifération endocapillaire en microscopie optique
B] Un glomérule optiquement normal
C] La présence de dépôts d'immunoglobulines en immunofluorescence
D] Une immunofluorescence négative
E] Un effacement diffus des pieds des podocytes en microscopie électronique

Correction officielle - Mai 2024 Q37 = B,D,E

# Mai 2024 Q38 - Lgm

38. Les indications de la ponction-biopsie rénale en cas de syndrome néphrotique chez un enfant âgé entre 1 et 11 ans sont:

A] Un syndrome néphrotique pur.
B] La présence d'une baisse de complément.
C] La présence de signes extra-rénaux
D] Un syndrome néphrotique corticosensible
E] Un syndrome néphrotique corticodépendant.

Correction officielle - Mai 2024 Q38 = B,C,E

# Mai 2024 Q39 - HSF

39. La hyalinose segmentaire et focale correspond à :

A] Une entité clinique unique
B] Une podocytopathie
C] Une sclérose glomérulaire touchant une partie du glomérule
D] Une cause de 35% des syndromes néphrotiques de l'adulte
E] Une sclérose glomérulaire diffuse touchant tous les glomérules

Correction officielle - Mai 2024 Q39 = B,C,D

# Mai 2024 Q40 - HSF

40. Les mécanismes physiopathologiques de la hyalinose segmentaire et focale secondaire, sont:

A] La production d'un facteur circulant cationique par la dysfonction des lymphocytes T
B] Les dépôts de complexes immuns circulants
C] La mutation génétique de la podocine ou de la néphrine
D] La néphrotoxicité directe de lithium contre les podocytes .
E] L'hyperfiltration glomérulaire par maladaptation structurelle

Correction officielle - Mai 2024 Q40 = C,D,E

# Mai 2024 Q41 - IRA

41. Les critères de définition de l'insuffisance rénale aiguë sont:

A] Une augmentation de la créatininémie de ≥ 3 mg/l par rapport à la valeur initiale pendant 48 heures
B] Une polyurie
C] Une diurèse < 0,5 ml/kg/h pendant plus de 6 heures
D] Une protéinurie positive
E] Une augmentation de la créatininémie de plus de 50% en 7 jours par rapport à la valeur initiale

Correction officielle - Mai 2024 Q41 = A,C,E

# Mai 2024 Q42 - IRA

42. Les facteurs de risque de survenue d'une insuffisance rénale aiguë sont:

A] Une maladie rénale chronique préexistante
B] Un sepsis
C] L'âge jeune
D] La prise de médicaments néphrotoxiques
E] La ventilation mécanique

Correction officielle - Mai 2024 Q42 = A,B,D,E

# Mai 2024 Q43 - Myélome multiple

43. L'atteinte tubulaire rénale au cours du myélome multiple correspond à :

A] Syndrome de Fanconi
B] Amylose rénale AL
C] Maladie de Randall
D] Tubulopathie myélomateuse
E] Nécrose tubulaire aigue

Correction officielle - Mai 2024 Q43 = A,D,E

# Mai 2024 Q44 - Glomerulonephrite membrano proliferatif

44. La définition histologique de la glomérulonéphrite membranoproliférative est l'association de:

A] Prolifération des cellules mésangiales
B] Prolifération extracapillaire
C] Expansion de la matrice mésangiale
D] Aspect en double contours de la paroi capillaire glomérulaire
E] Dépôts mésangiaux d'immunoglobuline A

Correction officielle - Mai 2024 Q44 = A,C,D

# Mai 2024 Q45 - Nephro a igA

45. Les facteurs de mauvais pronostiques de la néphropathie à IgA sont:

A] L'âge jeune
B] La protéinurie sévère
C] L'hématurie macroscopique
D] L'insuffisance rénale
E] Les anomalies histologiques minimes en microscopie optique

Correction officielle - Mai 2024 Q45 = B,D

# Mai 2024 Q46 - Nephro a igA

46. Les deux formes primitives de la néphropathie à IgA sont

A] La maladie de Berger
B] La cryoglobulinémie
C] Le purpura rhumatoïde
D] La maladie de Randall
E] La néphropathie à IgA secondaire au VIH

Correction officielle - Mai 2024 Q46 = A,C

# Mai 2024 Q47 - MRC

47. Le dépistage de marqueurs d'atteinte rénale en médecine du travail fait appel à :

A] Recherche d'une protéinurie.
B] Réalisation d'une ponction biopsie rénal .
C] Recherche d'une hématurie ,
D] Recherche d'une anémie.
E] Recherche d'une leucocyturie.

Correction officielle - Mai 2024 Q47 = A,C,E

# Mai 2024 Q48 - MRC

48. Les insuffisances rénales chroniques sans hypocalcémie sont secondaire à :

A] Myélome.
B] Polykystose rénale.
C] Métastases osseuses.
D] Hemolyse.
E] Amylose.

Correction officielle - Mai 2024 Q48 = A,C

# Mai 2024 Q49 - Néphropathie tubulo interstitiel

49. La ponction biopsie rénale en cas de néphrite tubulo interstitielle :

A] Est indispensable pour le diagnostic.
B] Est indiquée en cas de néphrite tubulo interstitielle chronique.
C] Est indiquée en absence d'amélioration après arrêt des médicaments potentiellement pathogènes.
D] Est indiquée devant des signes suggérant une maladie précoce.
E] Est contre indiquée.

Correction officielle - Mai 2024 Q49 = C,D

# Mai 2024 Q50 - MRC

50. Les insuffisances rénales chroniques sans diminution de taille sont secondaire à :

A] Diabète.
B] Amylose.
C] HTA.
D] Hydronéphrose unilatérale.
E] Polykystose rénale autosomique dominante.

Correction officielle - Mai 2024 Q50 = A,B,E

---

// Juin 2024 (Correction collective) : https://www.e-qe.online/exam/76f5ea2d-88b9-4b4f-a623-0bc49033e08d

# Juin 2024 Q1 - Infertilité masculine

1. Chez un homme infertile :

A] Anamnèse et l'examen clinique doivent éliminer un facteur de risque ou une cause probable d'infertilité
B] L’ échographie urogénitale est rarement utile en première intention
C] une asthénospermie au spermogramme signifie un taux anormalement élevé de spermatozoïdes anormaux
D] une étude génétique est systématiquement demandée
E] toute cause curable d'infertilité doit être traitée

# Juin 2024 Q2 - Vessie neurologique

2. Le bilan urodynamique en présence d'une vessie neurologique :

A] est un examen clé dans l'évaluation de cette affection
B] permet l'étude des pressions vésicales lors du remplissage et du vidange
C] permet le diagnostic d'une hypotonie sphinctérienne
D] permet le diagnostic d'une dyssynergie vésico-sphinctérienne
E] est rarement utile

# Juin 2024 Q3 - Infertilité masculine

3. Le bilan hormonal chez un homme infertile :

A] doit être prescrit d'emblée devant la constatation d'une hypotrophie testiculaire à l'examen clinique
B] doit être prescrit d'emblée en présence de signes d'hypogonadisme
C] doit être prescrit d'emblée en cas d'anomalies importantes du spermogramme
D] comprend la FSH et la testostéronémie en première intention
E] comprend systématiquement la prolactinémie et l'inhibine B

# Juin 2024 Q4 - Infection urinaire

4. Le tableau clinique d'une pyélonéphrite aiguë simple comprend :

A] des douleurs d'une fosse lombaire ou de l'angle costo-lombaire.
B] des signes digestifs parfois associées (vomissements, diarrhées).
C] rarement une fièvre.
D] un syndrome infectieux.
E] un risque de complications locales ou généralisées en l'absence de traitement.

# Juin 2024 Q5 - Vessie neurologique

5. Parmi les options thérapeutiques qu'on peut considérer en présence d'une vessie neurologique avec une hyperactivité vésicale on trouve:

A] les anticholinergiques
B] l'injection de toxine botulique dans la paroi vésicale
C] la neuromodulation S3
D] L’autosondage
E] les alphabloquants

# Juin 2024 Q6 - Vessie neurologique

6. Parmi les éléments de surveillance d'une vessie neurologique on trouve:

A] l'évaluation du résidu post-mictionnel à l'échographie
B] la recherche d'un retentissement sur le haut appareil urinaire à l'échographie
C] la créatininémie
D] le bilan urodynamique
E] l'examen cytobactériologique des urines

# Juin 2024 Q7 - Cancérologies

7. La tumeur de la voie excrétrice supérieure:

A] est fréquemment un carcinome urothélial
B] a pour facteur de risque l'intoxication tabagique.
C] peut-être révélée par des lombalgies
D] son diagnostic repose sur l'URO-TDM
E] a pour traitement la néphro-urétérectomie.

# Juin 2024 Q8 - Anurie obstructive

8. Devant une anurie obstructive et durant les premières heures se produisent plusieurs phénomènes inflammatoires au niveau des néphrons: lesquelles sont justes ?

A] Une apoptose épithéliale
B] Une augmentation de la vascularisation du parenchyme rénal
C] Une dilatation des tubules avec aplatissement des cellules épithéliales
D] Une diminution de la filtration glomérulaire
E] Une expression de cytokines pro-inflammatoires

# Juin 2024 Q9 - RVR

9. Pour quelles circonstances de découvertes on diagnostique le reflux vésico-rénal?

A] un calcul coralliforme bilatérale
B] une insuffisance rénale chronique
C] Une douleur lombaire ascendante au moment de la miction
D] une fièvre isolée chez l'enfant
E] Une pyélonéphrite récidivante.

# Juin 2024 Q10 - IRA

10. Afin d'étudier la fonction rénale, vous utilisez La formule de Cockcroft pour estimer la clairance de la créatinine. Quels sont les paramètres à prendre en considération ?

A] L'âge de votre patient
B] La diurèse de 24 h
C] La taille de votre patient
D] Le genre
E] Le taux de créatinine sanguine

# Juin 2024 Q11 - Infection urinaire

11. Les infections urinaires à risque de complications surviennent dans les situations suivantes:

A] grossesse
B] Âge jeune.
C] une anomalie fonctionnelle de l'arbre urinaire
D] un sujet diabétique
E] une anomalie organique de l'arbre urinaire.

# Juin 2024 Q12 - Anurie obstructive

12. Un patient âgé de 57 ans est hospitalisé pour une anurie obstructive sur des calculs de l'uretère lombaire bilatérale. Un drainage par deux sondes doubles J a été réalisé. Le patient relance une diurèse. Quelles sont les deux complications majeures à guetter chez ce patient ?

A] Une alcalose métabolique
B] Une déshydratation
C] Une hypernatrémie
D] Une hypochlorémie
E] Une hypokaliémie

# Juin 2024 Q13 - Torsion du cordon

13. la prise en charge d'une torsion unilatérale du cordon spermatique survenue depuis 4 heures chez un adolescent de 14 ans est basé sur :

A] L'exploration du testicule
B] L'orchidectomie
C] L'orchidopexie bilatérale
D] Le traitement antalgique (paracetamol)
E] Les anti-inflammatoires

# Juin 2024 Q14 - HBP

14. l’hypertrophie bénigne de la prostate

A] se développe à partir de la zone transitionnelle.
B] augmente les résistances périphériques à l'écoulement d'urine.
C] peut se compliquer d'insuffisance rénale.
D] ne présente pas de corrélation entre les symptômes et le volume de la prostate.
E] dégénère vers un cancer de la prostate.

# Juin 2024 Q15 - RVR

15. Le taux de disparition spontané du reflux primitif vésico-rénal grade III à l'âge de 5 ans est:

A] De 20 à 40%
B] De 40 à 50%
C] De 60 à 70%
D] De 80 à 90%
E] Inférieur à 20%

# Juin 2024 Q16 - Lithiase urinaire

16. L'évolution d'un calcul urinaire :

A] Peut se faire vers une élimination spontanée
B] peut rester asymptomatique.
C] peut être marquée par des infections urinaires récidivantes.
D] peut être marquée par une dissolution spontanée sans traitement.
E] peut se faire vers une insuffisance rénale chronique.

# Juin 2024 Q17 - Torsion du cordon

17. Quelles sont les propositions justes de la torsion du cordon spermatique ?

A] L'âge moyen de survenue est de 16 ans.
B] Le signe de Prehn est positif
C] Il existe une fièvre à 38°c
D] L'irradiation inguinale de la douleur
E] Son traitement peut être médical.

# Juin 2024 Q18 - Lithiase urinaire

18. Le bilan métabolique de la maladie lithiasique :

A] est rarement nécessaire.
B] doit être de réalisation systématique chez le patient lithiasique.
C] doit chercher d'éventuelles étiologies de la maladie lithiasique.
D] comprends des examens biologiques sanguins et urinaires.
E] joue un rôle essentiel dans la prise en charge du patient lithiasique.

# Juin 2024 Q19 - Incontinence urinaire

19. L'incontinence urinaire :

A] est définie par une perte involontaire d'urine par l'urethre.
B] est une affection fréquente, en particulier chez la femme.
C] par urgenturie est précédée ou accompagnée d'urgence mictionnelle.
D] peut survenir chez l'homme en rétention chronique d'urine.
E] est diagnostiquée cliniquement

# Juin 2024 Q20 - Cancérologies

20. La tumeur de la voie excrétrice supérieure (cocher la ou les prépositions juste:

A] pour facteur de risque le tabagisme.
B] est souvent un carcinome urothélial
C] se développe aux dépens du parenchyme rénal.
D] peut être associée à une tumeur vésicale.
E] est traitée par néphrectomie élargie.

# Juin 2024 Q21 - HBP

21. Le score de l'IPSS dans l'hypertrophie bénigne de la prostate (cocher les prépositions justes):

A] permet ce classement en reposant seulement sur les signes obstructifs.
B] permet ce classement en reposant seulement sur les signes irritatifs.
C] permet de classer les patients en très symptomatiques entre 20 et 35.
D] permet de classer les patients en peu symptomatiques entre 8 et 19.
E] ne permet pas de suggérer une corrélation entre le degré des symptômes et le volume de la prostate.

# Juin 2024 Q22 - Incontinence urinaire

22. L'incontinence urinaire par urgenturie se définit par (une seule réponse est juste):

A] une fuite d'urine à l'effort (exercice physique).
B] une fuite d'urine au cours du sommeil.
C] une fuite d'urine précédée ou accompagnée d'urgence mictionnelle.
D] une fuite d'urine à vessie pleine.
E] fuite d'urine involontaire associée à une urgence mictionnelle et également lors des activités physiques.

# Juin 2024 Q23 - Fistule uro génitale

23. Concernant les fistules uro-génitales

A] Il s'agit d'une communication entre les voies urinaires et les voies digestives
B] L'épreuve au bleu de méthylène est toujours indispensable.
C] La fistule urétéro-vaginale est la plus fréquente.
D] Peuvent être traitées par voie vaginale ou voie haute, voire les deux.
E] L'interposition de tissus bien vascularisés entre les deux plans est plus que souhaitable.

# Juin 2024 Q24 - Cancérologies

24. Dans le cancer de la verge:

A] Est rare chez les jeunes patients.
B] Le délai de diagnostic est très court.
C] L'extension tumorale est très rapide.
D] Le traitement peut être conservateur dans une grande majorité des cas.
E] Des marges chirurgicales négatives lors de la biopsie sont d'une nécessité absolue.

# Juin 2024 Q25 - Cancérologies

25. Les tumeurs germinales non séminomateuses (TGNS) du testicule :

A] Sont des tumeurs souvent mixtes/mosaïques.
B] Peuvent contenir une composante tumorale séminomateuse.
C] Ont une croissance tumorale rapide par rapport aux séminomes.
D] Peuvent donner des métastases exclusivement par voie lymphatique.
E] Sont toutes sensibles à la radiothérapie et à la chimiothérapie.

# Juin 2024 Q26 - Tbk urogénital

26. La tuberculose urinaire:

A] Creuse des cavernes dans le parenchyme rénal.
B] Atteint la voie excrétrice urinaire par vale canalaire à travers la papille rénale.
C] Donne un tableau clinique de pyélonéphrite aigue récidivante aseptique très évocateur du diagnostic.
D] Est toujours diagnostiquée par la mise en évidence du bacille tuberculeux dans les urines.
E] Nécessite un bilan lésionnel par une uro-tomodensitométrie.

# Juin 2024 Q27 - GNA

27. les indications de la ponction biopsie rénale au cours de la GNA post-infectieuses au cours de la phase aigüe sont :

A] une fonction rénale normale
B] une hypocomplémentémie C3
C] un âge supérieur à 14 ans
D] une hématurie macroscopique
E] une anurie pendant plus de 3 jours

# Juin 2024 Q28 - GNA

28. le traitement de la GNA post-infectieuse comporte:

A] les diurétiques de l'anse
B] les inhibiteurs calciques
C] le repos au lit
D] un régime normo salé
E] la restriction hydrique

# Juin 2024 Q29 - Glomerulonephrite membrano proliferatif

29. Les mécanismes physiopathologiques de la glomérulonephrite membranoproliférative sont :

A] les dépôts de complexes immuns polyclonaux
B] les anomalies de la voie classique du complément
C] les anomalies de la voie alterne du complément
D] les dépôts de complexes immuns monoclonaux
E] une IgA 1 circulante anormale

# Juin 2024 Q30 - Glomerulonephrite extra membraneuse

30. la glomérulonephrite extramembraneuse est :

A] fréquente chez l'enfant dans sa forme primitive
B] classiquement décrite entre 30 et 50 ans
C] plus fréquente chez la femme
D] associée aux anticorps anti-PLA2R dans sa forme primitive
E] d'évolution imprévisible

# Juin 2024 Q31 - HSF

31. le traitement de la première poussée du syndrome néphrotique de la hyalinose segmentaire et focale:

A] la corticothérapie orale
B] le cyclophosphamide
C] les anticalcineurines
D] le rituximab
E] les bolus de méthylprednisolone

# Juin 2024 Q32 - Nephro a igA

32. la néphropathie à IgA est définie par la présence:

A] de dépôts extramembraneux d'IgG
B] de dépôts mésangiaux d'IgA
C] de humps
D] d'une prolifération extracapillaire
E] de dépôts de C1q

# Juin 2024 Q33 - Nephro a igA

33. les deux principales formes secondaires de la néphropathie à IgA sont:

A] le lupus érythémateux systémique
B] la vascularite à IgA
C] le virus de l'immunodéfiscience humaine
D] les hépatites virales
E] la cirrhose alcoolique

# Juin 2024 Q34 - HSF

34. les causes de la hyalinose segmentaire et focale secondaire sont:

A] le virus de l'immunodéficience humaine
B] l'héroïne
C] le parvovirus B19
D] l'obésité
E] les anomalies génétiques des protéines podocytaires

# Juin 2024 Q35 - HSF

35. les facteurs de mauvais pronostic de la hyalinose segmentaire et focale sont :

A] la corticorésistance
B] l'insuffisance rénale
C] la race blanche
D] la hyalinose segmentaire et focale collapsante
E] le sexe féminin

# Juin 2024 Q36 - IRA

36. les critères de définition de l’Insuffisance rénale aiguë sont:

A] Augmentation de la créatinine sérique de plus de 50% en 48 heures
B] une diurèse inférieure à 0.5ml/kg/h pendant plus de 6 heures
C] augmentation de la créatinine sérique de plus de 3 mg/l en 48 heures
D] L’augmentation de la créatinine sérique de plus de 50% en 7 jours
E] une polyurie pendant plus de 6 heures

# Juin 2024 Q37 - Néphropathie tubulo interstitiel

37. Parmi les étiologies des néphrites tubulo-interstitielles chroniques on retient:

A] L'amylose rénale.
B] Les uropathies malformatives
C] Les pyélonéphrites chroniques secondaires aux infections bactériennes
D] Les écrasements musculaires importants
E] La goutte

# Juin 2024 Q38 - MRC

38. Les insuffisances rénales chroniques avec hypocalcémie sont secondaire à:

A] Polykystose rénale
B] Myélome
C] Amylose
D] Hémolyse
E] Métastases osseuses

# Juin 2024 Q39 - Néphropathie tubulo interstitiel

39. Dans les néphrites tubulo-interstitielles chroniques:

A] La leucocyturie est fréquente
B] On peut noter un syndrome polyuro-polydipsique
C] Les cedèmes sont fréquents
D] La protéinurie est très abondante et sélective
E] La pression artérielle est très élevée

# Juin 2024 Q40 - MRC

40. Les insuffisances rénales chroniques avec diminution de la taille rénale sont secondaire à:

A] HTA
B] Amylose.
C] Hydronéphrose bilatérale
D] La goutte
E] Diabète

# Juin 2024 Q41 - Nephro lupique

41. Les manifestations de la néphropathie iupique sont:

A] Une protéinurie
B] Une hématurie microscopique
C] Une surdité de perception
D] Une leucocyturie sans germe
E] Des anévrismes cérébraux

# Juin 2024 Q42 - Nephro lupique

42. Les classes histologiques de la néphropathie lupique sont:

A] La néphropathie lupique mésangiale proliferative qui est la classe 1
B] La néphropathie lupique extra-membraneuse qui est la classe 5
C] La néphropathie lupique proliférative diffuse qui est la classe 3
D] La néphropathie lupique proliférative focale qui est la classe 4
E] La néphropathie lupique mésangiale minimale qui est la classe 1

# Juin 2024 Q43 - Nephro diabétique

43. La néphropathie diabétique :

A] Est une complication dégénérative rare au cours du diabete
B] Est une macro-angiopathie diabétique
C] Peut évoluer vers L'insuffisance rénale terminale
D] Se manifeste initialement par une microalbuminurie
E] Se manifeste initialement par une hématurie microscopique

# Juin 2024 Q44 - Nephro diabétique

44. Au cours du diabète, la prévention de l'atteinte rénale :

A] Nécessite un bon contrôle glycémique
B] Nécessite un bon contrôle tensionnel
C] Nécessite de freiner le système rénine-angiotensine
D] Nécessite l'arrêt du sport
E] Ne nécessite aucune mesure thérapeutique

# Juin 2024 Q45 - Nephro héréditaire

45. La polykystose rénale :

A] Est une maladie héréditaire de transmission autosomique dominante
B] Se traduit par une hypertension artérielle
C] Se traduit par une hématurie macroscopique récidivante
D] Peut s'accompagner de chute de cheveux
E] Peut se traduire par un syndrome néphrotique

# Juin 2024 Q46 - Glomerunephrite extra capillaire

46. La maladie de Good Pasture:

A] Représente la principale cause des GNRP
B] Se traduit par un syndrome pneumo-rénal!
C] Se traduit par une chute des cheveux
D] Se traduit par des dépôts granuleux d'Immunoglobuline en immunofluorescence
E] Nécessite un traitement par des échanges plasmatiques

# Juin 2024 Q47 - Amylose

47. L'amylose rénale:

A] Est une glomérulopathie à dépôts fibrillaire
B] N'évolue jamais vers l'insuffisance rénale
C] Peut se traduire par un syndrome néphrotique
D] Se traduit par une insuffisance rénale avec hematurie macroscopique
E] Se traduit par une hypertension artérielle résistante au traitement

# Juin 2024 Q48 - Nephro héréditaire

48. Les hématuries macroscopiques récidivantes peuvent être secondaire à :

A] Une maladie d'alport
B] Une néphropathie lupique
C] Une néphropathie à IgA
D] Une amylose rénale
E] Une polykystose rénale

# Juin 2024 Q49 - Glomerunephrite extra capillaire

49. La glomérulonephrite extra-capillaire (GNEC):

A] Correspond à une glomérulonéphrite rapidement progressive
B] Ne justifie pas la réalisation d'une biopsie rénale pour faire le diagnostic
C] Est représentée par les angéites nécrosantes dans 10% des cas
D] Nécessite un traitement immunosuppresseur associé à une corticothérapie
E] Nécessite un traitement par corticothérapie seule

# Juin 2024 Q50 - Glomerunephrite extra capillaire

50. Les glomérulonéphrite extra-capillaire (GNEC) peuvent secondaire à :

A] Une maladie d'Alport
B] Une glomérulonephrite post-infectieuse
C] Un purpura rhumatoïde
D] Une glomérulonéphrite extra-membraneuse
E] Une lésion glomérulaire minime (LGM)

---

// Novembre 2024 (Correction collective) : https://www.e-qe.online/exam/2b4dc1e8-e003-4a0e-92da-77b1f843f778

# Novembre 2024 Q1 - Tbk urogénital

1. La tuberculose urinaire :

A] Creuse des cavernes dans le parenchyme rénal.
B] Atteint la voie excrétrice urinaire par voie canalaire à travers la papille rénale.
C] Donne un tableau clinique de pyélonéphrite aiguë récidivante aseptique très évocateur du diagnostic.
D] Est toujours diagnostiquée par la mise en évidence du bacille tuberculeux dans les urines.
E] Nécessite un bilan lésionnel par une uro-tomodensitométrie.

# Novembre 2024 Q2 - Cancérologies

2. La tumeur de la voie excrétrice supérieure

A] est fréquemment un carcinome urothelial.
B] a pour facteur de risque l'intoxication tabagique.
C] peut-être révélée par des lombalgies.
D] son diagnostic repose sur l'URO-TDM.
E] a pour traitement la néphro-urétérectomie.

# Novembre 2024 Q3 - RVR

3. Pour quelles circonstances de découvertes on diagnostique le reflux vésico-rénal?

A] un calcul coralliforme bilatérale
B] une insuffisance rénale chronique
C] Une douleur lombaire ascendante au moment de la miction
D] une fièvre isolée chez l'enfant
E] Une pyélonéphrite récidivante.

# Novembre 2024 Q4 - Cancérologies

4. Dans le cancer de la verge:

A] Est rare chez les jeunes patients.
B] Le délai de diagnostic est très court.
C] L'extension tumorale est très rapide.
D] Le traitement peut être conservateur dans une grande majorité des cas.
E] Des marges chirurgicales négatives lors de la biopsie sont d'une nécessité absolue.

# Novembre 2024 Q5 - Infection urinaire

5. Les infections urinaires à risque de complications surviennent dans les situations suivantes :

A] une grossesse.
B] un âge jeune.
C] une anomalie fonctionnelle de l'arbre urinaire.
D] un sujet diabétique.
E] une anomalie organique de l'arbre urinaire.

# Novembre 2024 Q6 - Anurie obstructive

6. Un patient âgé de 57 ans est hospitalisé pour une anurie obstructive sur des calcul de l'uretère lombaire bilatérale. Un drainage par deux sondes doubles J a été réalisé. Le patient relance une diurèse. Quelles sont les deux complications majeures à guetter chez ce patient?

A] Une alcalose métabolique
B] Une déshydratation
C] Une hypernatrémie
D] Une hypochlorémie
E] Une hypokaliémie

# Novembre 2024 Q7 - Infertilité masculine

7. Chez un homme infertile

A] l'anamnèse et l'examen clinique doivent éliminer un facteur de risque ou une cause probable d'infertilité
B] l'échographie urogénitale est rarement utile en première intention
C] une asthénospermie au spermogramme signifie un taux anormalement élevé de spermatozoides anormaux
D] une étude génétique est systémiquement demandée
E] toute cause curable d'infertilité doit être traitée

# Novembre 2024 Q8 - Anurie obstructive

8. Devant une anurie obstructive et durant les premières heures se produisent plusieurs phénomènes inflammatoires au niveau des néphrons : lesquelles sont justes?

A] Une apoptose épithéliale
B] Une augmentation de la vascularisation du parenchyme rénal
C] Une dilatation des tubules avec aplatissement des cellules épithéliales
D] Une diminution de la filtration glomérulaire
E] Une expression de cytokines pro-inflammatoires

# Novembre 2024 Q9 - Vessie neurologique

9. Le bilan urodynamique en présence d'une vessie neurologique

A] est un examen clé dans l'évaluation de cette affection
B] permet l'étude des pressions vésicales lors du remplissage et du vidange
C] permet le diagnostic d'une hypotonie sphinctérienne
D] permet le diagnostic d'une dyssynergie vésico-sphinctérienne
E] est rarement utile

# Novembre 2024 Q10 - IRA

10. Afin d'étudier la fonction rénale, vous utilisez La formule de Cockcroft pour estimer la clairance de la créatinine. Quelles sont les paramètres à prendre en considération ?

A] L'âge de votre patient
B] La diurèse de 24 h
C] La taille de votre patient
D] Le genre
E] Le taux de créatinine sanguine

# Novembre 2024 Q11 - Infertilité masculine

11. Le bilan hormonal chez un homme infertile

A] doit être prescrit d'emblée devant la constatation d'une hypotrophie testiculaire à l'examen clinique
B] doit être prescrit d'emblée en présence de signes d'hypogonadisme
C] doit être prescrit d'emblée en cas d'anomalies importantes du spermogramme.
D] comprend la FSH et la testostéronémie en première intention
E] comprend systématiquement la prolactinémie et l'inhibine B

# Novembre 2024 Q12 - Vessie neurologique

12. Parmi les options thérapeutiques qu'on peut considérer en présence d'une vessie neurologique avec une hyperactivité vésicale on trouve

A] les anticholinergiques
B] l'injection de toxine botulique dans la paroi vésicale
C] la neuromodulation S3
D] l'autosondage
E] les alphabloquants

# Novembre 2024 Q13 - Torsion du cordon

13. la prise en charge d'une torsion unilatérale du cordon spermatique survenue depuis 4 heures chez un adolescent de 14 ans est basé sur :

A] L'exploration du testicule
B] L'orchidectomie
C] L'orchidopexie bilatérale
D] Le traitement antalgique (paracétamol)
E] Les anti-inflammatoires

# Novembre 2024 Q14 - Infection urinaire

14. Le tableau clinique d'une pyélonéphrite aigue simple comprend

A] des douleurs d'une fosse lombaire ou de l'angle costo-lombaire.
B] des signes digestifs parfois associées (vomissements, diarrhées)
C] rarement une fièvre.
D] un syndrome infectieux.
E] un risque de complications locales ou généralisées en l'absence de traitement.

# Novembre 2024 Q15 - HBP

15. Le score de l'IPSS dans l'hypertrophie bénigne de la prostate (cocher les prépositions justes)

A] permet ce classement en reposant seulement sur les signes obstructifs.
B] permet ce classement en reposant seulement sur les signes irritatifs.
C] permet de classer les patients en très symptomatiques entre 20 et 35.
D] permet de classer les patients en peu symptomatiques entre 8 et 19.
E] ne permet pas de suggérer une corrélation entre le degré des symptômes et le volume de la prostate.

# Novembre 2024 Q16 - Incontinence urinaire

16. L'incontinence urinaire par urgenturie se définit par (une seule réponse est juste)

A] une fuite d'urine à l'effort (exercice physique).
B] une fuite d'urine au cours du sommeil.
C] une fuite d'urine précédée ou accompagnée d'urgence mictionnelle.
D] une fuite d'urine à vessie pleine.
E] fuite d'urine involontaire associée à une urgence mictionnelle et également lors des activités physiques.

# Novembre 2024 Q17 - Vessie neurologique

17. Parmi les éléments de surveillance d'une vessie neurologique on trouve

A] l'évaluation du résidu post-mictionnel à l'échographie
B] la recherche d'un retentissement sur le haut appareil urinaire à l'échographie
C] la créatininémie
D] le bilan urodynamique
E] l'examen cytobactériologique des urines

# Novembre 2024 Q18 - Fistule uro génitale

18. Concernant les fistules uro-génitales

A] Il s'agit d'une communication entre les voies urinaires et les voies digestives.
B] L'épreuve au bleu de méthylène est toujours indispensable.
C] La fistule urétéro-vaginale est la plus fréquente.
D] Peuvent être traitées par voie vaginale ou voie haute, voire les deux.
E] L'interposition de tissus bien vascularisés entre les deux plans est plus que souhaitable

# Novembre 2024 Q19 - Cancérologies

19. Les tumeurs germinales non séminomateuses (TGNS) du testicule :

A] Sont des tumeurs souvent mixtes/mosaïques.
B] Peuvent contenir une composante tumorale séminomateuse.
C] Ont une croissance tumorale rapide par rapport aux séminomes.
D] Peuvent donner des métastases exclusivement par voie lymphatique.
E] Sont toutes sensibles à la radiothérapie et à la chimiothérapie.

# Novembre 2024 Q20 - HBP

20. L'hypertrophie bénigne de la prostate

A] se développe à partir de la zone transitionnelle.
B] augmente les résistances périphériques à l'écoulement d'urine.
C] peut se compliquer d'insuffisance rénale.
D] ne présente pas de corrélation entre les symptômes et le volume de la prostate.
E] dégénère vers un cancer de la prostate.

# Novembre 2024 Q21 - RVR

21. Le taux de disparition spontané du reflux primitif vésico-rénal grade III à l'âge de 5 ans est:

A] De 20 à 40%
B] De 40 à 50%
C] De 60 à 70%
D] De 80 à 90%
E] Inférieur à 20%

# Novembre 2024 Q22 - Lithiase urinaire

22. L'évolution d'un calcul urinaire

A] peut se faire vers une élimination spontanée.
B] peut rester asymptomatique.
C] peut être marquée par des infections urinaires récidivantes.
D] peut être marquée par une dissolution spontanée sans traitement.
E] peut se faire vers une insuffisance rénale chronique.

# Novembre 2024 Q23 - Torsion du cordon

23. Quelles sont les justes propositions de la torsion du cordon spermatique ?

A] L'âge moyen de survenue est de 16 ans.
B] Le signe de Prehn est positif
C] Il existe une fièvre à 38°c
D] L'irradiation inguinale de la douleur
E] Son traitement peut être médical.

# Novembre 2024 Q24 - Lithiase urinaire

24. Le bilan métabolique de la maladie lithiasique

A] est rarement nécessaire.
B] doit être de réalisation systématique chez le patient lithiasique.
C] doit chercher d'éventuelles étiologies de la maladie lithiasique.
D] comprend des examens biologiques sanguins et urinaires.
E] joue un rôle essentiel dans la prise en charge du patient lithiasique.

# Novembre 2024 Q25 - Incontinence urinaire

25. L'incontinence urinaire

A] est définie par une perte involontaire d'urine par l'urèthre.
B] est une affection fréquente, en particulier chez la femme.
C] par urgenturie est précédée ou accompagnée d'urgence mictionnelle.
D] peut survenir chez l'homme en rétention chronique d'urine.
E] est diagnostiquée cliniquement.

# Novembre 2024 Q26 - Cancérologies

26. La tumeur de la voie excrétrice supérieure (cocher la ou les prépositions justes)

A] a pour facteur de risque le tabagisme.
B] est souvent un carcinome urothélial.
C] se développe aux dépens du parenchyme rénal.
D] peut être associée à une tumeur vésicale.
E] est traitée par néphrectomie élargie.

# Novembre 2024 Q27 - HSF

27. les causes de la hyalinose segmentaire et focale secondaire sont :

A] le virus de l'immunodéficience humaine
B] l'héroïne
C] le parvovirus B19
D] l'obésité
E] les anomalies génétiques des protéines podocytaires

# Novembre 2024 Q28 - Glomerunephrite extra capillaire

28. La glomérulonéphrite extra-capillaire (GNEC):

A] Correspond à une glomérulonéphrite rapidement progressive
B] Ne justifie pas la réalisation d'une biopsie rénale pour faire le diagnostic
C] Est représentée par les angéites nécrosantes dans 10% des cas
D] Nécessite un traitement immunosuppresseur associé à une corticothérapie
E] Nécessite un traitement par corticothérapie seule

# Novembre 2024 Q29 - MRC

29. Les insuffisances rénales chroniques avec hypocalcémie sont secondaire à :

A] Polykystose rénale
B] Myélome
C] Amylose.
D] Hémolyse.
E] Métastases osseuses.

# Novembre 2024 Q30 - MRC

30. Les insuffisances rénales chroniques avec diminution de la taille rénale sont secondaire à :

A] HTA.
B] Amylose.
C] Hydronéphrose bilatérale.
D] La goutte.
E] Diabète.

# Novembre 2024 Q31 - GNA

31. les indications de la ponction biopsie rénale au cours de la GNA post-infectieuse au cours de la phase aigüe sont :

A] une fonction rénale normale
B] une hypocomplémentémie C3
C] un âge supérieur à 14 ans
D] une hématurie macroscopique
E] une anurie pendant plus de 3 jours

# Novembre 2024 Q32 - Amylose

32. L'amylose rénale:

A] Est une glomérulopathie à dépôts fibrillaire
B] N'évolue jamais vers l'insuffisance rénale
C] Peut se traduire par un syndrome néphrotique
D] Se traduit par une insuffisance rénale avec hématurie macroscopique
E] Se traduit par une hypertension artérielle résistante au traitement

# Novembre 2024 Q33 - HSF

33. les facteurs de mauvais pronostic de la hyalinose segmentaire et focale sont :

A] la corticorésistance
B] l'insuffisance rénale
C] la race blanche
D] la hyalinose segmentaire et focale collapsante
E] le sexe féminin

# Novembre 2024 Q34 - Glomerulonephrite membrano proliferatif

34. Les mécanismes physiopathologiques de la glomérulonéphrite membranoproliférative sont :

A] les dépôts de complexes immuns polyclonaux
B] les anomalies de la voie classique du complément
C] les anomalies de la voie alterne du complément
D] les dépôts de complexes immuns monoclonaux
E] une IgA 1 circulante anormale

# Novembre 2024 Q35 - Néphropathie tubulo interstitiel

35. Parmi les étiologies des néphrites tubulo-interstitielles chroniques on retient :

A] L'amylose rénale.
B] Les uropathies malformatives.
C] Les pyélonéphrites chroniques secondaires aux infections bactériennes.
D] Les écrasements musculaires importants.
E] La goutte.

# Novembre 2024 Q36 - Glomerulonephrite extra membraneuse

36. la glomérulonéphrite extramembraneuse est:

A] fréquente chez l'enfant dans sa forme primitive
B] classiquement décrite entre 30 et 50 ans
C] plus fréquente chez la femme
D] associée aux anticorps anti-PLA2R dans sa forme primitive
E] d'évolution imprévisible

# Novembre 2024 Q37 - Nephro a igA

37. la néphropathie à IgA est définie par la présence:

A] de dépôts extramembraneux d'IgG
B] de dépôts mésangiaux d'IgA
C] de humps
D] d'une prolifération extracapillaire
E] de dépôts de C1q

# Novembre 2024 Q38 - Nephro lupique

38. Les manifestations de la néphropathie lupique sont :

A] Une protéinurie
B] Une hématurie microscopique
C] Une surdité de perception
D] Une leucocyturie sans germe
E] Des anévrysmes cérébraux

# Novembre 2024 Q39 - Nephro a igA

39. les deux principales formes secondaires de la néphropathie à IgA sont :

A] le lupus érythémateux systémique
B] la vascularite à IgA
C] le virus de l'immunodéficience humaine
D] les hépatites virales
E] la cirrhose alcoolique

# Novembre 2024 Q40 - Nephro lupique

40. Les classes histologiques de la néphropathie lupique sont :

A] La néphropathie lupique mésangiale proliférative qui est la classe 1
B] La néphropathie lupique extra-membraneuse qui est la classe 5
C] La néphropathie lupique proliférative diffuse qui est la classe 3
D] La néphropathie lupique proliférative focale qui est la classe 4
E] La néphropathie lupique mésangiale minimale qui est la classe 1

# Novembre 2024 Q41 - HSF

41. le traitement de la première poussée du syndrome néphrotique de la hyalinose segmentaire et focale:

A] la corticothérapie orale
B] le cyclophosphamide
C] les anticalcineurines
D] le rituximab
E] les bolus de méthylprednisolone

# Novembre 2024 Q42 - Nephro diabétique

42. La néphropathie diabétique :

A] Est une complication dégénérative rare au cours du diabète
B] Est une macro-angiopathie diabétique
C] Peut évoluer vers l'insuffisance rénale terminale
D] Se manifeste initialement par une microalbuminurie
E] Se manifeste initialement par une hématurie microscopique

# Novembre 2024 Q43 - GNA

43. le traitement de la GNA post-infectieuse comporte:

A] les diurétiques de l'anse
B] les inhibiteurs calciques
C] le repos au lit
D] un régime normo salé
E] la restriction hydrique

# Novembre 2024 Q44 - Nephro diabétique

44. Au cours du diabète, la prévention de l'atteinte rénale :

A] Nécessite un bon contrôle glycémique
B] Nécessite un bon contrôle tensionnel
C] Nécessite de freiner le système rénine-angiotensine
D] Nécessite l'arrêt du sport
E] Ne nécessite aucune mesure thérapeutique

# Novembre 2024 Q45 - Glomerunephrite extra capillaire

45. La maladie de Good pasture:

A] Représente la principale cause des GNEC
B] Se traduit par un syndrome pneumo-rénal
C] Se traduit par une chute des cheveux
D] Se traduit par des dépôts granuleux d'Immunoglobuline en immunofluorescence
E] Nécessite un traitement par des échanges plasmatiques

# Novembre 2024 Q46 - Nephro héréditaire

46. Les hématuries macroscopiques récidivantes peuvent être secondaire à :

A] Une maladie d'alport
B] Une néphropathie lupique
C] Une néphropathie à IgA
D] Une amylose rénale
E] Une polykystose rénale

# Novembre 2024 Q47 - Glomerunephrite extra capillaire

47. Les glomérulonéphrite extra-capillaire (GNEC) peuvent secondaire à:

A] Une maladie d'Alport
B] Une glomérulonéphrite post-infectieuse
C] Un purpura rhumatoïde
D] Une glomérulonéphrite extra-membraneuse
E] Une lésion glomérulaire minime (LGM)

# Novembre 2024 Q48 - Néphropathie tubulo interstitiel

48. Dans les néphrites tubulo interstitielles chroniques :

A] La leucocyturie est fréquente.
B] On peut noter un syndrome polyuro-polydipsique.
C] Les œdèmes sont fréquents.
D] La protéinurie est très abondante et sélective.
E] La pression artérielle est très élevée.

# Novembre 2024 Q49 - IRA

49. les critères de définition de l'insuffisance rénale aigue sont :

A] l'augmentation de la créatinine sérique de plus de 50% en 48 heures
B] une diurèse inférieure à 0,5ml/kg/h pendant plus de 6 heures
C] l'augmentation de la créatinine sérique de plus de 3 mg/l en 48 heures
D] l'augmentation de la créatinine sérique de plus de 50% en 7 jours
E] une polyurie pendant plus de 6 heures

# Novembre 2024 Q50 - Nephro héréditaire

50. La polykystose rénale :

A] Est une maladie héréditaire de transmission autosomique dominante
B] Se traduit par une hypertension artérielle
C] Se traduit par une hématurie macroscopique récidivante
D] Peut s'accompagner de chute de cheveux
E] Peut se traduire par un syndrome néphrotique

---

// Décembre 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/0ae20bf8-2990-45f6-9cac-edc309618a7e

# Décembre 2024 Q1 - HBP

1. Les signes obstructifs de l'hypertrophie bénigne de la prostate sont les suivants :

A] Faiblesse de jet
B] Nycturie
C] Poussées abdominales
D] Gouttes retardataires
E] Besoins impérieux

Correction officielle - Décembre 2024 Q1 = A,C,D

# Décembre 2024 Q2 - HBP

2. Le score de l'IPSS dans l'hypertrophie bénigne de la prostate :

A] Permet ce classement en reposant seulement sur les signes obstructifs et irritatifs.
B] Permet ce classement en reposant seulement sur les signes obstructifs.
C] Permet de classer les patients en très symptomatiques entre 20 et 35
D] Permet de classer les patients en peu symptomatiques entre 8 et 19
E] Permet de suggérer une corrélation entre le degré des symptômes et le volume de la prostate.

Correction officielle - Décembre 2024 Q2 = A,C

# Décembre 2024 Q3 - Cancérologies

3. La tumeur de la voie excrétrice supérieure (cocher la ou les prépositions justes)

A] A pour facteur de risque le tabagisme.
B] Est souvent un carcinome urothélial.
C] Se développe aux dépens du parenchyme rénal.
D] Peut être associée à une tumeur vésicale.
E] Traitée par néphro-urétérectomie

Correction officielle - Décembre 2024 Q3 = A,B,D,E

# Décembre 2024 Q4 - Cancérologies

4. Mr Z.M, 65 ans est en bon état général, admis au service d'urologie pour une tumeur de vessie de la paroi latérale gauche vue à l'échographie. L'exploration cystoscopique a mis en évidence une tumeur unique de 3cm à franges épaisses sur la face latérale gauche. La résection complète de la tumeur est réalisée, il s'agit d'un carcinome urothéliale envahissant le muscle profond de haut grade. Quelle est le stade de cette tumeur (une seule proposition est vraie) :

A] CIS
B] T2b
C] T1
D] T2a
E] T3

Correction officielle - Décembre 2024 Q4 = B

# Décembre 2024 Q5 - Cancérologies

5. Quelle conduite thérapeutique envisageable chez ce patient (une seule réponse est juste):

A] Une cysto-prostatectomie.
B] Une radiothérapie.
C] Une chimiothérapie endovésicale.
D] Une chimiothérapie systémique,
E] Une BCG thérapie endovésicale.

Correction officielle - Décembre 2024 Q5 = A

# Décembre 2024 Q6 - Cancérologies

6. Le patient a refusé le traitement, puis il a été revu une année après avec des métastases viscérales multiples. Quelle est votre conduite à tenir (une seule réponse est juste)

A] Une cysto-prostatectomie
B] Une abstention
C] Une BCG thérapie
D] Une chimiothérapie endovésicale
E] Une chimiothérapie systémique

Correction officielle - Décembre 2024 Q6 = E

# Décembre 2024 Q7 - Lithiase urinaire

7. Un patient âgé de 50 ans ayant des antécédents d'émission des calculs urinaires, consulte pour des douleurs lombaires gauches et des vomissements depuis 48 heures. L'examen clinique retrouve une sensibilité lombaire gauche, une température à 37°4, une tension artérielle à 16/9. L'échographie rénale objective une hydronéphrose du rein gauche sans retentissement sur le parenchyme rénal, sans obstacle visible et un rein droit de 6 cm de longueur dédifférencié. La vessie est vide. Vous réalisez en urgence le bilan suivant :

A] Le dosage de la créatinine sanguine
B] Le dosage du HCO3- (bicarbonate)
C] Un taux de PSA
D] Une CRP
E] Une kaliémie

Correction officielle - Décembre 2024 Q7 = A,B,D,E

# Décembre 2024 Q8 - Lithiase urinaire

8. Une insuffisance rénale est diagnostiquée. L'uroscanner sans injection du produit de contraste trouve un calcul de l'uretère lombaire gauche de 6 mm. Quelle serait votre meilleure attitude thérapeutique ? (Une seule réponse est juste):

A] Le drainage du rein gauche avec une sonde double J
B] Une urétéroscopie laser en urgence
C] Un traitement en ambulatoire
D] Une néphrostomie gauche échoguidée.
E] Une perfusion de 75 mg de Diclofénac.

Correction officielle - Décembre 2024 Q8 = A

# Décembre 2024 Q9 - Infection urinaire

9. Une jeune patiente âgée de 30 ans, ayant un antécédent d'émission de calcul urinaire, enceinte de 4 mois, consulte pour des coliques néphrétiques droites avec une fièvre à 39°c. L'échographie rénale trouve des cavités rénales très dilatées. Votre conduite thérapeutique initiale sera de faire :

A] une antibiothérapie à base de céphalosporine de 3ème génération
B] une antibiothérapie à base de cyclines
C] un examen cytobactériologique des urines
D] Le dosage de la CRP
E] un scanner spiralé sans injection puis avec injection

Correction officielle - Décembre 2024 Q9 = A,C,D

# Décembre 2024 Q10 - JPU

10. Parmi les circonstances de découvertes du syndrome de jonction pyélo-urétérale, on retrouve :

A] une hydronéphrose isolée
B] une crise de colique néphrétique
C] une hématurie
D] une insuffisance rénale
E] un calcul rénal

Correction officielle - Décembre 2024 Q10 = A,B,E

# Décembre 2024 Q11 - Anurie obstructive

11. Parmi les étiologies suivantes, lesquelles peuvent entrainer une anurie obstructive?

A] le cancer de la prostate au stade T3
B] l'adénome de la prostate
C] une sténose de l'urètre
D] le cancer du col de l'utérus
E] Les calculs de l'uretère lombaire

Correction officielle - Décembre 2024 Q11 = D,E

# Décembre 2024 Q12 - Traumatisme

12. Un jeune motocycliste âgé de 20 ans, victime d'un accident de la voie publique avec hématurie macroscopique, présente à l'uroscanner avec injection du produit de contraste, une lésion du parenchyme rénal de 25 mm de profondeur avec extravasation du produit de contraste, et un uro-hématome périrénal de 6 cm de diamètre. La tension artérielle est stable. Cette lésion est classée selon l'AAST (American Association for the Surgery Trauma) en:

A] Traumatisme rénal de grade III
B] Traumatisme rénal de grade IV
C] Traumatisme rénal de grade V
D] Elle nécessite une embolisation
E] Elle nécessite une intervention urgente.

Correction officielle - Décembre 2024 Q12 = B

# Décembre 2024 Q13 - Vessie neurologique

13. Une vessie neurologique secondaire à un traumatisme vertébro-médullaire isolé

A] se manifeste par un globe vésical
B] s'accompagne d'une perte de sensibilité périnéale
C] s'associe à des anomalies de l'innervation sensitive ou motrice des membres inférieurs
D] s'accompagne d'un globe vésical avec une sensation pressante d'uriner
E] s'accompagne de troubles anorectaux

Correction officielle - Décembre 2024 Q13 = A,B,C,E

# Décembre 2024 Q14 - Vessie neurologique

14. Les buts du traitement des vessies neurologiques sont les suivants

A] maintenir des pressions vésicales basses lors du remplissage et de la miction
B] éviter le reflux vésico-rénal
C] diminuer les épisodes d'infection urinaire
D] diminuer ou éviter les fuites urinaires
E] préserver la fonction rénale

Correction officielle - Décembre 2024 Q14 = A,B,C,D,E

# Décembre 2024 Q15 - Infertilité masculine

15. L'examen clinique d'un homme infertile

A] doit rechercher avant tout des signes évoquant une atteinte de la fonction endocrine testiculaire
B] doit rechercher une varicocèle
C] doit s'assurer de la présence des canaux déférents
D] a peu de place dans l'orientation ou l'établissement d'une cause d'infertilité
E] doit évaluer le volume et la consistance testiculaire

Correction officielle - Décembre 2024 Q15 = A,B,C,E

# Décembre 2024 Q16 - Infertilité masculine

16. Les causes de l'infertilité masculine peuvent être :

A] obstructives ou excrétoires
B] non-obstructives ou sécrétoires
C] en rapport avec une dysfonction érectile ou des troubles l'éjaculation
D] sont souvent multifactorielles
E] aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Décembre 2024 Q16 = A,B,C,D

# Décembre 2024 Q17 - Infection urinaire

17. Les infections urinaires à risque de complications surviennent dans les situations suivantes :

A] une grossesse.
B] un âge jeune.
C] une anomalie fonctionnelle de l'arbre urinaire.
D] un sujet diabétique,
E] une anomalie organique de l'arbre urinaire.

Correction officielle - Décembre 2024 Q17 = A,C,E

# Décembre 2024 Q18 - Incontinence urinaire

18. L'incontinence urinaire par urgenturie se définit par (une seule réponse est juste)

A] une fuite d'urine à l'effort (exercice physique).
B] une fuite d'urine au cours du sommeil,
C] une fuite d'urine précédée ou accompagnée d'urgence mictionnelle.
D] une fuite d'urine à vessie pleine.
E] fuite d'urine involontaire associée à une urgence mictionnelle et également lors des activités physiques,

Correction officielle - Décembre 2024 Q18 = C

# Décembre 2024 Q19 - Lithiase urinaire

19. Le bilan métabolique de la maladie lithiasique

A] est rarement nécessaire.
B] doit être de réalisation systématique chez le patient lithiasique.
C] doit chercher d'éventuelles étiologies de la maladie lithiasique.
D] comprend des examens biologiques sanguins et urinaires.
E] joue un rôle essentiel dans la prise en charge du patient lithiasique.

Correction officielle - Décembre 2024 Q19 = B,C,D,E

# Décembre 2024 Q20 - Lithiase urinaire

20. L'évolution d'un calcul urinaire

A] peut se faire vers une élimination spontanée.
B] peut rester asymptomatique.
C] peut être marquée par des infections urinaires récidivantes.
D] peut être marquée par une dissolution spontanée sans traitement.
E] peut se faire vers une insuffisance rénale chronique.

Correction officielle - Décembre 2024 Q20 = A,B,C,E

# Décembre 2024 Q21 - Lithiase urinaire

21. Parmi les circonstances de découverte d'un calcul urinaire on trouve:

A] une crise de colique néphrétique
B] une anurie obstructive
C] une infection urinaire récidivante
D] une pyélonéphrite obstructive
E] un syndrome métabolique

Correction officielle - Décembre 2024 Q21 = A,B,C,D,E

# Décembre 2024 Q22 - Incontinence urinaire

22. L'incontinence urinaire

A] est définie par une perte involontaire d'urine par l'urètre.
B] est une affection fréquente, en particulier chez la femme.
C] par urgenturie est précédée ou accompagnée d'urgence mictionnelle.
D] peut survenir chez l'homme en rétention chronique d'urine.
E] est diagnostiquée cliniquement.

Correction officielle - Décembre 2024 Q22 = A,B,C,E

# Décembre 2024 Q23 - Cancérologies

23. Indiquez parmi les propositions suivantes celle(s) qui est (sont) juste(s) Les tumeurs germinales non séminomateuses (TGNS) du testicule :

A] Sont des tumeurs souvent mixtes/mosaïques.
B] Peuvent contenir une composante tumorale séminomateuse.
C] Ont une croissance tumorale rapide par rapport aux séminomes.
D] Donnent des métastases exclusivement par voie lymphatique.
E] Sont toutes sensibles à la radiothérapie et à la chimiothérapie.

Correction officielle - Décembre 2024 Q23 = A,B,C

# Décembre 2024 Q24 - Tbk urogénital

24. Indiquez parmi les propositions suivantes celle(s) qui est (sont) juste(s): La tuberculose urinaire :

A] Creuse des cavernes dans le parenchyme rénal.
B] Atteint la voie excrétrice urinaire par voie canalaire à travers la papille rénale.
C] Donne un tableau clinique de pyélonéphrite aigue récidivante aseptique très évocateur du diagnostic
D] Est toujours diagnostiquée par la mise en évidence du bacille tuberculeux dans les urines.
E] Nécessite un bilan lésionnel par une uro-tomodensitométrie.

Correction officielle - Décembre 2024 Q24 = A,B,E

# Décembre 2024 Q25 - Fistule uro génitale

25. Concernant les fistules uro-génitales

A] Il s'agit d'une communication entre les voies urinaires et les voies digestives.
B] L'épreuve au bleu de méthylène est toujours indispensable.
C] La fistule urétéro-vaginale est la plus fréquente.
D] Peuvent être traitées par voie vaginale ou voie haute, voire les deux.
E] L'interposition de tissus bien vascularisés entre les deux plans est plus que souhaitable.

Correction officielle - Décembre 2024 Q25 = D,E

# Décembre 2024 Q26 - Cancérologies

26. Dans le cancer de la verge:

A] Est rare chez les jeunes patients.
B] Le délai de diagnostic est très court.
C] L'extension tumorale est très rapide.
D] Le traitement peut être conservateur dans une grande majorité des cas.
E] Des marges chirurgicales négatives lors de la biopsie sont d'une nécessité absolue.

Correction officielle - Décembre 2024 Q26 = D,E

# Décembre 2024 Q27 - Nephro héréditaire

27. Un jeune patient âgé de 28 ans, ayant un antécédent familial d'insuffisance rénale en hémodialyse chez deux de ses frères. Il consulte pour deux épisodes d'hématurie macroscopique, associés à des céphalées et brouillard devant les yeux. L'examen clinique ne trouve pas d'œdèmes des deux membres inférieurs. La pression artérielle est de 165/95 mmHg. La bandelette urinaire trouve Protéines++ hématies +++. Au bilan biologique, le taux de créatinine plasmatique est de de 11 mg/l avec un taux d'hémoglobine à 12.5/dl, un taux de plaquettes à 375.000 éléments/mm3. Quels sont les diagnostiques Syndromiques à évoquer dans un premier temps:

A] Syndrome de néphropathie glomérulaire
B] Syndrome de néphropathie tubulaire
C] Syndrome de glomérulonéphrite rapidement progressive
D] Syndrome de néphropathie interstitielle
E] Syndrome de néphropathie héréditaire

Correction officielle - Décembre 2024 Q27 = A,E

# Décembre 2024 Q28 - Nephro héréditaire

28. Quel (s) examen (s) complémentaire (s) demandez-vous dans un premier temps:

A] Un examen ophtalmologique
B] Un Doppler des vaisseaux du cou
C] Un Uroscanner
D] Une échographie rénale
E] Une Biopsie rénale

Correction officielle - Décembre 2024 Q28 = A,D

# Décembre 2024 Q29 - Nephro héréditaire

29. Quel (s) examen (s) biologiques demandez-vous:

A] Une micro-albuminurie
B] Un ECBU (examen cytobactériologique des urines)
C] Une Protéinurie de 24h
D] Une PSA (prostate spécifique antigène)
E] Les anticorps anti-nucléaires et anticorps anti-DNA

Correction officielle - Décembre 2024 Q29 = B,C

# Décembre 2024 Q30 - Nephro héréditaire

30. Dans l'attente des résultats des bilans, quelles seront vos principales hypothèses diagnostiques:

A] Une néphropathie lupique
B] Une polykystose rénale
C] Une vascularite à ANCA
D] Une maladie d'Alport
E] Une lésion glomérulaire minime (LGM)

Correction officielle - Décembre 2024 Q30 = B,D

# Décembre 2024 Q31 - Nephro héréditaire

31. Quel (s) mesure (s) thérapeutique (s) symptomatique (s) à proposer chez ce patient:

A] Un traitement immunosuppresseur
B] Une séance d'hémodialyse
C] Du Cyclophosphamide oral à la dose de 2mg/Kg/j
D] Une restriction hydrique
E] Un traitement antihypertenseur

Correction officielle - Décembre 2024 Q31 = E

# Décembre 2024 Q32 - Nephro diabétique

32. Patient âgé de 65 ans, se dit, sans antécédents pathologiques particuliers. Il consulte aux urgences pour une asthénie avec pâleur et anorexie, associées à des vomissements et une altération d'état général. L'examen clinique trouve une pression artérielle à 175/105 mmHg, des œdèmes des membres inférieurs remontant aux genoux, un poids à 58 Kg. La bandelette urinaire trouve des protéines à ++++, sans hématies (Pr+++, H-). Au bilan biologique, le taux de créatinine plasmatique est de 85 mg/l, le taux d'hémoglobine à 8.2 g/dl et un taux de calcium à 70mg/l. Le taux d'Hémoglobine glyquée (HbA1C) est à 12.7%, la glycémie à jeun est à 2.6g/l. Quels sont les examens biologiques que vous demandez chez ce patient:

A] Une microalbuminurie de 24h
B] Les anticorps anti-nucléaires et anticorps anti-DNA
C] Le dosage de la phosphatémie
D] Une électrophorèse des protéines plasmatiques
E] Une protéinurie de 24

Correction officielle - Décembre 2024 Q32 = C,D,E

# Décembre 2024 Q33 - Nephro diabétique

33. Quels examens complémentaires demandez-vous chez ce patient :

A] Une échographie rénale
B] Une biopsie rénale
C] Un fond d'œil
D] Une Urographie-Intraveineuse
E] Un uro-scanner

Correction officielle - Décembre 2024 Q33 = A,C

# Décembre 2024 Q34 - Nephro diabétique

34. Comment qualifiez-vous l'état clinique du patient :

A] ll présente un syndrome anémique
B] Il présente un syndrome urémique
C] Il présente une insuffisance rénale
D] Il présente une fonction rénale conservée
E] Il présente une nécrose tubulaire aiguë

Correction officielle - Décembre 2024 Q34 = A,B,C

# Décembre 2024 Q35 - Nephro diabétique

35. A la lumière de l'énoncé, quels sont vos principales hypothèses diagnostiques :

A] Une néphropathie diabétique
B] Une néphropathie lupique
C] Une maladie d'Alport
D] Une glomérulonéphrite chronique
E] Une lésion glomérulaire minime (LGM)

Correction officielle - Décembre 2024 Q35 = A,D

# Décembre 2024 Q36 - Nephro diabétique

36. Quelles sont les premières mesures thérapeutiques à prescrire chez ce patient:

A] Prescription d'un traitement antihypertenseur
B] Discuter un traitement de suppléance extra-rénal
C] Prescription d'une hyperhydratation intraveineuse
D] Prescription d'un traitement immunosuppresseur
E] Correction de l'anémie

Correction officielle - Décembre 2024 Q36 = A,B,E

# Décembre 2024 Q37 - Lgm

37. La lésion glomérulaire minime se caractérise par :

A] Un syndrome néphritique aigu
B] Un syndrome néphrotique pur
C] Un glomérule normal en microscopie optique
D] La présence de dépôts immuns en immunofluorescence
E] Un défaut de charges anioniques de la barrière de filtration glomérulaire

Correction officielle - Décembre 2024 Q37 = B,C,E

# Décembre 2024 Q38 - Lgm

38. Les indications de la ponction-biopsie rénale en cas de syndrome néphrotique pur sont :

A] Un enfant âgé entre 1 et 11 ans
B] La présence d'une baisse du complément
C] Un syndrome néphrotique corticorésistant
D] La présence de signes extrarénaux
E] Le sexe masculin

Correction officielle - Décembre 2024 Q38 = B,C,D

# Décembre 2024 Q39 - Néphropathie tubulo interstitiel

39. La nécrose tubulaire aiguë peut être due à :

A] Une ischémie médullaire suite à une insuffisance rénale aiguë fonctionnelle persistante
B] Une obstruction tubulaire
C] Une toxicité tubulaire par néphrotoxicité
D] Une néphropathie glomérulaire aiguë
E] Une néphropathie vasculaire aiguë

Correction officielle - Décembre 2024 Q39 = A,C

# Décembre 2024 Q40 - IRA

40. Le diagnostic d'insuffisance rénale aiguë repose sur :

A] Une augmentation de la créatinine de plus de 3 mg/l en 48 heures
B] Une augmentation de la créatinine de plus de 50% en 7 jours
C] Une baisse de la diurèse à moins de 0,5 ml/kg/h pendant plus de 6 heures
D] Une polyurie
E] Un syndrome œdémateux

Correction officielle - Décembre 2024 Q40 = A,B,C

# Décembre 2024 Q41 - GNA

41. Les néphropathies se manifestant par un syndrome néphritique aigu sont :

A] La glomérulonéphrite extramembraneuse
B] La hyalinose segmentaire et focale
C] La glomérulonéphrite membranoproliférative
D] La glomérulonéphrite aiguë post infectieuse
E] La lésion glomérulaire minime

Correction officielle - Décembre 2024 Q41 = C,D

# Décembre 2024 Q42 - Glomerulonephrite membrano proliferatif

42. Les causes de glomérulonéphrite membranoproliférative à dépôts de complexes immuns sont :

A] Les infections
B] Les gammapathies monoclonales
C] La maladie des dépôts denses
D] Les maladies auto-immunes
E] Les anomalies de la voie alterne du complément

Correction officielle - Décembre 2024 Q42 = A,B,D

# Décembre 2024 Q43 - Nephro a igA

43. Les deux principales causes de néphropathie à IgA secondaire sont :

A] L'infection VIH
B] La maladie de Berger
C] Le purpura rhumatoïde
D] La cirrhose alcoolique
E] Le lupus

Correction officielle - Décembre 2024 Q43 = A,D

# Décembre 2024 Q44 - GNA

44. Les critères diagnostiques d'une glomérulonéphrite aiguë post infectieuse sont :

A] Prolifération extracapillaire
B] Prolifération exsudative endocapillaire
C] Complément sérique C3 normal
D] Présence d'une infection précédant le tableau rénal
E] Présence de signes extra rénaux

Correction officielle - Décembre 2024 Q44 = B,D

# Décembre 2024 Q45 - HSF

45. Les causes de la hyalinose segmentaire et focale secondaire sont :

A] L'infection VIH
B] Le lupus
C] L'hyperfiltration glomérulaire
D] Les anomalies génétiques des protéines podocytaires
E] La prise d'héroïne

Correction officielle - Décembre 2024 Q45 = A,C,D,E

# Décembre 2024 Q46 - MRC

46. Les critères orientant vers le caractère chronique de l'insuffisance rénale :

A] L'hypercalcémie
B] L'anémie
C] Des reins de taille normale
D] La tolérance clinique relative
E] Des chiffres antérieurs de créatinine élevés

Correction officielle - Décembre 2024 Q46 = B,D,E

# Décembre 2024 Q47 - MRC

47. Le dépistage de marqueurs d'atteinte rénale en médecine du travail fait appel à :

A] Recherche d'une protéinurie.
B] Réalisation d'une ponction biopsie rénale.
C] Recherche d'une hématurie.
D] Recherche d'une anémie.
E] Recherche d'une leucocyturie.

Correction officielle - Décembre 2024 Q47 = A,C,E

# Décembre 2024 Q48 - MRC

48. Les insuffisances rénales chroniques sans hypocalcémie sont secondaire à :

A] Myélome.
B] Polykystose rénale.
C] Métastases osseuses.
D] Hémolyse.
E] Amylose.

Correction officielle - Décembre 2024 Q48 = A,C

# Décembre 2024 Q49 - Néphropathie tubulo interstitiel

49. La ponction biopsie rénale en cas de néphrite tubulo-interstitielle :

A] Est indispensable pour le diagnostic.
B] Est indiquée en cas de néphrite tubulo-interstitielle chronique.
C] Est indiquée en absence d'amélioration après arrêt des médicaments potentiellement pathogènes.
D] Est indiquée devant des signes suggérant une maladie précoce.
E] Est contre-indiquée.

Correction officielle - Décembre 2024 Q49 = C,D

# Décembre 2024 Q50 - MRC

50. Les insuffisances rénales chroniques sans diminution de taille sont secondaires à :

A] Diabète.
B] Amylose.
C] HTA.
D] Hydronéphrose unilatérale.
E] Polykystose rénale autosomique dominante.

Correction officielle - Décembre 2024 Q50 = A,B,E

---

// Mai 2023 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/0768f922-de62-49cc-9161-e079e0c350cd

# Mai 2023 Q1 - Glomerunephrite extra capillaire

1. La glomérulonéphrite extra-capillaire (GNEC):

A] Est de définition histologique
B] Est une urgence diagnostique, sérologique et histologique
C] Se traduit par une insuffisance rénale rapidement progressive
D] Se définit à la biopsie rénale par la présence d'une prolifération extra-capillaire sur 10% des glomérules
E] Nécessite un traitement par corticothérapie orale

Correction officielle - Mai 2023 Q1 = A,B,C

# Mai 2023 Q2 - Glomerunephrite extra capillaire

2. La maladie de Goodpasture:

A] Représente la principale cause des GNEC
B] Se traduit par une atteinte rénale
C] Se traduit par une atteinte pulmonaire
D] Se traduit par des dépôts granuleux d'Immunoglobuline en immunofluorescence
E] Nécessite un traitement par des échanges plasmatiques

Correction officielle - Mai 2023 Q2 = B,C,E

# Mai 2023 Q3 - Nephro lupique

3. La biopsie rénale au cours du lupus :

A] Est obligatoire dès la découverte de la maladie lupique
B] Est décisive pour le pronostic et le traitement
C] Peut-être itérative pour un suivi des patients
D] Doit être faite systématiquement à la fin du traitement
E] Permet une classification en 6 classes histologiques

Correction officielle - Mai 2023 Q3 = B,C,E

# Mai 2023 Q4 - Nephro lupique

4. Les atteintes extra-rénales au cours du lupus sont :

A] L'atteinte hématologique
B] L'atteinte cardiaque
C] L'atteinte digestive
D] L'atteinte urologique
E] L'atteinte articulaire

Correction officielle - Mai 2023 Q4 = A,B,E

# Mai 2023 Q5 - Nephro diabétique

5. Au cours de la néphropathie diabétique :

A] L'Hypertension artérielle est rare
B] La rétinopathie est toujours absente
C] Les reins sont de taille normale à l'échographie malgré l'insuffisance rénale sévère
D] Le contrôle glycémique n'influence pas l'évolution de la néphropathie
E] Le stade de << Néphropathie avérée » correspond à une protéinurie de 24h supérieure à 300 mg/24h

Correction officielle - Mai 2023 Q5 = C

# Mai 2023 Q6 - Nephro diabétique

6. Au cours du diabète, l'activation du système rénine-angiotensine est responsable de :

A] D'une fibrose rénale
B] D'une protéinurie
C] D'un bon contrôle tensionnel
D] D'une hyperfiltration
E] D'une rétinopathie

Correction officielle - Mai 2023 Q6 = A,B,D,E

# Mai 2023 Q7 - Nephro diabétique

7. La microalbuminurie:

A] Est un terme qualitatif qui désigne une anomalie de la fonction rénale
B] Est détectée par les dosages immuno-enzymatiques
C] Doit être recherchée chez un diabétique par la bandelette urinaire
D] Est un marqueur de néphropathie diabétique
E] Doit être contrôlée tous les 3 mois

Correction officielle - Mai 2023 Q7 = B,D

# Mai 2023 Q8 - Nephro héréditaire

8. La polykystose rénale :

A] Est une maladie héréditaire de transmission liée à l'X
B] Son traitement repose sur un traitement immunosuppresseur
C] Peut se traduire par un syndrome œdémateux récidivant
D] Peut s'accompagner d'anévrysmes cérébraux
E] Peut s'accompagner de lithiase rénale

Correction officielle - Mai 2023 Q8 = D,E

# Mai 2023 Q9 - Nephro héréditaire

9. Les hématuries macroscopiques récidivantes peuvent être secondaires à :

A] Une maladie d'Alport
B] Une néphropathie lupique
C] Une néphropathie à IgA
D] Une amylose rénale
E] Une polykystose rénale

Correction officielle - Mai 2023 Q9 = A,C,E

# Mai 2023 Q10 - Nephro héréditaire

10. La maladie d'Alport:

A] Est une maladie héréditaire de transmission récessive
B] Peut se traduire par une protéinurie et un syndrome œdémateux
C] Peut se traduire par une surdité de perception
D] Peut se traduire par une hématurie macroscopique récidivante
E] Est une excellente indication à la transplantation rénale

Correction officielle - Mai 2023 Q10 = B,C,D

# Mai 2023 Q11 - GNA

11. Les néphropathies glomérulaires prolifératives sont :

A] La hyalinose segmentaire et focale
B] La glomérulonéphrite extramembraneuse
C] La glomérulonéphrite aiguë post-infectieuse
D] La glomérulonéphrite membranoproliférative
E] La lésion glomérulaire minime

Correction officielle - Mai 2023 Q11 = C,D

# Mai 2023 Q12 - Lgm

12. La lésion glomérulaire minime se caractérise par :

A] Un syndrome néphritique aigu
B] Un syndrome néphrotique pur
C] Un glomérule normal en microscopie optique
D] La présence de dépôts immuns en immunofluorescence
E] Un défaut de charges anioniques de la barrière de filtration glomérulaire

Correction officielle - Mai 2023 Q12 = B,C,E

# Mai 2023 Q13 - Lgm

13. Les indications de la ponction-biopsie rénale en cas de syndrome néphrotique pur sont :

A] Un enfant âgé entre 1 et 11 ans
B] La présence d'une baisse du complément
C] Un syndrome néphrotique corticorésistant
D] La présence de signes extrarénaux
E] Le sexe masculin

Correction officielle - Mai 2023 Q13 = B,C,D

# Mai 2023 Q14 - HSF

14. Les mécanismes physiopathologiques de la hyalinose segmentaire et focale secondaire sont :

A] L'hyperfiltration glomérulaire
B] La toxicité directe des médicaments contre les podocytes
C] La présence d'un facteur circulant cationique
D] La mutation génétique des protéines podocytaires
E] La dédifférenciation des podocytes par les produits génétiques du virus HIV

Correction officielle - Mai 2023 Q14 = A,B,D,E

# Mai 2023 Q15 - HSF

15. Le traitement de la hyalinose segmentaire et focale primaire est :

A] Similaire au traitement de la lésion glomérulaire minime
B] Caractérisé par une corticosensibilité plus fréquente
C] Caractérisé par des rechutes plus fréquentes en cas de rémission partielle
D] Associé à un risque élevé de récidive précoce en cas de transplantation rénale
E] Associé à un risque élevé d'évolution vers l'insuffisance rénale chronique terminale en cas de résistance au traitement

Correction officielle - Mai 2023 Q15 = A,C,D,E

# Mai 2023 Q16 - Glomerulonephrite extra membraneuse

16. La glomérulonéphrite extramembraneuse est :

A] Plus fréquente chez l'enfant
B] Primitive dans 80% des cas
C] Définie par la présence de dépôts immuns sur le versant interne de la membrane basale glomérulaire
D] D'évolution favorable vers la rémission spontanée dans un tiers des cas
E] Secondaire le plus souvent à des causes tumorales après l'âge de 60 ans

Correction officielle - Mai 2023 Q16 = B,D,E

# Mai 2023 Q17 - Glomerulonephrite extra membraneuse

17. Les facteurs pronostiques de la glomérulonéphrite extramembraneuse sont :

A] Le sexe féminin
B] L'âge jeune
C] La présence de lésions tubulo-interstitielles chroniques
D] La présence d'une insuffisance rénale
E] Le taux de protéinurie

Correction officielle - Mai 2023 Q17 = C,D,E

# Mai 2023 Q18 - IRA

18. Les facteurs de risque de survenue d'une insuffisance rénale aiguë sont :

A] L'âge jeune
B] L'infection HIV
C] Le diabète
D] L'hypertension artérielle
E] Les médicaments néphrotoxiques

Correction officielle - Mai 2023 Q18 = B,C,D,E

# Mai 2023 Q19 - Néphropathie tubulo interstitiel

19. La nécrose tubulaire aiguë peut être due à :

A] Une ischémie médullaire suite à une insuffisance rénale aiguë fonctionnelle persistante
B] Une obstruction tubulaire
C] Une toxicité tubulaire par néphrotoxicité
D] Une néphropathie glomérulaire aiguë
E] Une néphropathie vasculaire aiguë

Correction officielle - Mai 2023 Q19 = A,C

# Mai 2023 Q20 - IRA

20. Le diagnostic d'insuffisance rénale aiguë repose sur :

A] Une augmentation de la créatinine de plus de 3 mg/l en 48 heures
B] Une augmentation de la créatinine de plus de 50% en 7 jours
C] Une baisse de la diurèse à moins de 0,5 ml/kg/h pendant plus de 6 heures
D] Une polyurie
E] Un syndrome œdémateux

Correction officielle - Mai 2023 Q20 = A,B,C

# Mai 2023 Q21 - Néphropathie tubulo interstitiel

21. Concernant la NTIC :

A] La lombalgie bilatérale est un signe très évocateur.
B] Elle représente la première cause d'insuffisance rénale chronique terminale.
C] La restriction en sel est proscrite.
D] Les éléments du syndrome de NIC ne sont qu'exceptionnellement tous présents.
E] La protéinurie est constituée de protéines de haut poids moléculaire.

Correction officielle - Mai 2023 Q21 = C,D

# Mai 2023 Q22 - Néphropathie tubulo interstitiel

22. Dans les NTIC le sédiment urinaire:

A] Riche en leucocytes.
B] L'absence de cylindre leucocytaire est pathognomonique.
C] L'hématurie macroscopique est rare.
D] Il existe une protéinurie d'ordre glomérulaire.
E] Suffisant pour le diagnostic.

Correction officielle - Mai 2023 Q22 = A,C

# Mai 2023 Q23 - Néphropathie tubulo interstitiel

23. Dans la dysfonction tubulaire proximale on retrouve:

A] Une alcalose.
B] Une hypokaliémie.
C] Une hyperphosphorémie.
D] Une glycosurie.
E] Une aminoacidurie.

Correction officielle - Mai 2023 Q23 = B,D,E

# Mai 2023 Q24 - Néphropathie tubulo interstitiel

24. Les principales pathologies entraînant une NIC par atteinte au niveau de la médullaire :

A] Myélome.
B] Drépanocytose.
C] Polykystose.
D] Métaux lourds.
E] Analgésiques.

Correction officielle - Mai 2023 Q24 = B,C,E

# Mai 2023 Q25 - Incontinence urinaire

25. L'incontinence urinaire :

A] Se définit par la perte involontaire d'urine par l'urètre
B] Sa survenue lors des efforts physiques définit l'incontinence par urgenturie
C] La contraction vésicale anarchique caractérise une incontinence urinaire d'effort
D] L'interrogatoire et l'examen clinique font le plus souvent le diagnostic
E] La fistule vésico-vaginale est un diagnostic différentiel à redouter

Correction officielle - Mai 2023 Q25 = A,D,E

# Mai 2023 Q26 - Incontinence urinaire

26. Dans le traitement de l'incontinence urinaire par urgenturie, une proposition est fausse, laquelle ?

A] Les anticholinergiques représentent le traitement de première intention
B] La toxine botulique est injectée en intra-vésical
C] Les alpha-bloquants améliorent la compliance vésicale
D] La rééducation périnéale peut être indiquée
E] La neuromodulation sacrée est une option thérapeutique efficace

Correction officielle - Mai 2023 Q26 = C

# Mai 2023 Q27 - Fistule uro génitale

27. Les fistules vésico-vaginales :

A] Constituent un problème de santé publique dans les pays en voie de développement
B] Leur origine est surtout obstétricale dans les pays développés
C] Peuvent être secondaires à une radiothérapie
D] Peuvent survenir dans les suites d'une césarienne
E] Leur diagnostic est avant tout clinique

Correction officielle - Mai 2023 Q27 = A,C,D,E

# Mai 2023 Q28 - Lithiase urinaire

28. La lithiase urinaire :

A] Peut récidiver chez la moitié des patients dans les cinq ans si aucun traitement préventif n'est initié
B] Est de nature uratique dans 80% des cas
C] L'infection urinaire peut être une étiologie et une complication de la lithiase urinaire
D] Le traitement est toujours chirurgical
E] Peut se compliquer d'une anurie obstructive quand elle est bilatérale

Correction officielle - Mai 2023 Q28 = A,C,E

# Mai 2023 Q29 - Infection urinaire

29. Lors d'une infection urinaire, les facteurs de risque de complication sont :

A] L'immunodépression grave
B] Le sexe féminin
C] Les anomalies organiques et fonctionnelles de l'arbre urinaire
D] Un âge supérieur à 75 ans
E] L'insuffisance rénale chronique sévère

Correction officielle - Mai 2023 Q29 = A,C,D,E

# Mai 2023 Q30 - Infection urinaire

30. Lors d'une cystite aiguë simple :

A] La patiente présente une hyperthermie à 38,5°
B] Il est recommandé de réaliser un examen cytobactériologique des urines
C] Le traitement repose sur une antibiothérapie probabiliste qui peut se faire en prise unique
D] Un traitement d'au moins 10 jours est nécessaire
E] L'hospitalisation s'impose

Correction officielle - Mai 2023 Q30 = C

# Mai 2023 Q31 - Cancérologies

31. Les cancers du testicule sont :

A] Des tumeurs de l'adulte jeune.
B] Tous dérivés de Néoplasie Germinale In Situ (NGIS).
C] Dominées par les tumeurs des cordons sexuels.
D] Diagnostiqués sur biopsie testiculaire réalisée par voie scrotale.
E] Favorisées par les dysgénésies gonadiques.

Correction officielle - Mai 2023 Q31 = A,E

# Mai 2023 Q32 - Tbk urogénital

32. La tuberculose urogénitale est :

A] Une forme sévère de tuberculose extra-pulmonaire.
B] Favorisée par l'immunodépression.
C] Une infection spécifique causée uniquement par le Mycobacterium Tuberculosis.
D] Caractérisée par l'atteinte de la voie excrétrice par voie hématogène.
E] Traitée par une polychimiothérapie anti-tuberculeuse.

Correction officielle - Mai 2023 Q32 = A,B,E

# Mai 2023 Q33 - Infertilité masculine

33. Parmi les causes de l'infertilité masculine d'origine endocrinienne on peut trouver :

A] Une anomalie congénitale du tractus génital chez l'homme
B] Une insuffisance gonadotrope
C] Des antécédents de chirurgie herniaire
D] Un syndrome de Klinefelter
E] Les insuffisances hypothalamiques ou hypophysaires organiques

Correction officielle - Mai 2023 Q33 = B,E

# Mai 2023 Q34 - Infertilité masculine

34. L'étude génétique chez un homme infertile :

A] Peut objectiver un syndrome de Klinefelter (47 XXY)
B] Peut objectiver une anomalie du chromosome Y (microdélétions)
C] Est indiquée devant une oligozoospermie sévère.
D] Est indiquée devant toute infertilité chez l'homme.
E] Permet un conseil génétique pour le couple

Correction officielle - Mai 2023 Q34 = A,B,C,E

# Mai 2023 Q35 - Infertilité masculine

35. Parmi les facteurs pronostiques de l'infertilité on trouve :

A] La durée de l'infertilité.
B] Le caractère primaire ou secondaire de l'infertilité
C] Les résultats du spermogramme.
D] L'âge de la partenaire.
E] L'âge de l'homme infertile.

Correction officielle - Mai 2023 Q35 = A,B,C,D

# Mai 2023 Q36 - Vessie neurologique

36. Une vessie centrale secondaire à un traumatisme vertébro-médullaire :

A] Présente un tableau clinique variable en fonction du niveau lésionnel médullaire.
B] Est secondaire à une lésion des voies de conduction nerveuses périphériques.
C] Évolue d'une manière constante quel que soit le type du traumatisme vertébro-médullaire, complet ou incomplet.
D] Au cours de sa phase initiale de choc spinal, elle se manifeste par une vessie plutôt spastique.
E] Devient flasque et aréactive lors de la seconde phase qui suit le choc spinal.

Correction officielle - Mai 2023 Q36 = A

# Mai 2023 Q37 - HBP

37. Les signes irritatifs de l'hypertrophie bénigne de la prostate :

A] Faiblesse de jet
B] Nycturie
C] Poussées abdominales
D] Gouttes retardataires
E] Besoins impérieux

Correction officielle - Mai 2023 Q37 = B,E

# Mai 2023 Q38 - HBP

38. Le score de l'IPSS dans l'hypertrophie bénigne de la prostate :

A] Permet ce classement en reposant seulement sur les signes obstructifs.
B] Permet ce classement en reposant seulement sur les signes irritatifs.
C] Permet de classer les patients en très symptomatiques entre 20 et 35
D] Permet de classer les patients en peu symptomatiques entre 8 et 19
E] Ne permet pas de suggérer une corrélation entre le degré des symptômes et le volume de la prostate.

Correction officielle - Mai 2023 Q38 = C,E

# Mai 2023 Q39 - Cancérologies

39. La tumeur de la voie excrétrice supérieure :

A] A pour facteur de risque le tabagisme.
B] Est souvent un carcinome urothélial.
C] Se développe aux dépens du parenchyme rénal.
D] Peut être associée à une tumeur vésicale.
E] Traitée par néphrectomie élargie

Correction officielle - Mai 2023 Q39 = A,B,D

# Mai 2023 Q40 - Cancérologies

40. Mr Z.M, 65 ans en bon état général admis au service d'urologie pour une tumeur de vessie latéro-vésicale gauche vue à l'échographie, l'exploration cystoscopique a mis en évidence une tumeur unique de 2cm pédiculée sur la face latérale gauche. La résection complète de la tumeur réalisée, il s'agit d'un carcinome urothélial envahissant le chorion de haut grade. Quel est le stade de cette tumeur ?

A] CIS
B] T2b
C] T1
D] T2a
E] T3

Correction officielle - Mai 2023 Q40 = C

# Mai 2023 Q41 - Cancérologies

41. Quelle conduite thérapeutique envisageable chez ce patient ?

A] Une cysto-prostatectomie.
B] Une radiothérapie.
C] Une chimiothérapie endo-vésicale.
D] Une chimiothérapie systémique.
E] Une BCG thérapie endo-vésicale.

Correction officielle - Mai 2023 Q41 = E

# Mai 2023 Q42 - Cancérologies

42. À une année, le patient a eu une récidive ; après résection, l'examen histologique a mis en évidence une tumeur qui a progressé avec atteinte de la musculeuse, le bilan d'extension n'a pas trouvé de métastases à distance. Quelle conduite à tenir envisageable ?

A] Une cysto-prostatectomie
B] Une abstention
C] Une BCG thérapie
D] Une chimiothérapie endo-vésicale
E] Une chimiothérapie systémique

Correction officielle - Mai 2023 Q42 = A

# Mai 2023 Q43 - Anurie obstructive

43. Mr Ahmed âgé de 50 ans ayant un antécédent de néphrectomie du rein droit secondaire à des calculs, consulte pour des douleurs lombaires gauches et des vomissements depuis 48 heures. L'examen clinique retrouve une sensibilité lombaire gauche, une température à 37,5°C, une tension artérielle à 17/9. L'échographie rénale objective une dilatation rénale gauche sans obstacle visible et une vessie vide. Vous réalisez en urgence le bilan biologique suivant :

A] Le dosage du HCO3- (bicarbonate)
B] Le dosage de la créatinine sanguine
C] Une kaliémie
D] Une CRP
E] Un taux de PSA

Correction officielle - Mai 2023 Q43 = A,B,C,D

# Mai 2023 Q44 - Anurie obstructive

44. Une insuffisance rénale est diagnostiquée. Vous complétez votre bilan par l'examen radiologique suivant :

A] Un arbre urinaire sans préparation
B] Un uro-scanner sans injection
C] Une IRM
D] Une urographie intraveineuse
E] Une échographie abdominale

Correction officielle - Mai 2023 Q44 = B

# Mai 2023 Q45 - Anurie obstructive

45. Le patient est eupnéique et l'ECG est normal. L'examen radiologique retrouve un calcul de l'uretère pelvien gauche de 6 mm. Votre attitude sera de faire :

A] Une perfusion de Diclofénac
B] Une néphrostomie
C] Un sondage vésical
D] La mise en place d'une sonde double J
E] Un traitement en ambulatoire

Correction officielle - Mai 2023 Q45 = D

# Mai 2023 Q46 - Traumatisme

46. Un jeune patient âgé de 25 ans, victime d'un accident de la voie publique avec un traumatisme du bassin est admis aux urgences. L'examen clinique retrouve un patient conscient, TA à 12/7, un abdomen sensible, des douleurs au niveau du bassin et une uréthrorragie. Quelle sera votre attitude immédiate ?

A] Une hospitalisation
B] Une prise d'une voie veineuse
C] Un sondage vésical
D] Un scanner abdominal
E] Une radiographie du bassin

Correction officielle - Mai 2023 Q46 = A,B,D,E

# Mai 2023 Q47 - Traumatisme

47. Un jeune motocycliste âgé de 20 ans, victime d'un accident de la voie publique avec hématurie macroscopique, est admis aux urgences. À l'examen clinique, le patient est conscient, TA à 11/6. Le bilan retrouve à l'uroscanner avec injection du produit de contraste, une lésion du parenchyme rénal > à 1 cm de profondeur avec extravasation du produit de contraste, et un hématome péri-rénal de 4 cm. Quelle sera votre attitude immédiate ?

A] Une hospitalisation en réanimation
B] Le dosage de l'hémoglobine et un groupage sanguin
C] Une antibiothérapie par amoxicilline protégée
D] Une intervention en urgence pour suture du parenchyme rénal
E] Un traitement antalgique par paracétamol

Correction officielle - Mai 2023 Q47 = A,B,C,E

# Mai 2023 Q48 - JPU

48. Mme H. A âgée de 30 ans consulte pour des lombalgies chroniques du rein droit. Vous suspectez un syndrome de la jonction pyélo-urétérale unilatérale. Quelles sont les propositions justes ?

A] Le diagnostic est confirmé à l'échographie rénale
B] Le traitement est essentiellement médical
C] L'hématurie est un signe révélateur de la maladie
D] La douleur lombaire survient après un apport abondant de boissons
E] Le traitement au stade III est chirurgical

Correction officielle - Mai 2023 Q48 = D,E

# Mai 2023 Q49 - retricissement sclero-inflammatoire de l'uretre

49. Un patient âgé de 30 ans, ayant un antécédent d'infection sexuellement transmissible, consulte pour des troubles de vidange urinaire : un jet urinaire très fin et une sensation de miction incomplète, faisant suspecter une sténose scléro-inflammatoire de l'urètre. Quelles sont les propositions justes ?

A] L'examen cytobactériologique des urines doit être prescrit
B] Le diagnostic repose sur l'urographie intraveineuse mictionnelle
C] Le traitement est médical si la lésion ne dépasse pas 5 mm
D] L'uréthrotomie interne est indiquée pour des lésions de plus de 25 mm
E] L'uréthroscopie peut faire le diagnostic

Correction officielle - Mai 2023 Q49 = A

# Mai 2023 Q50 - Torsion du cordon

50. Un adolescent âgé de 18 ans consulte pour une douleur scrotale d'installation brutale depuis 14 h. Le diagnostic de torsion du cordon spermatique est retenu. Le risque d'évolution vers une fibrose ischémique du testicule après traitement conservateur est de :

A] 10%
B] 20%
C] 40%
D] 60%
E] 80%

Correction officielle - Mai 2023 Q50 = C

---

// Juin 2023 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/9717ba3e-d0cf-421c-9ac6-6acc7d734a0a

# Juin 2023 Q1 - Intro néphrologie

1. Le syndrome néphrotique :

A] Est de définition histologique
B] Est de définition clinique
C] Est de définition biologique
D] Nécessite la réalisation d'une biopsie rénale chez l'adulte
E] Peut se voir chez le patient diabétique

Correction officielle - Juin 2023 Q1 = C,D,E

# Juin 2023 Q2 - Nephro diabétique

2. Le diabète type 2 :

A] Est une maladie en régression
B] Présente une prévalence en augmentation dans notre pays
C] Est responsable de différentes complications micro et macroangiopathiques
D] Doit être pris en charge uniquement par l'endocrinologie
E] Est responsable exceptionnellement d'une atteinte rénale

Correction officielle - Juin 2023 Q2 = B,C

# Juin 2023 Q3 - Nephro diabétique

3. Au cours de la néphropathie diabétique :

A] L'Hypertension artérielle est fréquente
B] Le syndrome néphrotique apparaît au stade de néphropathie incipiens
C] Les reins sont de taille normale à l'échographie malgré l'insuffisance rénale sévère
D] Le contrôle tensionnel n'influence pas l'évolution de la néphropathie
E] Le traitement de la dyslipidémie est facultatif

Correction officielle - Juin 2023 Q3 = A,C

# Juin 2023 Q4 - Nephro lupique

4. Le lupus érythémateux disséminé :

A] Présente une atteinte rénale et extra-rénale
B] Peut induire une insuffisance rénale
C] Est rare dans notre pays
D] Touche la femme jeune
E] Ne nécessite aucun suivi

Correction officielle - Juin 2023 Q4 = A,B,D

# Juin 2023 Q5 - Nephro lupique

5. La néphropathie lupique classe II :

A] Correspond à la néphrite lupique mésangiale proliférative
B] Est une forme histologique de mauvais pronostic
C] Peut évoluer vers une classe IV
D] Nécessite un traitement d'induction par immunosuppresseur
E] Nécessite un traitement par corticothérapie

Correction officielle - Juin 2023 Q5 = A,C,E

# Juin 2023 Q6 - Nephro lupique

6. La néphropathie lupique classe IV :

A] Est une forme histologique rare
B] Est une forme histologique sévère
C] Conditionne le pronostic de la maladie
D] Nécessite un traitement d'induction par immunosuppresseur
E] Nécessite un traitement par corticothérapie orale seule

Correction officielle - Juin 2023 Q6 = B,C,D

# Juin 2023 Q7 - Nephro héréditaire

7. La polykystose rénale autosomique dominante :

A] Peut se traduire par une hématurie microscopique ou macroscopique
B] Peut se traduire par des douleurs lombaires
C] Peut se traduire par une surdité de perception
D] Peut se traduire par un syndrome œdémateux
E] Peut se traduire par une hypertension artérielle

Correction officielle - Juin 2023 Q7 = A,B,E

# Juin 2023 Q8 - Nephro héréditaire

8. La maladie d'Alport :

A] Est une maladie héréditaire de transmission autosomique dominante
B] Est une maladie héréditaire de transmission liée à l'X
C] Peut se traduire par une lithiase rénale récidivante
D] Peut se traduire par une protéinurie d'abondance variable
E] Peut se traduire par une hématurie microscopique

Correction officielle - Juin 2023 Q8 = B,D,E

# Juin 2023 Q9 - Nephro héréditaire

9. Les hématuries macroscopiques récidivantes peuvent être secondaires à :

A] Une maladie d'Alport
B] Une néphropathie lupique
C] Une glomérulonéphrite extra-membraneuse
D] Une amylose rénale
E] Une polykystose rénale

Correction officielle - Juin 2023 Q9 = A,E

# Juin 2023 Q10 - Amylose

10. L'amylose rénale :

A] Peut être secondaire à des infections profondes
B] Peut être secondaire à des maladies inflammatoires chroniques
C] Peut se traduire d'une protéinurie néphrotique
D] Peut se traduire d'une hématurie microscopique
E] Peut se traduire d'une hypertension artérielle résistante au traitement

Correction officielle - Juin 2023 Q10 = A,B,C

# Juin 2023 Q11 - Glomerunephrite extra capillaire

11. La glomérulonéphrite extra-capillaire (GNEC) :

A] Correspond à une glomérulonéphrite rapidement progressive
B] Est une urgence diagnostique
C] Est une urgence thérapeutique
D] Est représentée par la maladie de Goodpasture dans 50% des cas
E] Est représentée par les vascularites à ANCA dans 10% des cas

Correction officielle - Juin 2023 Q11 = A,B,C

# Juin 2023 Q12 - Lgm

12. Le syndrome néphrotique à lésion glomérulaire minime se définit par l'association de :

A] Syndrome néphritique aigu
B] Syndrome néphrotique pur
C] Glomérules normaux en microscopie optique
D] Présence de dépôts à l'immunofluorescence
E] Hypocomplémentémie C3

Correction officielle - Juin 2023 Q12 = B,C

# Juin 2023 Q13 - Lgm

13. Le syndrome néphrotique à lésion glomérulaire minime est :

A] Le plus souvent secondaire
B] Plus fréquent chez l'enfant
C] Fait d'une protéinurie non sélective
D] Corticosensible dans 80% des cas
E] D'évolution possible vers la hyalinose segmentaire et focale

Correction officielle - Juin 2023 Q13 = B,D,E

# Juin 2023 Q14 - HSF

14. La hyalinose segmentaire et focale primaire est :

A] Plus fréquente chez la femme
B] Plus fréquente chez le sujet de race noire
C] D'évolution plus rapide vers l'insuffisance rénale chronique terminale chez l'homme
D] Une podocytopathie
E] Corticorésistante plus fréquemment que la lésion glomérulaire minime

Correction officielle - Juin 2023 Q14 = B,C,D,E

# Juin 2023 Q15 - HSF

15. Les formes secondaires de la hyalinose segmentaire et focale sont :

A] Les anomalies génétiques des protéines podocytaires
B] L'infection HIV
C] L'obésité
D] La toxicité podocytaire directe d'héroïne
E] La réduction néphronique

Correction officielle - Juin 2023 Q15 = A,B,C,D,E

# Juin 2023 Q16 - MRC

16. Les éléments d'orientation vers l'insuffisance rénale chronique sont :

A] La normocalcémie
B] La présence d'une néphropathie familiale
C] L'anémie
D] La taille normale des reins
E] Des chiffres antérieurs élevés de la créatinine sérique

Correction officielle - Juin 2023 Q16 = B,C,E

# Juin 2023 Q17 - IRA

17. Les causes de l'insuffisance rénale aiguë fonctionnelle sont :

A] Un obstacle sur les voies urinaires
B] Une hypovolémie vraie secondaire à une hémorragie
C] Une hypoperfusion rénale
D] Une néphrotoxicité tubulaire directe
E] Une glomérulonéphrite aiguë

Correction officielle - Juin 2023 Q17 = B,C

# Juin 2023 Q18 - IRA

18. La principale cause d'insuffisance rénale aiguë communautaire est :

A] La nécrose tubulaire aiguë
B] L'insuffisance rénale aiguë fonctionnelle
C] La glomérulonéphrite aiguë post-infectieuse
D] L'insuffisance rénale aiguë par obstacle sur les voies urinaires
E] La néphropathie vasculaire

Correction officielle - Juin 2023 Q18 = D

# Juin 2023 Q19 - IRA

19. Les indications de la dialyse en cas d'insuffisance rénale aiguë sont :

A] La polyurie
B] L'hypokaliémie
C] L'acidose sévère avec pH sanguin inférieur à 7
D] Un toxique dialysable
E] La surcharge hydrosodée résistante aux diurétiques

Correction officielle - Juin 2023 Q19 = C,D,E

# Juin 2023 Q20 - Glomerulonephrite extra membraneuse

20. La glomérulonéphrite extramembraneuse est :

A] Une glomérulopathie aiguë
B] Une glomérulopathie non proliférative
C] Le plus souvent secondaire
D] La cause la plus fréquente du syndrome néphrotique de l'adulte
E] De cause tumorale fréquente après l'âge de 60 ans

Correction officielle - Juin 2023 Q20 = B,D,E

# Juin 2023 Q21 - Glomerulonephrite extra membraneuse

21. Les facteurs pronostiques de la glomérulonéphrite extramembraneuse sont :

A] Une protéinurie abondante
B] La présence d'une insuffisance rénale
C] Le sexe féminin
D] L'âge jeune
E] La présence de lésions tubulo-interstitielles de chronicité

Correction officielle - Juin 2023 Q21 = A,B,E

# Juin 2023 Q22 - MRC

22. Les insuffisances rénales chroniques sans hypocalcémie sont secondaires à :

A] Myélome
B] Polykystose rénale
C] Métastases osseuses
D] Hémolyse
E] Amylose

Correction officielle - Juin 2023 Q22 = A,C

# Juin 2023 Q23 - Néphropathie tubulo interstitiel

23. La ponction biopsie rénale en cas de néphrite tubulo-interstitielle :

A] Est systématique pour le diagnostic
B] Est indiquée en cas de néphrite tubulo-interstitielle chronique
C] Est indiquée après réintroduction des médicaments potentiellement pathogènes
D] Est indiquée devant des signes suggérant une maladie précoce
E] Est contre-indiquée

Correction officielle - Juin 2023 Q23 = D

# Juin 2023 Q24 - Néphropathie tubulo interstitiel

24. Les causes des néphrites tubulo-interstitielles chroniques par atteinte tubulaire distale sont :

A] Les métaux lourds
B] La sclérodermie
C] Les cirrhoses biliaires primitives
D] La drépanocytose
E] Le lupus

Correction officielle - Juin 2023 Q24 = B,C,E

# Juin 2023 Q25 - Néphropathie tubulo interstitiel

25. Les causes des néphrites tubulo-interstitielles chroniques par atteinte tubulaire proximale sont :

A] La néphrocalcinose
B] Le myélome
C] Le syndrome de Sjögren
D] L'obstruction chronique
E] Les AINS

Correction officielle - Juin 2023 Q25 = B

# Juin 2023 Q26 - Cancérologies

26. Les tumeurs germinales non séminomateuses (TGNS) du testicule :

A] Sont des tumeurs souvent mixtes/mosaïques
B] Sont dépourvues de tout contingent tumoral séminomateux
C] Ont une croissance tumorale lente
D] Peuvent donner des métastases par voie lymphatique et hématogène
E] Sont exclusivement de type post-pubertaire

Correction officielle - Juin 2023 Q26 = A,D

# Juin 2023 Q27 - Tbk urogénital

27. La tuberculose urinaire :

A] Creuse des cavernes dans le parenchyme rénal
B] Atteint la voie excrétrice urinaire par voie hématogène
C] Donne un tableau clinique de pyélonéphrite aiguë récidivante aseptique très évocateur du diagnostic
D] Est toujours diagnostiquée par la mise en évidence du bacille tuberculeux dans les urines
E] Nécessite un bilan lésionnel par une uro-tomodensitométrie

Correction officielle - Juin 2023 Q27 = A,E

# Juin 2023 Q28 - Incontinence urinaire

28. Dans le traitement de l'incontinence urinaire d'effort, une proposition est fausse, laquelle ?

A] L'œstrogénothérapie peut être indiquée
B] La bandelette sous-uréthrale est indiquée devant une hypermobilité uréthrale
C] L'insuffisance sphinctérienne peut nécessiter la pose d'un sphincter artificiel
D] L'insuffisance sphinctérienne peut nécessiter des produits péri-uréthraux
E] La neuromodulation sacrée trouve sa meilleure indication

Correction officielle - Juin 2023 Q28 = E

# Juin 2023 Q29 - Fistule uro génitale

29. Les fistules vésico-vaginales :

A] Constituent un problème de santé publique dans les pays en voie de développement
B] Leur étiologie est différente selon le niveau de développement
C] Peuvent relever d'un traitement conservateur
D] Peuvent survenir dans les suites d'une césarienne
E] Leur diagnostic nécessite la réalisation d'un scanner pelvien

Correction officielle - Juin 2023 Q29 = A,B,C,D

# Juin 2023 Q30 - Lithiase urinaire

30. La lithiase urinaire :

A] Peut récidiver chez la moitié des patients dans les cinq ans si aucun traitement préventif n'est initié
B] Est de nature calcique dans 10% des cas
C] L'infection urinaire peut être une étiologie et une complication de la lithiase urinaire
D] Peut se révéler par un tableau clinique mimant une appendicite
E] Peut aboutir à la destruction du parenchyme rénal

Correction officielle - Juin 2023 Q30 = A,B,D,E

# Juin 2023 Q31 - Infection urinaire

31. Lors d'une infection urinaire, les facteurs de risque de complication sont :

A] L'immunodépression grave
B] Le sexe féminin
C] Les anomalies organiques et fonctionnelles de l'arbre urinaire
D] Un âge supérieur à 75 ans
E] L'insuffisance rénale chronique sévère

Correction officielle - Juin 2023 Q31 = A,C,D,E

# Juin 2023 Q32 - Infection urinaire

32. Lors d'une cystite aiguë simple :

A] La patiente est apyrétique
B] Une hématurie macroscopique constitue un signe de gravité
C] Seule la bandelette est recommandée
D] Il est recommandé de réaliser un examen cytobactériologique des urines
E] Un traitement d'au moins 10 jours est nécessaire

Correction officielle - Juin 2023 Q32 = A,C

# Juin 2023 Q33 - Infection urinaire

33. Lors d'une pyélonéphrite aiguë simple de la femme jeune :

A] L'examen cytobactériologique des urines est systématique avant tout traitement antibiotique
B] Les hémocultures sont nécessaires au traitement
C] Le traitement peut nécessiter un drainage chirurgical
D] L'antibiotique de choix est une fluoroquinolone ou une céphalosporine de 3ème génération
E] La durée totale du traitement est de 7 jours si une fluoroquinolone est prescrite

Correction officielle - Juin 2023 Q33 = A,D,E

# Juin 2023 Q34 - Vessie neurologique

34. Les vessies neurologiques :

A] Sont l'ensemble des dysfonctions vésico-sphinctériennes que l'on peut associer à une pathologie neurologique acquise ou traumatique
B] Peuvent être centrales, périphériques ou mixtes selon le niveau de l'atteinte neurologique
C] Sont mieux explorées et caractérisées par un bilan urodynamique
D] Sont exceptionnellement pourvoyeuses de complications rénales et infectieuses graves
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Juin 2023 Q34 = A,B,C

# Juin 2023 Q35 - Vessie neurologique

35. Les buts du traitement des vessies neurologiques consistent à :

A] Préserver la fonction rénale et éviter le retentissement sur le haut appareil urinaire
B] Diminuer les épisodes d'infection urinaire
C] Assurer, si possible, la continence urinaire
D] Diminuer ou éviter les fuites urinaires
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Juin 2023 Q35 = A,B,C,D

# Juin 2023 Q36 - Infertilité masculine

36. Parmi les objectifs du traitement d'un couple infertile :

A] C'est de répondre aux angoisses des partenaires
B] C'est de traiter tous les facteurs de risque pour mettre le couple dans les meilleures conditions de procréation naturelle
C] C'est de traiter la cause présumée de l'infertilité
D] C'est d'assister le couple pour avoir une grossesse viable et arrivant à terme
E] C'est d'individualiser une stratégie thérapeutique claire et bien fondée

Correction officielle - Juin 2023 Q36 = A,B,C,D,E

# Juin 2023 Q37 - Infertilité masculine

37. Parmi les facteurs pronostics de l'infertilité masculine on trouve :

A] La durée de l'infertilité
B] L'infertilité primaire ou secondaire
C] Les résultats du spermogramme
D] L'âge et le statut de fertilité de la partenaire
E] L'âge de l'homme infertile

Correction officielle - Juin 2023 Q37 = A,B,C,D

# Juin 2023 Q38 - RVR

38. Une jeune patiente âgée de 25 ans consulte pour un reflux vésico-urétral droit unilatéral persistant et des douleurs récidivantes au niveau lombaire. La cystographie objective une opacification urétérale et pyélo-calicielle avec une dilatation modérée des cavités rénales. Ce reflux vésico-urétral est classé :

A] Stade 1
B] Stade 2
C] Stade 3
D] Stade 4
E] Stade 5

Correction officielle - Juin 2023 Q38 = C

# Juin 2023 Q39 - RVR

39. Votre attitude sera (une ou plusieurs réponses justes) :

A] L'abstention thérapeutique
B] Le traitement par une antibiothérapie séquentielle
C] Un drainage par une sonde double J seule
D] Une réimplantation urétérale avec système anti-reflux
E] Une néphrectomie

Correction officielle - Juin 2023 Q39 = D

# Juin 2023 Q40 - Cancérologies

40. Un homme âgé de 70 ans tabagique à 40 paquets/année, ayant des antécédents de symptômes mictionnels de vidange vésicale et d'hématurie, est admis pour des douleurs lombaires associées à des vomissements. L'examen clinique retrouve un patient déshydraté sans globe vésical, le toucher rectal retrouve une masse pelvienne. L'échographie rénale retrouve une dilatation rénale bilatérale majeure et un processus vésical. Les diagnostics à évoquer sont :

A] Une tumeur de la vessie infiltrante
B] Un cancer de la prostate localement avancé
C] Un calcul urétéral bilatéral
D] Une fibrose rétro-péritonéale
E] Une insuffisance rénale chronique

Correction officielle - Juin 2023 Q40 = A,B

# Juin 2023 Q41 - Cancérologies

41. Le bilan biologique à demander pour ce patient comprend :

A] Une créatinine
B] L'urée sanguine
C] La NFS
D] HCO3-
E] Un taux de PSA

Correction officielle - Juin 2023 Q41 = A,B,C,D,E

# Juin 2023 Q42 - Cancérologies

42. Vous préconisez en urgence (une seule réponse juste) :

A] Une intervention chirurgicale
B] Une montée de sonde double J bilatérale
C] Un sondage vésical
D] Une néphrostomie bilatérale
E] Une urétérostomie bilatérale

Correction officielle - Juin 2023 Q42 = D

# Juin 2023 Q43 - Anurie obstructive

43. Les signes de gravité d'une anurie obstructive sont :

A] L'œdème aigu des poumons
B] Une hyperkaliémie > 6,5 meq/l avec troubles de repolarisation à l'ECG
C] Une étiologie néoplasique
D] Une créatinine à 60 mg/l
E] L'alcalose métabolique

Correction officielle - Juin 2023 Q43 = A,B,C

# Juin 2023 Q44 - Traumatisme

44. Un jeune motocycliste âgé de 20 ans, victime d'un accident de la voie publique avec hématurie macroscopique, est admis aux urgences. À l'examen clinique, le patient est conscient, TA à 11/6. Le bilan retrouve à l'uroscanner avec injection du produit de contraste, une lésion du parenchyme rénal > à 1 cm de profondeur avec extravasation du produit de contraste, et un hématome péri-rénal de 4 cm. Quelle sera votre attitude immédiate ?

A] Une hospitalisation en réanimation
B] Le dosage de l'hémoglobine et un groupage sanguin
C] Une antibiothérapie par amoxicilline protégée
D] Une intervention en urgence pour suture du parenchyme rénal
E] Un traitement antalgique par paracétamol

Correction officielle - Juin 2023 Q44 = A,B,C,E

# Juin 2023 Q45 - Cancérologies

45. Mr Z.M, 65 ans envoyé au service d'urologie pour une tumeur de vessie latéro-vésicale gauche vue à l'échographie, l'exploration cystoscopique a mis en évidence une tumeur de 3 cm à franges épaisses sur la face latérale gauche. La résection complète de la tumeur réalisée, il s'agit d'un carcinome urothélial envahissant le muscle profond de haut grade. Quel est le stade de cette tumeur (une seule proposition est vraie) ?

A] C'est une tumeur superficielle T1G3
B] C'est une tumeur infiltrante T2b
C] C'est une tumeur superficielle T1G1
D] C'est une tumeur infiltrante T2a
E] C'est une tumeur infiltrante T3

Correction officielle - Juin 2023 Q45 = B

# Juin 2023 Q46 - Cancérologies

46. Quelle conduite à faire chez ce patient (une seule réponse est juste) ?

A] Une cystectomie d'emblée
B] Une chimiothérapie systémique d'emblée
C] La chimiothérapie endovésicale d'emblée
D] Une radiothérapie vésicale d'emblée
E] Un bilan d'extension avant décision thérapeutique

Correction officielle - Juin 2023 Q46 = E

# Juin 2023 Q47 - Cancérologies

47. Le patient a été perdu de vue et a consulté une année après dans un tableau de métastases pulmonaires, hépatiques et ganglionnaires vues à la TDM thoraco-abdomino-pelvienne. Quelle est votre conduite à tenir (une seule réponse est juste) ?

A] Une cysto-prostatectomie
B] Une résection endoscopique complète seule
C] Une BCGthérapie
D] Une chimiothérapie endovésicale
E] Une chimiothérapie systémique si état général la permet

Correction officielle - Juin 2023 Q47 = E

# Juin 2023 Q48 - Cancérologies

48. Le patient, son état s'est aggravé avec apparition d'une insuffisance rénale obstructive : hydronéphrose bilatérale (parenchyme conservé), créatininémie élevée, eupnéique et kaliémie normale. Quelle est votre conduite à tenir urgente (une seule réponse est juste) ?

A] Une cysto-prostatectomie
B] Montée de sonde JJ bilatérale
C] Néphrostomie
D] Épuration extra-rénale
E] Simple sondage vésical

Correction officielle - Juin 2023 Q48 = C

# Juin 2023 Q49 - Cancérologies

49. La tumeur de la voie excrétrice supérieure :

A] Est fréquemment un carcinome urothélial
B] A pour facteur de risque l'intoxication tabagique
C] Peut être révélée par des lombalgies
D] Son diagnostic repose sur l'URO-TDM
E] A pour traitement la néphro-urétérectomie

Correction officielle - Juin 2023 Q49 = A,B,C,D,E

# Juin 2023 Q50 - Cancérologies

50. Cocher les propositions vraies pour le cancer du rein :

A] Est un cancer urothélial
B] Est un carcinome à cellules claires
C] La forme sarcomatoïde est moins agressive
D] Est un cancer chimio-résistant
E] Son traitement chirurgical est la néphro-urétérectomie

Correction officielle - Juin 2023 Q50 = B,D

---

// Mai 2022 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/e67151d3-5f8c-4c0d-bef1-065269aa5b08

# Mai 2022 Q1 - Glomerunephrite extra capillaire

1. La glomérulonéphrite extra-capillaire (GNEC):

A] Correspond à une glomérulonéphrite rapidement progressive
B] Est une urgence diagnostique, sérologique et histologique
C] Est représentée par la maladie de Goodpasture dans 50% des cas
D] Nécessite un traitement immunosuppresseur
E] Nécessite un traitement par corticothérapie orale

Correction officielle - Mai 2022 Q1 = A,B,D

# Mai 2022 Q2 - Nephro lupique

2. La biopsie rénale au cours du lupus :

A] Est obligatoire dès la découverte de la maladie lupique
B] Est décisive pour le pronostic et le traitement
C] Peut-être itérative pour un suivi des patients
D] Doit être faite systématiquement à la fin du traitement
E] Permet une classification en 5 classes histologiques

Correction officielle - Mai 2022 Q2 = B,C

# Mai 2022 Q3 - Nephro lupique

3. La néphropathie lupique:

A] Est rare au cours du lupus
B] Peut inaugurer la maladie lupique
C] Conditionne le protocole thérapeutique
D] Nécessite un traitement d'induction pour la classe 1 et 2
E] Nécessite un traitement immunosuppresseur au long cours dans sa forme proliférative

Correction officielle - Mai 2022 Q3 = B,C,E

# Mai 2022 Q4 - Nephro diabétique

4. Au cours de la néphropathie diabétique :

A] L'Hypertension artérielle est constante
B] La rétinopathie est absente
C] Les reins sont de taille normale à l'échographie malgré l'insuffisance rénale sévère
D] Le contrôle glycémique est primordial pour la stabilité de la néphropathie
E] Le stade de "Néphropathie avérée" correspond à une protéinurie de 24h comprise entre 30-300 mg/24h

Correction officielle - Mai 2022 Q4 = C,D

# Mai 2022 Q5 - Nephro diabétique

5. La microalbuminurie:

A] Est un terme qualitatif qui désigne une anomalie de la fonction rénale
B] Est détectée par les dosages colorimétriques
C] Doit être recherchée chez un diabétique, quand la bandelette urinaire est négative
D] Est un marqueur de risque cardio-vasculaire
E] Doit être contrôlée tous les 3 mois

Correction officielle - Mai 2022 Q5 = C,D

# Mai 2022 Q6 - Nephro héréditaire

6. La polykystose rénale:

A] Est une maladie héréditaire de transmission autosomique dominante
B] Son traitement repose sur un traitement immunosuppresseur
C] Peut se traduire par une hématurie macroscopique récidivante
D] Peut s'accompagner d'anévrysmes cérébraux
E] Peut s'accompagner de lithiase rénale

Correction officielle - Mai 2022 Q6 = A,C,D,E

# Mai 2022 Q7 - Nephro diabétique

7. Au cours du diabète, l'activation du système rénine-angiotensine est responsable:

A] D'une fibrose rénale
B] D'une protéinurie
C] D'un bon contrôle tensionnel
D] D'une hyperfiltration
E] D'une expansion mésangiale

Correction officielle - Mai 2022 Q7 = A,B,D,E

# Mai 2022 Q8 - Nephro héréditaire

8. Les hématuries macroscopiques récidivantes peuvent être secondaires à :

A] Une maladie d'Alport
B] Une néphropathie lupique
C] Une néphropathie à IgA
D] Une amylose rénale
E] Une polykystose rénale

Correction officielle - Mai 2022 Q8 = A,C,E

# Mai 2022 Q9 - Nephro héréditaire

9. La maladie d'Alport:

A] Est une maladie héréditaire de transmission autosomique dominante
B] Est une maladie héréditaire de transmission dominante liée à l'X
C] Peut se traduire par une surdité de perception
D] Peut se traduire par une hématurie macroscopique récidivante
E] Ne présente aucun risque de complication après la transplantation rénale

Correction officielle - Mai 2022 Q9 = B,C,D

# Mai 2022 Q10 - Amylose

10. L'amylose rénale :

A] Peut compliquer les maladies infectieuses
B] Peut compliquer les maladies inflammatoires
C] S'accompagne d'une hématurie microscopique
D] Peut-être diagnostiquée par une biopsie des glandes salivaires
E] S'accompagne d'une hypertension artérielle

Correction officielle - Mai 2022 Q10 = A,B,D

# Mai 2022 Q11 - IRA

11. Les facteurs de risque de mortalité de l'insuffisance rénale aiguë sont:

A] L'âge jeune
B] La présence de défaillances d'organes associés
C] Une insuffisance rénale aiguë communautaire
D] Une insuffisance rénale aiguë sévère
E] Le sexe masculin

Correction officielle - Mai 2022 Q11 = B,D,E

# Mai 2022 Q12 - MRC

12. Les critères orientant vers le caractère chronique de l'insuffisance rénale :

A] L'hypercalcémie
B] L'anémie
C] Des reins de taille normale
D] La tolérance clinique relative
E] Des chiffres antérieurs de créatinine élevés

Correction officielle - Mai 2022 Q12 = B,D,E

# Mai 2022 Q13 - IRA

13. La nécrose tubulaire aiguë est :

A] De cause ischémique ou toxique
B] Une insuffisance rénale aiguë post-rénale
C] Spontanément réversible après 2 à 3 semaines
D] Une cause d'insuffisance rénale aiguë intra-hospitalière dans 10 à 50% des cas
E] La cause la plus fréquente d'insuffisance rénale aiguë communautaire

Correction officielle - Mai 2022 Q13 = A,C,D

# Mai 2022 Q14 - Néphropathie tubulo interstitiel

14. Les néphropathies se manifestant par un syndrome néphritique aigu sont:

A] La glomérulonéphrite extramembraneuse
B] La hyalinose segmentaire et focale
C] La glomérulonéphrite membranoproliférative
D] La glomérulonéphrite aiguë post-infectieuse
E] La lésion glomérulaire minime

Correction officielle - Mai 2022 Q14 = C,D

# Mai 2022 Q15 - Glomerulonephrite membrano proliferatif

15. Les causes de glomérulonéphrite membranoproliférative à dépôts de complexes immuns sont :

A] Les infections
B] Les gammapathies monoclonales
C] La maladie des dépôts denses
D] Les maladies auto-immunes
E] Les anomalies de la voie alterne du complément

Correction officielle - Mai 2022 Q15 = A,B,D

# Mai 2022 Q16 - Nephro a igA

16. Les deux principales causes de néphropathie à IgA secondaire sont :

A] L'infection VIH
B] La maladie de Berger
C] Le purpura rhumatoïde
D] La cirrhose alcoolique
E] Le lupus

Correction officielle - Mai 2022 Q16 = A,D

# Mai 2022 Q17 - Myélome multiple

17. Les formes d'atteinte tubulaire rénale associée au myélome multiple sont :

A] L'amylose rénale AL
B] La tubulopathie myélomateuse
C] La maladie de Randall
D] Le syndrome de Fanconi
E] La nécrose tubulaire aiguë

Correction officielle - Mai 2022 Q17 = B,D,E

# Mai 2022 Q18 - Glomerulonephrite extra membraneuse

18. La glomérulonéphrite extramembraneuse est :

A] Une néphropathie aiguë
B] Une glomérulopathie non proliférative
C] De cause secondaire dans 20% des cas
D] La cause la plus fréquente du syndrome néphrotique de l'enfant
E] D'évolution spontanée vers la rémission dans un troisième des cas

Correction officielle - Mai 2022 Q18 = B,C,E

# Mai 2022 Q19 - GNA

19. Les critères diagnostiques d'une glomérulonéphrite aiguë post-infectieuse sont :

A] Prolifération extracapillaire
B] Prolifération exsudative endocapillaire
C] Complément sérique C3 normal
D] Présence d'une infection précédant le tableau rénal
E] Présence de signes extra-rénaux

Correction officielle - Mai 2022 Q19 = B,D

# Mai 2022 Q20 - HSF

20. Les causes de la hyalinose segmentaire et focale secondaire sont :

A] L'infection VIH
B] Le lupus
C] L'hyperfiltration glomérulaire
D] Le traitement par le lithium
E] La prise d'héroïne

Correction officielle - Mai 2022 Q20 = A,C,D,E

# Mai 2022 Q21 - MRC

21. Le dépistage de marqueurs d'atteinte rénale en médecine du travail fait appel à :

A] Recherche d'une protéinurie
B] Réalisation d'une ponction biopsie rénale
C] Réalisation d'une échographie de l'appareil urinaire
D] Recherche d'une anémie
E] Recherche d'une leucocyturie

Correction officielle - Mai 2022 Q21 = A,E

# Mai 2022 Q22 - MRC

22. Les insuffisances rénales chroniques sans hypocalcémie sont secondaires à :

A] Myélome
B] Polykystose rénale
C] Métastases osseuses
D] Hémolyse
E] Amylose

Correction officielle - Mai 2022 Q22 = A,C

# Mai 2022 Q23 - Néphropathie tubulo interstitiel

23. La ponction biopsie rénale en cas de néphrite tubulo-interstitielle:

A] Est systématique pour le diagnostic
B] Est indiquée en cas de néphrite tubulo-interstitielle chronique
C] Est indiquée après réintroduction des médicaments potentiellement pathogènes
D] Est indiquée devant des signes suggérant une maladie précoce
E] Est contre-indiquée

Correction officielle - Mai 2022 Q23 = D

# Mai 2022 Q24 - MRC

24. Les insuffisances rénales chroniques sans diminution de taille sont secondaires à :

A] Diabète
B] Amylose
C] Thrombose des veines rénales
D] Hydronéphrose unilatérale
E] Polykystose rénale autosomique dominante

Correction officielle - Mai 2022 Q24 = A,B,C,E

# Mai 2022 Q25 - HBP

25. Les signes obstructifs de l'hypertrophie bénigne de la prostate sont les suivants :

A] Faiblesse de jet
B] Nycturie
C] Poussées abdominales
D] Gouttes retardataires
E] Besoins impérieux

Correction officielle - Mai 2022 Q25 = A,C,D

# Mai 2022 Q26 - HBP

26. Le score de l'IPSS dans l'hypertrophie bénigne de la prostate:

A] Permet ce classement en reposant seulement sur les signes obstructifs et irritatifs
B] Permet ce classement en reposant seulement sur les signes obstructifs
C] Permet de classer les patients en très symptomatiques entre 20 et 35
D] Permet de classer les patients en peu symptomatiques entre 8 et 19
E] Permet de suggérer une corrélation entre le degré des symptômes et le volume de la prostate

Correction officielle - Mai 2022 Q26 = A,C

# Mai 2022 Q27 - Cancérologies

27. La tumeur de la voie excrétrice supérieure :

A] A pour facteur de risque le tabagisme
B] Est souvent un carcinome urothélial
C] Se développe aux dépens du parenchyme rénal
D] Peut être associée à une tumeur vésicale
E] Traitée par néphro-urétérectomie

Correction officielle - Mai 2022 Q27 = A,B,D,E

# Mai 2022 Q28 - Cancérologies

28. Mr Z.M, 65 ans en bon état général admis au service d'urologie pour une tumeur de vessie latéro-vésicale gauche vue à l'échographie, l'exploration cystoscopique a mis en évidence une tumeur unique de 3cm à franges épaisses sur la face latérale gauche. La résection complète de la tumeur réalisée, il s'agit d'un carcinome urothélial envahissant le muscle profond de haut grade. Quel est le stade de cette tumeur (une seule proposition est vraie):

A] CIS
B] T2b
C] T1
D] T2a
E] T3

Correction officielle - Mai 2022 Q28 = B

# Mai 2022 Q29 - Cancérologies

29. Quelle conduite thérapeutique envisageable chez ce patient (une seule réponse est juste)

A] Une cysto-prostatectomie
B] Une radiothérapie
C] Une chimiothérapie endo-vésicale
D] Une chimiothérapie systémique
E] Une BCG thérapie endo-vésicale

Correction officielle - Mai 2022 Q29 = A

# Mai 2022 Q30 - Cancérologies

30. Le patient a refusé le traitement et a été revu une année après avec métastases viscérales multiples Quelle conduite à tenir envisageable (une seule réponse est juste)

A] Une cysto-prostatectomie
B] Une abstention
C] Une BCG thérapie
D] Une chimiothérapie endo-vésicale
E] Une chimiothérapie systémique

Correction officielle - Mai 2022 Q30 = E

# Mai 2022 Q31 - Infection urinaire

31. Une patiente âgée de 60 ans, consulte pour des douleurs lombaires droites d'installation brutales et des vomissements sans fièvre ni hématurie. L'interrogatoire retrouve qu'elle a subi une néphrectomie gauche pour une cause non précisée, qu'elle est diabétique sous insuline. L'examen clinique retrouve une TA à 16/9, une température à 37°4, des douleurs à la percussion de la fosse lombaire droite sans douleur hypogastrique. L'échographie rénale retrouve une hydronéphrose droite sans obstacle visible. Les diagnostics à évoquer sont :

A] Une tumeur rénale
B] Une tumeur du bassinet
C] Un calcul urétéral
D] Une pyélonéphrite aiguë compliquée
E] Une sténose de la jonction pyélo-urétérale

Correction officielle - Mai 2022 Q31 = [pending]

# Mai 2022 Q32 - Infection urinaire

32. Le bilan à demander en urgence doit comprendre :

A] La créatinine sanguine
B] La CRP (protéine C réactive)
C] Le taux de bicarbonate HCO3-
D] Le dosage de la calcémie
E] La kaliémie

Correction officielle - Mai 2022 Q32 = [pending]

# Mai 2022 Q33 - Anurie obstructive

33. Un homme âgé de 50 ans tabagique à 30 paquets/année, ayant des antécédents de troubles de vidange vésicale et d'hématurie, consulte pour des douleurs lombaires bilatérales. L'examen clinique retrouve un patient déshydraté sans globe vésical. L'échographie abdominale objective une dilatation rénale bilatérale et une tumeur de la vessie. Le bilan biologique retrouve une créatinine à 40 mg/l un taux d'urée à 1,7 gr/l, un taux de K+ à 5,8 meq/l. Vous préconisez en urgence :

A] Une intervention endoscopique
B] Une séance d'hémodialyse
C] Un protocole de réhydratation
D] Une néphrostomie bilatérale
E] Une urétérostomie bilatérale

Correction officielle - Mai 2022 Q33 = C,D

# Mai 2022 Q34 - Anurie obstructive

34. Au cours de son hospitalisation, le bilan biologique de contrôle aura pour objectifs :

A] De vérifier la fonction rénale
B] De corriger la natrémie
C] De corriger une anémie
D] De corriger une alcalose métabolique
E] De guetter une hypercalcémie

Correction officielle - Mai 2022 Q34 = A,B,C

# Mai 2022 Q35 - Anurie obstructive

35. Un jeune patient âgé de 35 ans consulte pour un jet urinaire faible isolé apparu depuis 6 mois. L'examen clinique est normal. Les diagnostics à évoquer sont :

A] Une hypertrophie bénigne de la prostate
B] Une sténose de l'urètre
C] Une infection urinaire
D] Un rétrécissement du col de la vessie
E] Un cancer de la prostate

Correction officielle - Mai 2022 Q35 = B,D

# Mai 2022 Q36 - Anurie obstructive

36. Le bilan à demander comprend :

A] Le dosage du taux de PSA
B] L'ECBU
C] Le pH urinaire
D] Une débitmétrie
E] Une échographie de la vessie

Correction officielle - Mai 2022 Q36 = B,D,E

# Mai 2022 Q37 - Lithiase urinaire

37. Dans la colique néphrétique :

A] La douleur est due à l'œdème autour du calcul
B] La douleur est proportionnelle à la taille du calcul
C] La douleur est en rapport avec la distension de la capsule rénale
D] Le traitement de base est la corticothérapie
E] L'association à une anurie ou une fièvre nécessite l'hospitalisation

Correction officielle - Mai 2022 Q37 = C,E

# Mai 2022 Q38 - Lithiase urinaire

38. Parmi les propositions suivantes, quelles sont celles qui sont justes?

A] L'hypercalciurie se définit par une excrétion du Ca dans les urines < 100 mg/24h
B] Les étapes de la lithogénèse sont: Nucléation, Croissance, Agrégation, Rétention
C] Le traitement de la lithiase uratique fait appel à une Alcalinisation des urines
D] La sursaturation est due à un apport exogène excessif de cristalloïdes
E] La cystinurie est une maladie héréditaire dominante fréquente

Correction officielle - Mai 2022 Q38 = B,C,D

# Mai 2022 Q39 - Infection urinaire

39. Quels sont les mécanismes de défenses du patient devant l'infection urinaire ?

A] Des toilettes intimes fréquentes
B] Des urines à pH <6
C] Sécrétions prostatiques acides
D] La présence de lactobacilles au niveau du vagin
E] La ménopause

Correction officielle - Mai 2022 Q39 = B,C,D

# Mai 2022 Q40 - Infection urinaire

40. Parmi les propositions suivantes, quelles sont les causes de la pyélonéphrite?

A] Le reflux vésico-rénal
B] Une lithiase urinaire coralliforme obstructive
C] Une cystite non traitée
D] Une anémie normochrome
E] Toutes les réponses sont justes

Correction officielle - Mai 2022 Q40 = A,B,C

# Mai 2022 Q41 - Traumatisme

41. Quelles sont les propositions justes ?

A] La rupture intra-péritonéale de la vessie peut donner une péritonite
B] La rupture intra-péritonéale de la vessie s'accompagne d'un globe vésical
C] Quand on suspecte une rupture de l'urètre membraneux il faut en urgence mettre une sonde vésicale siliconée
D] L'Urétrorragie et le globe vésical sont des signes pathognomoniques d'une rupture de l'urètre membraneux
E] La fracture de la verge est due à une rupture du corps spongieux

Correction officielle - Mai 2022 Q41 = A,D

# Mai 2022 Q42 - Traumatisme

42. Mr. MD âgé de 25 ans est admis aux urgences pour polytraumatisme suite à un AVP. L'examen clinique montre un empattement de la fosse lombaire droite avec hématurie microscopique. L'état hémodynamique est stable. L'Uroscanner montre une lésion rénale > à 1 cm de profondeur avec atteinte de la voie excrétrice et extravasation urinaire il s'agit d'un :

A] Traumatisme de grade III
B] Traumatisme de grade I
C] Traumatisme de grade IV
D] Traumatisme de grade V
E] Traumatisme de grade II

Correction officielle - Mai 2022 Q42 = C

# Mai 2022 Q43 - Infertilité masculine

43. Parmi les causes d'une infertilité masculine on trouve

A] Un hypogonadisme hypogonadotrophique congénital
B] Un syndrome de Klinefelter (47 XXY)
C] Une varicocèle
D] Une éjaculation rétrograde
E] Une agénésie épididymo-déférentielle

Correction officielle - Mai 2022 Q43 = A,B,C,D,E

# Mai 2022 Q44 - Infertilité masculine

44. Chez un homme infertile

A] L'anamnèse et l'examen clinique doivent éliminer un facteur de risque ou une cause probable d'infertilité
B] L'échographie urogénitale est rarement utile en première intention
C] Une asthénospermie au spermogramme signifie un taux anormalement élevé de spermatozoïdes anormaux
D] Une étude génétique est systématiquement demandée
E] Toute cause curable d'infertilité doit être traitée

Correction officielle - Mai 2022 Q44 = A,E

# Mai 2022 Q45 - Infertilité masculine

45. Le bilan hormonal chez un homme infertile

A] Doit être prescrit d'emblée devant la constatation d'une hypotrophie testiculaire à l'examen clinique
B] Doit être prescrit d'emblée en présence de signes d'hypogonadisme
C] Doit être prescrit d'emblée en cas d'anomalies importantes du spermogramme
D] Comprend la FSH et la testostéronémie en première intention
E] Comprend systématiquement la prolactinémie et l'inhibine B

Correction officielle - Mai 2022 Q45 = A,B,C,D

# Mai 2022 Q46 - Vessie neurologique

46. Le bilan urodynamique en présence d'une vessie neurologique

A] Est un examen clé dans l'évaluation de cette affection
B] Permet l'étude des pressions vésicales lors du remplissage et de la vidange
C] Permet le diagnostic d'une hypotonie ou d'une atonie sphinctérienne
D] Permet le diagnostic d'une dyssynergie vésico-sphinctérienne
E] Est rarement utile

Correction officielle - Mai 2022 Q46 = A,B,C,D

# Mai 2022 Q47 - Cancérologies

47. Le cancer du testicule

A] Est le cancer le plus fréquent de l'homme de plus de cinquante ans
B] La tumeur à cellules de Leydig représente le type histologique le plus fréquent
C] Est une tumeur hypovascularisée à l'échographie Doppler testiculaire
D] Doit être recherché devant un syndrome de dysgénésie gonadique
E] La première étape de sa prise en charge est une orchidectomie par voie scrotale

Correction officielle - Mai 2022 Q47 = D

# Mai 2022 Q48 - Cancérologies

48. Le cancer du pénis

A] Est une tumeur maligne fréquente chez l'adulte jeune
B] La prévention peut passer par une circoncision réalisée en période néonatale
C] Peut se voir chez un homme aux antécédents de condylome acuminé géant
D] L'échographie pénienne est un examen très sensible pour l'extension locale
E] La cytoponction à l'aiguille est systématique devant toute adénopathie inguinale

Correction officielle - Mai 2022 Q48 = B,C,E

# Mai 2022 Q49 - Tbk urogénital

49. Parmi les complications de la tuberculose uro-génitale on peut avoir :

A] Une insuffisance rénale par obstruction
B] Une insuffisance rénale par destruction du parenchyme rénal
C] Une infertilité masculine
D] Un choc septique
E] Une dégénérescence maligne du rein mastic

Correction officielle - Mai 2022 Q49 = A,B,C,D

# Mai 2022 Q50 - Anurie obstructive

50. La pression de clôture urétrale (PCU) est :

A] La pression urétrale moins (soustraction) la pression vésicale
B] Se mesure en cm H2O
C] Plus est basse, plus le risque de fuite à l'effort est faible
D] Peut être évaluée par manométrie (mesure des pressions)
E] Correspond à : 110-âge patiente +/- 20 (cmH2O)

Correction officielle - Mai 2022 Q50 = A,B,D,E

---

// Juin 2022 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/8665f465-3d48-4192-b3db-3524ebd74581

# Juin 2022 Q1 - Nephro diabétique

1. Au cours du diabète, l'activation du système rénine angiotensine est responsable de :

A] D'une fibrose rénale
B] D'une protéinurie
C] D'un bon contrôle tensionnel
D] D'une hyperfiltration
E] D'une expansion mésangiale

Correction officielle - Juin 2022 Q1 = A,B,D,E

# Juin 2022 Q2 - Nephro diabétique

2. Au cours de la néphropathie diabétique :

A] L'Hypertension artérielle est fréquente
B] Le syndrome néphrotique apparaît au stade de néphropathie incipiens
C] Les reins sont de taille normale à l'échographie malgré l'insuffisance rénale sévère
D] Le contrôle glycémique n'influence pas l'évolution de la néphropathie
E] Le traitement de la dyslipidémie fait partie des piliers thérapeutiques

Correction officielle - Juin 2022 Q2 = A,C,E

# Juin 2022 Q3 - Nephro lupique

3. La néphropathie lupique classe II :

A] Correspond à la néphrite lupique mésangiale proliférative
B] Est une forme histologique de mauvais pronostic
C] Peut évoluer vers une classe IV
D] Nécessite un traitement d'induction par immunosuppresseur
E] Nécessite un traitement par corticothérapie orale

Correction officielle - Juin 2022 Q3 = A,C,E

# Juin 2022 Q4 - Nephro lupique

4. La néphropathie lupique classe IV :

A] Est une forme histologique rare
B] Est une forme histologique sévère
C] Conditionne le pronostic de la maladie
D] Nécessite un traitement d'induction par immunosuppresseur
E] Nécessite un traitement par corticothérapie orale

Correction officielle - Juin 2022 Q4 = B,C,D

# Juin 2022 Q5 - Nephro lupique

5. Les atteintes extra-rénales fréquentes du lupus sont :

A] Une atteinte hématologique
B] Une atteinte cardiaque
C] Une atteinte digestive
D] Une atteinte urologique
E] Une atteinte articulaire

Correction officielle - Juin 2022 Q5 = A,B,E

# Juin 2022 Q6 - Nephro héréditaire

6. La Polykystose Rénale :

A] Peut se traduire par une hématurie macroscopique
B] Peut se traduire par des douleurs lombaires
C] Peut se traduire par une surdité de perception
D] Peut se traduire par un syndrome œdémateux
E] Peut se traduire par une hypertension artérielle

Correction officielle - Juin 2022 Q6 = A,B,E

# Juin 2022 Q7 - Nephro héréditaire

7. La maladie d'Alport :

A] Est une maladie héréditaire de transmission autosomique dominante
B] Est une maladie héréditaire de transmission dominante liée à l’X
C] Se traduit par une lithiase rénale récidivante
D] Se traduit par une protéinurie d'abondance variable
E] Se traduit par une hématurie macroscopique et microscopique

Correction officielle - Juin 2022 Q7 = B,D,E

# Juin 2022 Q8 - Nephro héréditaire

8. Les hématuries macroscopiques récidivantes peuvent être secondaires à :

A] Une maladie d'Alport
B] Une néphropathie lupique
C] Une néphropathie à IgA
D] Une amylose rénale
E] Une polykystose rénale

Correction officielle - Juin 2022 Q8 = A,C,E

# Juin 2022 Q9 - Amylose

9. L’amylose rénale :

A] Peut être diagnostiquée par une biopsie des glandes salivaires
B] Peut être diagnostiquée par une biopsie rénale
C] S'accompagne d'une protéinurie néphrotique
D] S'accompagne d'une hématurie microscopique
E] S'accompagne d'une hypertension artérielle

Correction officielle - Juin 2022 Q9 = A,B,C

# Juin 2022 Q10 - Glomerunephrite extra capillaire

10. La glomérulonéphrite extra-capillaire (GNEC) :

A] Correspond à une glomérulonéphrite rapidement progressive
B] Est une urgence thérapeutique
C] Est une urgence diagnostique
D] Est représentée par la maladie de Goodpasture dans 50% des cas
E] Nécessite un traitement par corticothérapie orale seule

Correction officielle - Juin 2022 Q10 = A,B,C

# Juin 2022 Q11 - IRA

11. L'insuffisance rénale aiguë est définie par l'un des éléments suivants :

A] Une augmentation de l'urée plasmatique de plus de 3 mg/l en 48 heures
B] Une augmentation de la créatinine plasmatique de plus de 50% en 7 jours
C] Une polyurie
D] Une diurèse inférieure à 0,5 ml/kg/h depuis plus de 6 heures
E] Une réduction progressive du débit de filtration glomérulaire pendant plus de 3 mois

Correction officielle - Juin 2022 Q11 = B,D

# Juin 2022 Q12 - IRA

12. La principale cause de l'insuffisance rénale aiguë communautaire est :

A] L'insuffisance rénale aiguë pré-rénale
B] L'insuffisance rénale aiguë par obstacle sur les voies urinaires
C] La nécrose tubulaire aiguë
D] La néphrite interstitielle aiguë
E] La glomérulonéphrite rapidement progressive

Correction officielle - Juin 2022 Q12 = B

# Juin 2022 Q13 - IRA

13. Les éléments orientant vers le caractère chronique de l'insuffisance rénale :

A] Une hypercalcémie
B] L'anémie
C] Des chiffres antérieurs élevés de créatinine plasmatique
D] Des reins de taille normale
E] L'absence de facteurs déclenchants

Correction officielle - Juin 2022 Q13 = B,C,E

# Juin 2022 Q14 - IRA

14. Les causes de l'insuffisance rénale aiguë fonctionnelle sont :

A] Une hypovolémie relative
B] Une anomalie de l'hémodynamique rénale par prise d'anti-inflammatoires non stéroïdiens
C] Une tubulopathie toxique
D] Une néphrite interstitielle immuno-allergique
E] Une hypoperfusion rénale secondaire à une insuffisance cardiaque

Correction officielle - Juin 2022 Q14 = A,B,E

# Juin 2022 Q15 - Lgm

15. Les indications de la ponction-biopsie rénale en cas de syndrome néphrotique pur de l'enfant :

A] Enfant âgé entre 1 et 11 ans
B] Présence de signes extra-rénaux
C] Sexe masculin
D] Présence d'une baisse du complément
E] En cas de corticodépendance

Correction officielle - Juin 2022 Q15 = B,D,E

# Juin 2022 Q16 - Lgm

16. La corticorésistance en cas de syndrome néphrotique à lésion glomérulaire minime chez l'adulte est :

A] Une protéinurie inférieure à 0,3 g/24h avec une albuminémie supérieure à 35 g/L
B] La persistance de la protéinurie après 4 semaines de corticothérapie orale pleine dose et 3 bolus de solumédrol
C] La persistance de la protéinurie après 16 semaines de corticothérapie orale pleine dose
D] Deux rechutes successives au cours de la dégression de la corticothérapie
E] Une reprise de la protéinurie après arrêt de la corticothérapie

Correction officielle - Juin 2022 Q16 = C

# Juin 2022 Q17 - Glomerulonephrite extra membraneuse

17. Le tableau clinique typique de la glomérulonéphrite extramembraneuse est :

A] Un syndrome néphritique aigu
B] Une hématurie macroscopique récidivante
C] Un syndrome néphrotique impur massif
D] Un syndrome de glomérulonéphrite rapidement progressive
E] Un syndrome néphrotique pur

Correction officielle - Juin 2022 Q17 = C

# Juin 2022 Q18 - Glomerulonephrite extra membraneuse

18. La glomérulonéphrite extramembraneuse est :

A] Une néphropathie chronique
B] Une glomérulopathie proliférative
C] Primitive dans 80% des cas
D] Plus fréquente chez l'enfant que chez l'adulte
E] Plus fréquente chez les sujets de sexe masculin

Correction officielle - Juin 2022 Q18 = A,C,E

# Juin 2022 Q19 - Glomerulonephrite extra membraneuse

19. Les moyens thérapeutiques de la glomérulonéphrite extramembraneuse primitive sont :

A] Les inhibiteurs de l'enzyme de conversion
B] Les corticoïdes seuls
C] L’association corticoïdes agent alkylant
D] Le mycophénolate mofétil
E] Le rituximab dans les formes résistantes au traitement

Correction officielle - Juin 2022 Q19 = A,C,E

# Juin 2022 Q20 - Glomerulonephrite membrano proliferatif

20. La glomérulonéphrite membranoproliférative à dépôts de complexes immunitaires inclut :

A] La maladie des dépôts denses
B] La glomérulonéphrite membranoproliférative infectieuse
C] La glomérulonéphrite à C3
D] La glomérulonéphrite membranoproliférative auto-immune
E] La glomérulonéphrite membranoproliférative inflammatoire

Correction officielle - Juin 2022 Q20 = B,D,E

# Juin 2022 Q21 - MRC

21. Les principales fonctions assurées par le rein :

A] Filtration glomérulaire
B] Régulation acido-basique
C] Régulation du volume intracellulaire
D] Métabolisme phospholipidique
E] Érythropoïèse

Correction officielle - Juin 2022 Q21 = A,B,E

# Juin 2022 Q22 - MRC

22. Parmi les causes des insuffisances rénales aiguës avec anémie, on retient :

A] La polykystose rénale autosomique dominante
B] Les hémorragies
C] Les rhabdomyolyses
D] Le myélome multiple
E] Les hémolyses

Correction officielle - Juin 2022 Q22 = A,E

# Juin 2022 Q23 - Néphropathie tubulo interstitiel

23. Les NTIC avec atteinte du tubule proximal, on note :

A] La cirrhose biliaire primitive auto-immune
B] Le myélome multiple
C] La drépanocytose
D] Les métaux lourds
E] Le lupus

Correction officielle - Juin 2022 Q23 = B,D

# Juin 2022 Q24 - Néphropathie tubulo interstitiel

24. Pour les NTIA, indépendamment de la cause, une lésion irréversible est évoquée devant :

A] Infiltrat interstitiel diffus
B] Fibrose interstitielle importante
C] Réponse retardée à la Prednisone
D] Lésions rénales aiguës d'une durée > 3 semaines
E] Infiltrat interstitiel focal

Correction officielle - Juin 2022 Q24 = A,B,C,D

# Juin 2022 Q25 - Fistule uro génitale

25. Mme QS âgée de 34 ans consulte pour fuite urinaire avec hématurie concomitante de la période des règles, suite à un accouchement dystocique il y a 3 mois. Quel est le diagnostic le plus probable ? (1 seule réponse)

A] Incontinence urinaire à l'effort
B] Tumeur de vessie
C] Fistule vésico-vaginale
D] Fistule vésico-utérine
E] Fistule urétéro-vaginale

Correction officielle - Juin 2022 Q25 = D

# Juin 2022 Q26 - Fistule uro génitale

26. Quel examen complémentaire aidera au diagnostic (1 seule réponse)

A] Cystoscopie
B] IRM
C] Épreuve de bleu de méthylène
D] Arbre urinaire sans préparation
E] Hystéro-salpingographie

Correction officielle - Juin 2022 Q26 = E

# Juin 2022 Q27 - Lithiase urinaire

27. Monsieur M. Z. âgé de 46 ans aux antécédents d'émission de calculs consulte pour colique néphrétique droite avec brûlure mictionnelle, pollakiurie et fièvre 39°C. Quel est le diagnostic le plus probable ? (1 seule réponse)

A] Cystite aiguë simple
B] Tuberculose uro-génitale
C] Reflux vésico-rénal
D] Pyélonéphrite aiguë sur calcul
E] Infection à coronavirus

Correction officielle - Juin 2022 Q27 = D

# Juin 2022 Q28 - Lithiase urinaire

28. Quels examens complémentaires vous lui prescrivez ?

A] ECBU
B] NFS et CRP
C] Uroscanner
D] Urée, créatinine
E] Cystoscopie

Correction officielle - Juin 2022 Q28 = A,B,C,D

# Juin 2022 Q29 - Lithiase urinaire

29. Les examens complémentaires concluent à un calcul de 1 cm, radio-opaque de l'uretère lombaire avec dilatation rénale et augmentation de la créatinine. Quel traitement vous lui proposez en urgence ? (Plusieurs réponses)

A] Alcalinisation des urines
B] Antibiothérapie adaptée aux résultats de l'ECBU
C] Néphrectomie
D] Montée de sonde JJ
E] Urétérolithotomie

Correction officielle - Juin 2022 Q29 = B,D,E

# Juin 2022 Q30 - Lithiase urinaire

30. La patiente revient à la consultation 1 mois après, le calcul n'a pas changé de position. Quel est le traitement idéal que vous lui proposez ? (Plusieurs réponses)

A] Urétéroscopie avec fragmentation du calcul
B] Lithotripsie extracorporelle
C] Pyélolithotomie
D] Néphrectomie
E] Zyloric 100 mg/j pendant un mois

Correction officielle - Juin 2022 Q30 = A,B

# Juin 2022 Q31 - Vessie neurologique

31. Une vessie neurologique secondaire à un traumatisme vertébro-médullaire isolé :

A] Se manifeste par un globe vésical
B] S'accompagne d'une perte de sensibilité périnéale
C] S'associe à des anomalies de l'innervation sensitive ou motrice des membres inférieurs
D] S'accompagne d'un globe vésical avec une sensation pressante d'uriner
E] S'accompagne de troubles anorectaux

Correction officielle - Juin 2022 Q31 = A,B,C,E

# Juin 2022 Q32 - Vessie neurologique

32. Les buts du traitement des vessies neurologiques sont les suivants :

A] Maintenir des pressions vésicales basses lors du remplissage et de la miction
B] Éviter le reflux vésico-rénal
C] Diminuer les épisodes d'infection urinaire
D] Diminuer ou éviter les fuites urinaires
E] Préserver la fonction rénale

Correction officielle - Juin 2022 Q32 = A,B,C,D,E

# Juin 2022 Q33 - Infertilité masculine

33. L'examen clinique d'un homme infertile :

A] Doit rechercher avant tout des signes évoquant une atteinte de la fonction endocrine testiculaire
B] Doit rechercher une varicocèle
C] Doit s'assurer de la présence des canaux déférents
D] A peu de place dans l'orientation ou l'établissement d'une cause d'infertilité
E] Doit évaluer le volume et la consistance testiculaire

Correction officielle - Juin 2022 Q33 = A,B,C,E

# Juin 2022 Q34 - Infertilité masculine

34. Les causes de l'infertilité masculine peuvent être :

A] Obstructives ou excrétoires
B] Non-obstructives ou sécrétoires
C] En rapport avec une dysfonction érectile ou des troubles de l'éjaculation
D] Souvent multifactorielles
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Juin 2022 Q34 = A,B,C,D

# Juin 2022 Q35 - Cancérologies

35. Parmi les marqueurs biologiques du cancer du testicule :

A] L'alpha-fœtoprotéine est produite par le carcinome embryonnaire et les tumeurs vitellines
B] L'alpha-fœtoprotéine a une demi-vie de 15 jours
C] L'alpha-fœtoprotéine est un marqueur spécifique
D] La bêta-HCG totale est caractéristique des choriocarcinomes et des tumeurs mixtes
E] L'élévation de la LDH est corrélée au volume tumoral et au degré de nécrose tumorale

Correction officielle - Juin 2022 Q35 = A,D,E

# Juin 2022 Q36 - Cancérologies

36. Devant une suspicion d'un cancer du testicule, les éléments d'anamnèse à rechercher sont :

A] Un antécédent de maladie sexuellement transmissible
B] Une notion d'atrophie testiculaire homolatérale
C] Un antécédent d'abaissement testiculaire pour cryptorchidie
D] Des troubles de la fertilité
E] Des antécédents de condylomes acuminés du fourreau pénien

Correction officielle - Juin 2022 Q36 = B,C,D

# Juin 2022 Q37 - Tbk urogénital

37. La Tuberculose Uro-génitale est :

A] La localisation rénale est primitive
B] Fait toujours suite à une tuberculose pulmonaire
C] Souvent une maladie latente
D] Une affection du sujet âgé (> 50 ans)
E] Une affection nécessitant un traitement chirurgical uniquement

Correction officielle - Juin 2022 Q37 = B,C

# Juin 2022 Q38 - Incontinence urinaire

38. Concernant l'incontinence urinaire d'effort (IUE) :

A] Est toujours due à une insuffisance de support cervico-urétral
B] Peut être mixte
C] Est mieux évaluée par les examens complémentaires
D] Le surpoids est le seul facteur de risque modifiable
E] L'insuffisance sphinctérienne est traitée par sphincter artificiel

Correction officielle - Juin 2022 Q38 = B,D,E

# Juin 2022 Q39 - Infection urinaire

39. Une jeune patiente âgée de 40 ans consulte pour des douleurs lombaires d'installation brutale irradiant vers la fosse iliaque gauche et des vomissements avec fièvre. L'examen clinique retrouve une TA à 12/7, une température à 39°C, des douleurs à la percussion de la fosse lombaire gauche. L'échographie rénale retrouve des cavités rénales dilatées sans obstacle visible et sans épanchement péritonéal. Les diagnostics à évoquer sont :

A] Un calcul urétéral
B] Une pyélonéphrite aiguë compliquée
C] Une salpingite
D] Une sigmoïdite
E] Une sténose de la jonction pyélo-urétérale

Correction officielle - Juin 2022 Q39 = A,B,E

# Juin 2022 Q40 - Infection urinaire

40. Le bilan à demander en urgence doit comprendre :

A] La créatinine sanguine
B] La numération formule sanguine
C] La CRP (protéine C réactive)
D] Le taux de bicarbonate HCO3-
E] L'examen bactériologique des urines

Correction officielle - Juin 2022 Q40 = A,B,C,E

# Juin 2022 Q41 - Infection urinaire

41. Vous décidez d'hospitaliser cette patiente sur les arguments suivants :

A] La dilatation rénale
B] Une meilleure disponibilité des antibiotiques par voie parentérale
C] La surveillance vue le risque de choc septique
D] Le contrôle et le suivi de sa fonction rénale
E] L’urgence chirurgicale

Correction officielle - Juin 2022 Q41 = A,B,C

# Juin 2022 Q42 - Cancérologies

42. Un jeune patient de 40 ans, tabagique à 20 paquets/année, ayant des antécédents d'hématurie depuis 2 ans, consulte pour des douleurs lombaires bilatérales. L'examen clinique retrouve un patient déshydraté sans globe vésical. L'échographie abdominale objective une dilatation rénale unilatérale modérée et une tumeur de la vessie. Le bilan biologique retrouve une créatinine à 14 mg/l, un taux d'urée à 0,60 gr, un taux de K+ à 4,2 meq/L. Son taux d'hémoglobine est de 6 g. Vous préconisez en urgence :

A] Une intervention endoscopique
B] Une transfusion sanguine
C] Un protocole de réhydratation
D] Une néphrostomie bilatérale
E] Une urétérostomie bilatérale

Correction officielle - Juin 2022 Q42 = B,C

# Juin 2022 Q43 - Cancérologies

43. Le Bilan à demander comprend (une ou plusieurs réponses sont justes) :

A] Un scanner thoraco-abdomino-pelvien
B] Une scintigraphie osseuse
C] Le dosage du taux de HCO3-
D] Le dosage de la PSA
E] Une fonction rénale de contrôle

Correction officielle - Juin 2022 Q43 = A,E

# Juin 2022 Q44 - Cancérologies

44. Votre intervention sera de faire :

A] Une résection endoscopique de la tumeur
B] Une néphrostomie bilatérale
C] Une urétérostomie bilatérale
D] Une montée de sonde double J bilatérale
E] Un sondage urinaire seul

Correction officielle - Juin 2022 Q44 = A

# Juin 2022 Q45 - Cancérologies

45. Un patient de 60 ans, ayant une intoxication tabagique, consulte pour douleur lombaire droite et hématurie sans signes obstructifs. Parmi les hypothèses diagnostiques suivantes, cocher les réponses vraies :

A] Tumeur de vessie
B] Tumeur rénale
C] Hypertrophie bénigne de la prostate
D] Cancer de la prostate
E] Tumeur de la voie excrétrice supérieure

Correction officielle - Juin 2022 Q45 = A,B,E

# Juin 2022 Q46 - Cancérologies

46. Tous les examens complémentaires suivants permettent une orientation diagnostique sauf un, cocher la proposition fausse :

A] La cystoscopie
B] L'échographie vésicale
C] La biopsie de la prostate
D] L'échographie rénale
E] L'urographie intraveineuse (UIV)

Correction officielle - Juin 2022 Q46 = C

# Juin 2022 Q47 - Cancérologies

47. L'URO-TDM a mis en évidence une image tissulaire de 10 cm polaire supérieure du rein droit prenant le contraste, le rein gauche et la vessie sont normaux avec absence de localisations secondaires. Parmi les propositions suivantes, cocher la proposition juste :

A] La néphrectomie droite simple
B] La néphrectomie droite large
C] La néphro-urétérectomie droite
D] La néphrectomie partielle droite
E] La simple tumorectomie

Correction officielle - Juin 2022 Q47 = B

# Juin 2022 Q48 - HBP

48. L'hypertrophie bénigne de la prostate :

A] Se développe à partir de la zone périphérique
B] Augmente les résistances périphériques à l'écoulement de l'urine
C] Peut se compliquer d'insuffisance rénale
D] Présente une corrélation entre les symptômes et le volume de la prostate
E] Dégénère vers un cancer de la prostate

Correction officielle - Juin 2022 Q48 = B,C

# Juin 2022 Q49 - Cancérologies

49. Le cancer du rein (cocher la ou les propositions justes) :

A] Est un cancer radiosensible
B] Est un cancer résistant à la chimiothérapie
C] Est fréquemment un adénocarcinome à cellules claires
D] Sa forme sarcomatoïde est la plus agressive
E] La triade (hématurie, douleur et masse lombaire) est fréquente

Correction officielle - Juin 2022 Q49 = B,C,D

# Juin 2022 Q50 - Cancérologies

50. La tumeur de la voie excrétrice supérieure (cocher la ou les propositions justes) :

A] A pour facteur de risque le tabagisme
B] Est souvent un carcinome urothélial
C] Se développe aux dépens du parenchyme rénal
D] Peut être associée à une tumeur vésicale
E] Traitée par néphrectomie simple

Correction officielle - Juin 2022 Q50 = A,B,D

---

// Mai 2021 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/45341598-a394-44a6-88af-286b132c8d4c

# Mai 2021 Q1 - Nephro diabétique

1. L'histoire naturelle de la néphropathie diabétique chez le diabétique type 1:

A] Se caractérise par un début insidieux
B] Se caractérise par une hypertension artérielle à la phase de transition entre micro albuminurie et protéinurie
C] Se caractérise par une microalbuminurie comme première anomalie urinaire
D] Peut rester silencieuse 10 ans après la découverte du diabète
E] Se caractérise par une protéinurie de 24h comprise entre 30-300 mg.24h au stade de "Néphropathie avérée"

Correction officielle - Mai 2021 Q1 = B,C,D

# Mai 2021 Q2 - Nephro diabétique

2. La pathogénie de la néphropathie diabétique :

A] Implique des anomalies métaboliques
B] Implique des anomalies hémodynamiques
C] Implique des anomalies de perméabilité
D] Implique une inflammation et de la fibrogenèse
E] Ne justifie aucune action thérapeutique sur les anomalies précitées

Correction officielle - Mai 2021 Q2 = A,B,C,D

# Mai 2021 Q3 - Nephro diabétique

3. Au cours de la néphropathie diabétique, l'atteinte histologique rénale:

A] Est hétérogène
B] Révèle une glomérulosclérose diabétique dans 100% des cas
C] Révèle une glomérulosclérose diabétique dans 33% des cas
D] Révèle une néphroangiosclérose dans 33% des cas
E] Révèle une néphropathie associée au diabète dans 33% des cas

Correction officielle - Mai 2021 Q3 = A,C,D,E

# Mai 2021 Q4 - Nephro lupique

4. La biopsie rénale au cours du lupus:

A] Permet de faire un diagnostic lésionnel
B] Permet de préciser le potentiel évolutif
C] Permet d'orienter la prise en charge thérapeutique
D] Doit être faite systématiquement à la fin du traitement
E] Permet une classification en 5 classes histologiques

Correction officielle - Mai 2021 Q4 = A,B,C

# Mai 2021 Q5 - Nephro lupique

5. Les signes cliniques possibles au cours de la néphropathie lupique sont:

A] Une hématurie microscopique
B] Une protéinurie non sélective
C] Un syndrome néphrotique
D] Une glomérulonéphrite rapidement progressive
E] Une hypertension artérielle

Correction officielle - Mai 2021 Q5 = A,B,C,D,E

# Mai 2021 Q6 - Nephro héréditaire

6. La polykystose rénale autosomique dominante:

A] Est une maladie systémique héréditaire
B] Peut s'accompagner de kystes hépatiques
C] Peut se révéler par une hématurie macroscopique
D] Peut s'accompagner de lenticône antérieur
E] Peut s'accompagner d'anévrismes cérébraux

Correction officielle - Mai 2021 Q6 = A,B,C,E

# Mai 2021 Q7 - Nephro héréditaire

7. La polykystose rénale:

A] Peut être de transmission dominante
B] Peut être de transmission liée à l'X
C] Peut être de transmission récessive
D] Peut bénéficier d'un diagnostic anténatal
E] Est une indication à la biopsie rénale

Correction officielle - Mai 2021 Q7 = A,C,D

# Mai 2021 Q8 - Amylose

8. L'amylose rénale:

A] Peut se traduire par une hématurie microscopique
B] Peut se traduire par une protéinurie massive
C] Peut se traduire par un syndrome néphrotique
D] Peut se traduire par une glomérulonéphrite rapidement progressive
E] Peut se traduire par une hypertension artérielle

Correction officielle - Mai 2021 Q8 = B,C

# Mai 2021 Q9 - Glomerunephrite extra capillaire

9. La glomérulonéphrite extra-capillaire (GNEC):

A] Correspond à une glomérulonéphrite rapidement progressive
B] Est une urgence thérapeutique et diagnostique
C] Peut être secondaire à une néphropathie lupique
D] Peut être secondaire à une amylose rénale
E] Nécessite un traitement par corticothérapie seule

Correction officielle - Mai 2021 Q9 = A,B,C

# Mai 2021 Q10 - Nephro héréditaire

10. Les hématuries macroscopiques récidivantes peuvent être secondaires à :

A] Une maladie d'Alport
B] Une néphropathie lupique
C] Une néphropathie à IgA
D] Une polykystose rénale
E] Une néphropathie extramembraneuse

Correction officielle - Mai 2021 Q10 = A,C,D

# Mai 2021 Q11 - GNA

11. Un patient âgé de 16 ans, sans antécédents pathologiques particuliers, se présente aux urgences pour hématurie macroscopique, hypertension artérielle et œdèmes d'installation brutale. Que présente ce patient?:

A] Un syndrome interstitiel
B] Un syndrome tubulaire
C] Un syndrome de néphropathie glomérulaire chronique
D] Un syndrome néphritique aigu
E] Un syndrome de glomérulonéphrite rapidement progressive

Correction officielle - Mai 2021 Q11 = D

# Mai 2021 Q12 - GNA

12. Quels sont les éléments à rechercher à l'étape clinique ? :

A] Des signes extra-rénaux
B] Un intervalle libre avec un épisode infectieux
C] Une anurie
D] Une néphropathie familiale
E] Une hématurie macroscopique à répétition

Correction officielle - Mai 2021 Q12 = A,B,C,D,E

# Mai 2021 Q13 - GNA

13. Quels sont les examens complémentaires à demander? :

A] Créatinine plasmatique
B] Protéinurie de 24h
C] Examen cytobactériologique des urines
D] Anticorps anti-DNA
E] Complément C3

Correction officielle - Mai 2021 Q13 = A,B,C,E

# Mai 2021 Q14 - GNA

14. Quelle est l'indication de la ponction-biopsie rénale chez ce patient? :

A] Le sexe masculin
B] L'âge du patient
C] L'hématurie macroscopique
D] L'installation brutale des œdèmes
E] L'hypertension artérielle

Correction officielle - Mai 2021 Q14 = B

# Mai 2021 Q15 - GNA

15. Quelles sont les néphropathies possibles à la biopsie rénale chez ce patient?:

A] Glomérulonéphrite aiguë post-infectieuse
B] Glomérulonéphrite membranoproliférative
C] Hyalinose segmentaire et focale
D] Lésions glomérulaires minimes
E] Glomérulonéphrite extramembraneuse

Correction officielle - Mai 2021 Q15 = A,B

# Mai 2021 Q16 - GNA

16. Quels sont les moyens thérapeutiques chez ce patient? :

A] Les diurétiques
B] Les antihypertenseurs
C] Le régime sans sel
D] Le traitement de tout foyer infectieux
E] La simple surveillance sans aucun traitement

Correction officielle - Mai 2021 Q16 = A,B,C,D

# Mai 2021 Q17 - GNA

17. Quels sont les éléments à surveiller à court terme chez ce patient?:

A] Le poids du patient
B] Le volume de la diurèse
C] La créatinine plasmatique
D] Les anticorps anti-DNA
E] La tension artérielle

Correction officielle - Mai 2021 Q17 = A,B,C,E

# Mai 2021 Q18 - Nephro a igA

18. Un patient âgé de 16 ans, sans antécédents pathologiques particuliers, se présente pour des hématuries macroscopiques totales non caillotantes et indolores à répétition concomitantes à des épisodes infectieux et sans signes extra-rénaux. Quelle est la néphropathie la plus probable chez ce patient:

A] Glomérulonéphrite aiguë post-infectieuse
B] Néphropathie à IgA
C] Hyalinose segmentaire et focale
D] Lésions glomérulaires minimes
E] Glomérulonéphrite extramembraneuse

Correction officielle - Mai 2021 Q18 = B

# Mai 2021 Q19 - Nephro a igA

19. Quel est l'élément de bon pronostic chez ce patient? :

A] L'âge du patient
B] Le sexe masculin
C] L'hématurie macroscopique à répétition
D] L'absence d'antécédents pathologiques
E] L'absence de signes extra-rénaux

Correction officielle - Mai 2021 Q19 = C

# Mai 2021 Q20 - Nephro a igA

20. Le patient présente uniquement l'hématurie macroscopique à répétition sans protéinurie ni insuffisance rénale. Quel est le traitement chez ce patient?:

A] Simple surveillance
B] Corticoïdes
C] Inhibiteurs du système rénine-angiotensine-aldostérone
D] Immunosuppresseurs
E] Antiagrégants plaquettaires

Correction officielle - Mai 2021 Q20 = A

# Mai 2021 Q21 - Néphropathie tubulo interstitiel

21. Dans les néphrites tubulo-interstitielles chroniques:

A] La pression artérielle est très élevée
B] Les œdèmes sont fréquents
C] On peut noter un syndrome polyuro-polydipsique
D] La protéinurie est très abondante sélective
E] La leucocyturie est fréquente

Correction officielle - Mai 2021 Q21 = C,E

# Mai 2021 Q22 - Néphropathie tubulo interstitiel

22. Parmi les étiologies des néphrites tubulo-interstitielles chroniques on retient :

A] Les uropathies malformatives
B] L'amylose rénale
C] Les pyélonéphrites chroniques secondaires aux infections bactériennes
D] La goutte
E] Les écrasements musculaires importants

Correction officielle - Mai 2021 Q22 = A,C,D

# Mai 2021 Q23 - MRC

23. Les insuffisances rénales chroniques avec diminution de la taille rénale sont secondaires à :

A] Amylose
B] HTA
C] Hydronéphrose bilatérale
D] Diabète
E] La goutte

Correction officielle - Mai 2021 Q23 = B,E

# Mai 2021 Q24 - MRC

24. Les insuffisances rénales chroniques avec hypocalcémie sont secondaires à :

A] Myélome
B] Polykystose rénale
C] Métastases osseuses
D] Hémolyse
E] Amylose

Correction officielle - Mai 2021 Q24 = B,D,E

# Mai 2021 Q25 - HBP

25. Mr B.M 67 ans consulte pour troubles mictionnels modérés. L'examen général trouve un patient apyrétique et en bon état général. Le toucher rectal (TR) trouve une prostate siège d'un nodule dur à droite. Quel examen complémentaire très utile pour orienter le diagnostic? (Une seule proposition est juste)

A] PSA prostatique
B] Urographie intraveineuse (UIV)
C] Échographie vésico-prostatique et rénale
D] TDM pelvienne
E] Cystoscopie

Correction officielle - Mai 2021 Q25 = A

# Mai 2021 Q26 - HBP

26. Devant ce tableau clinique, pouvez-vous proposer les diagnostics probables parmi les propositions suivantes.

A] Une tumeur de vessie
B] Une hypertrophie bénigne de la prostate
C] Une Prostatite
D] Un cancer de la prostate
E] Une tuberculose uro-génitale

Correction officielle - Mai 2021 Q26 = B,D

# Mai 2021 Q27 - HBP

27. Le bilan effectué chez ce patient: une échographie vésico-prostatique normale, pas de résidu post-mictionnel, pas de tumeur vésicale, la PSA est à 10 ng.ml. Quelle est votre conduite à tenir :

A] Antibiothérapie par ciprofloxacine
B] URO-TDM
C] Un traitement médical par alpha-bloquant
D] Biopsie prostatique
E] Une simple surveillance

Correction officielle - Mai 2021 Q27 = D

# Mai 2021 Q28 - HBP

28. Si vous jugez licite de faire une biopsie prostatique chez ce patient - Quelles sont les impératifs de cet acte ?

A] Antibioprophylaxie
B] Biopsie digito-guidée
C] 12 carottes biopsiques minimum
D] Biopsie écho-guidée
E] Avertir le patient de consulter en urgence en cas de fièvre post-biopsie

Correction officielle - Mai 2021 Q28 = A,C,D,E

# Mai 2021 Q29 - Cancérologies

29. La biopsie a mis en évidence un adénocarcinome prostatique Gleason 7 : 3+4, toutes les carottes de lobe droit sont positives, quel bilan d'extension vous devez demander ?

A] TDM cérébrale
B] Scintigraphie osseuse
C] Radiographies osseuses standards
D] TDM abdomino-pelvienne
E] Pet scan

Correction officielle - Mai 2021 Q29 = B,D

# Mai 2021 Q30 - Cancérologies

30. En absence de métastases à distance, quelles sont les moyens thérapeutiques indiqués chez ce patient?

A] Surveillance active
B] Prostatectomie radicale
C] Chimiothérapie
D] Radiothérapie prostatique
E] Hormonothérapie

Correction officielle - Mai 2021 Q30 = B,D

# Mai 2021 Q31 - Infection urinaire

31. Parmi les mécanismes de défense contre l'infection urinaire on trouve:

A] Miction fréquente
B] Une restriction hydrique
C] Un pH acide
D] Les sécrétions de la prostate chez l'homme
E] L'absence de lactobacilles vaginaux chez la femme

Correction officielle - Mai 2021 Q31 = A,C,D

# Mai 2021 Q32 - Infection urinaire

32. Le traitement de la cystite aiguë gravidique fait appel à

A] L'amoxicilline-acide clavulanique sauf en fin de terme
B] Cefixime sauf en fin de terme
C] Cotrimoxazole à partir du 2ème semestre de grossesse
D] Nitrofurantoïne possible pendant toute la grossesse
E] Ciprofloxacine au cours du 1er trimestre de grossesse

Correction officielle - Mai 2021 Q32 = A,C,D

# Mai 2021 Q33 - Infection urinaire

33. La cystite aiguë chez la femme est favorisée par :

A] La brièveté de l'urètre
B] La ménopause
C] Les rapports sexuels
D] L'anémie
E] La constipation

Correction officielle - Mai 2021 Q33 = A,B,C,E

# Mai 2021 Q34 - Lithiase urinaire

34. Quelles sont les réponses FAUSSES quant au traitement médical des calculs d'acide urique ?

A] Acidifier les urines
B] Limiter l'apport hydrique au cours de la journée
C] Régime pauvre en purines et en sel
D] L'utilisation de l'allopurinol en cas d'hyperuricémie
E] Diurèse abondante, supérieure à 2 l.24h

Correction officielle - Mai 2021 Q34 = A,B

# Mai 2021 Q35 - Lithiase urinaire

35. Quelles sont les propositions JUSTES?

A] Un calcul radio-opaque peut être un calcul d'acide urique
B] Un calcul radio-opaque peut être un calcul d'oxalate de calcium monohydraté
C] Un calcul radio-opaque peut être un calcul d'oxalate de calcium dihydraté
D] Un calcul radio-transparent peut être visible sur le scanner
E] Le traitement de la colique néphrétique fait appel aux AINS

Correction officielle - Mai 2021 Q35 = B,C,D,E

# Mai 2021 Q36 - Lithiase urinaire

36. Au cours de la lithiase urinaire quelles sont les réponses JUSTES?

A] Un pH urinaire normal est de 5.5
B] Un pH acide favorise la formation de calcul de cystine
C] Un pH alcalin favorise la formation de calcul d'acide urique
D] Un pH alcalin favorise la formation de calcul de struvite
E] Toutes les réponses sont justes

Correction officielle - Mai 2021 Q36 = B,D

# Mai 2021 Q37 - retricissement sclero-inflammatoire de l'uretre

37. Quelles sont les étiologies des rétrécissements scléro-inflammatoires de l'urètre ?

A] Une chute à califourchon
B] Un traumatisme iatrogène
C] Le faux pas du coit
D] Un cancer de la prostate
E] Une infection sexuellement transmissible

Correction officielle - Mai 2021 Q37 = A,B,C,E

# Mai 2021 Q38 - retricissement sclero-inflammatoire de l'uretre

38. Parmi les éléments de surveillance d'une sténose de l'urètre opérée, lesquelles sont justes?

A] L'interrogatoire
B] L'urographie intraveineuse
C] La débitmétrie
D] Le sondage urinaire
E] L'urétro-cystographie rétrograde

Correction officielle - Mai 2021 Q38 = A,C,E

# Mai 2021 Q39 - Torsion du cordon

39. Les critères de gravité de la torsion du cordon spermatique sont:

A] Le nombre de tours de spires
B] La fièvre
C] Un signe de Prehn POSITIF
D] Le caractère serré de la torsion
E] La durée de la torsion

Correction officielle - Mai 2021 Q39 = A,D,E

# Mai 2021 Q40 - Torsion du cordon

40. Un jeune adolescent âgé de 17 ans consulte pour une douleur scrotale droite d'installation brutale évoluant depuis 12 h. Le diagnostic de torsion du cordon spermatique est retenu. Que risque ce patient?

A] Un cancer du testicule
B] Une atrophie testiculaire
C] Une infertilité
D] Une nécrose testiculaire
E] Une orchidectomie

Correction officielle - Mai 2021 Q40 = B,C,D,E

# Mai 2021 Q41 - Lithiase urinaire

41. Une jeune patiente âgée de 30 ans consulte pour des douleurs lombaires droites chroniques sans fièvre ni trouble mictionnel. L'examen clinique retrouve une sensibilité de la fosse lombaire droite. L'échographie rénale met en évidence une importante dilatation des cavités rénales droites. - Quel bilan de première intention est à prescrire pour cette patiente? (une ou plusieurs réponses justes)

A] Le dosage de la créatinine sanguine
B] Une scintigraphie rénale à la DMSA
C] Un arbre urinaire sans préparation
D] Un examen cytobactériologique des urines
E] Un uroscanner avec injection de produit de contraste

Correction officielle - Mai 2021 Q41 = A,E

# Mai 2021 Q42 - JPU

42. Un jeune patient âgé de 25 ans consulte pour un syndrome de jonction pyélo-urétérale stade III sans trouble urinaire associé. Quelles sont les lésions anatomo-pathologiques susceptibles d'être retrouvées dans ce rein ?

A] Un parenchyme rénal laminé
B] Des lésions interstitielles chroniques
C] Des tiges calicielles dilatées en boules
D] Un carcinome urothélial
E] Des lésions de pyélonéphrites chroniques

Correction officielle - Mai 2021 Q42 = A,B,C,E

# Mai 2021 Q43 - Infertilité masculine

43. Le bilan de première intention à demander chez un homme infertile comprend :

A] Testostéronémie
B] LDH
C] Echographie scrotale
D] FSH
E] Spermogramme

Correction officielle - Mai 2021 Q43 = C,E

# Mai 2021 Q44 - Infertilité masculine

44. La distinction entre une infertilité masculine excrétoire et sécrétoire se base sur le ou les éléments suivants :

A] Le volume testiculaire
B] Une oligospermie
C] Les valeurs de FSH
D] Les marqueurs séminaux
E] Une asthénospermie

Correction officielle - Mai 2021 Q44 = A,C,D

# Mai 2021 Q45 - Infertilité masculine

45. Les objectifs du traitement de l'infertilité comprennent

A] Le traitement de tous les facteurs de risque d'infertilité
B] Le traitement de toute cause présumée d'infertilité
C] L'assistance du couple pour avoir une grossesse viable et arrivant à terme
D] La proposition d'emblée des techniques de procréation médicalement assistées
E] L'individualisation d'une stratégie thérapeutique dès le début de la prise en charge

Correction officielle - Mai 2021 Q45 = A,B,C,E

# Mai 2021 Q46 - Vessie neurologique

46. Le tableau clinique d'une vessie centrale installée (deuxième phase) secondaire à un traumatisme vertébro-médullaire supra-sacré comprend :

A] Une vessie flasque aréactive
B] Une vessie hyperactive
C] Une dyssynergie vésico-sphinctérienne
D] Une vessie spastique
E] Une perte de la sensibilité périnéale

Correction officielle - Mai 2021 Q46 = B,C,D,E

# Mai 2021 Q47 - Cancérologies

47. Dans le cancer du testicule

A] La néoplasie germinale intra-tubulaire constitue un état pré-invasif
B] L'âge de survenue est la soixantaine
C] Les végétations vénériennes constituent un état précancéreux
D] La dissémination tumorale se fait essentiellement par contiguïté
E] L'orchidectomie, premier geste thérapeutique, se fait par un abord scrotal

Correction officielle - Mai 2021 Q47 = A

# Mai 2021 Q48 - Cancérologies

48. Le cancer du pénis

A] Est une tumeur maligne fréquente chez l'adulte jeune
B] La cytoponction à l'aiguille est systématique devant un ganglion palpable
C] Atteint la partie proximale de cet organe dans 95% des cas
D] Est un carcinome épidermoïde dans plus de 95% des cas
E] Le traitement d'une atteinte du corps du pénis relève de l'amputation totale

Correction officielle - Mai 2021 Q48 = B,D,E

# Mai 2021 Q49 - Tbk urogénital

49. Parmi les signes cliniques de la tuberculose uro-génitale on peut trouver :

A] Absence de signes cliniques
B] Un tableau de pyélonéphrite aiguë
C] Un tableau de pyélonéphrite chronique
D] Une cystite amicrobienne avec pyurie
E] Un nodule bipolaire au niveau du testicule

Correction officielle - Mai 2021 Q49 = A,B,C,D,E

# Mai 2021 Q50 - Incontinence urinaire

50. L'incontinence urinaire d'effort chez la femme:

A] Se définit par une perte involontaire des urines par l'urètre
B] Se définit par une perte involontaire des urines par le vagin
C] Survient avant la miction
D] Entraîne un écoulement permanent par le vagin
E] N'entraîne aucun retentissement social

Correction officielle - Mai 2021 Q50 = A,C

---

// Juin 2021 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/bf839656-71a4-4e5f-83a3-1147311995b6

# Juin 2021 Q1 - Amylose

1. L'amylose rénale : (une seule réponse est juste)

A] peut se traduire par une hématurie microscopique
B] peut se traduire par une hématurie macroscopique
C] peut se traduire par un syndrome néphrotique
D] peut se traduire une glomérulonéphrite rapidement progressive
E] peut se traduire par une hypertension artérielle

Correction officielle - Juin 2021 Q1 = C

# Juin 2021 Q2 - Nephro diabétique

2. La néphropathie diabétique: (une seule réponse est juste)

A] est une complication dégénérative exceptionnelle
B] peut aboutir à l'insuffisance rénale chronique terminale
C] est indépendante de l'équilibre glycémique
D] reste asymptomatique toute la vie
E] ne se complique pas d'insuffisance rénale

Correction officielle - Juin 2021 Q2 = B

# Juin 2021 Q3 - Glomerunephrite extra capillaire

3. La glomérulonéphrite extra-capillaire (GNEC): (une seule réponse est juste)

A] correspond à une glomérulonéphrite chronique
B] est une urgence thérapeutique et diagnostique
C] peut être secondaire à une amylose rénale
D] peut être secondaire à une lésion glomérulaire minime (LGM)
E] nécessite un traitement par corticothérapie seule

Correction officielle - Juin 2021 Q3 = B

# Juin 2021 Q4 - Nephro héréditaire

4. La polykystose rénale: (une seule réponse est juste)

A] est de diagnostic histologique
B] n'est pas une maladie génétique
C] est de transmission liée à l'X
D] peut bénéficier d'un diagnostic génétique anté-natal
E] Est une indication à la biopsie rénale

Correction officielle - Juin 2021 Q4 = D

# Juin 2021 Q5 - Nephro lupique

5. La néphropathie lupique: (une seule réponse est juste)

A] est une manifestation rare du lupus
B] est une manifestation grave du lupus
C] n'impacte pas le pronostic et le protocole thérapeutique de la maladie
D] ne nécessite pas la réalisation d'une biopsie rénale
E] ne se complique jamais d'insuffisance rénale

Correction officielle - Juin 2021 Q5 = B

# Juin 2021 Q6 - Nephro héréditaire

6. Les hématuries macroscopiques récidivantes peuvent être secondaires à : (une seule réponse est juste)

A] Une amylose rénale
B] Une néphropathie lupique
C] Une hyalinose segmentaire et focale
D] Une polykystose rénale
E] Une néphropathie extramembraneuse

Correction officielle - Juin 2021 Q6 = D

# Juin 2021 Q7 - Nephro diabétique

7. Au cours de la néphropathie diabétique: (une seule réponse est juste)

A] L'hématurie est constante
B] La microalbuminurie est un signe précoce de la maladie
C] La biopsie rénale est indispensable au diagnostic
D] L'atteinte histologique révèle une glomérulosclérose diabétique dans 100% des cas
E] La rétinopathie est exceptionnelle

Correction officielle - Juin 2021 Q7 = B

# Juin 2021 Q8 - Nephro lupique

8. La biopsie rénale au cours du lupus:

A] n'a aucun intérêt dans la néphropathie lupique
B] doit être faite obligatoirement au moment du diagnostic du lupus
C] doit être faite systématiquement à la fin du traitement
D] permet d'orienter la prise en charge thérapeutique
E] permet une classification en 5 classes histologiques

Correction officielle - Juin 2021 Q8 = D

# Juin 2021 Q9 - Nephro diabétique

9. La pathogénie de la néphropathie diabétique :

A] implique des anomalies métaboliques
B] implique des anomalies hémodynamiques
C] implique des anomalies de perméabilité
D] implique une inflammation et de la fibrogenèse
E] ne justifie aucune action thérapeutique sur les anomalies précitées

Correction officielle - Juin 2021 Q9 = A,B,C,D

# Juin 2021 Q10 - Nephro héréditaire

10. La maladie d'Alport:

A] est une maladie systémique
B] peut se traduire d'une surdité de perception
C] peut se révéler par une hématurie macroscopique
D] peut s'accompagner de lenticône antérieur
E] peut s'accompagner d'anévrismes cérébrales

Correction officielle - Juin 2021 Q10 = B,C,D

# Juin 2021 Q11 - Lgm

11. Les glomérulopathies non prolifératives sont :

A] La hyalinose segmentaire et focale
B] La glomérulonéphrite extramembraneuse
C] La glomérulonéphrite aiguë post-infectieuse
D] La lésion glomérulaire minime
E] La glomérulonéphrite membranoproliférative

Correction officielle - Juin 2021 Q11 = A,B,D

# Juin 2021 Q12 - Lgm

12. Les principaux mécanismes physiopathologiques du syndrome néphrotique à lésion glomérulaire minime sont :

A] Dépôts glomérulaires de complexes immuns
B] Défaut de charges anioniques de la barrière de filtration glomérulaire
C] Anomalies génétiques des protéines podocytaires
D] Dépôt d'immunoglobuline IgA
E] Prolifération endocapillaire

Correction officielle - Juin 2021 Q12 = B,C

# Juin 2021 Q13 - Lgm

13. Le syndrome néphrotique à lésion glomérulaire minime:

A] Est le syndrome néphrotique le plus fréquent chez l'enfant
B] Est rarement idiopathique
C] Peut être secondaire à la prise de médicaments
D] Est le plus souvent corticosensible
E] Se manifeste par un syndrome néphritique aigu

Correction officielle - Juin 2021 Q13 = A,C,D

# Juin 2021 Q14 - HSF

14. Le traitement de la hyalinose segmentaire et focale secondaire est :

A] La corticothérapie
B] Le traitement néphroprotecteur
C] Le traitement étiologique
D] Le cyclophosphamide
E] La ciclosporine

Correction officielle - Juin 2021 Q14 = B,C

# Juin 2021 Q15 - Glomerulonephrite extra membraneuse

15. La glomérulonéphrite extramembraneuse :

A] Se manifeste typiquement par un syndrome néphrotique massif impur
B] Est rare chez l'enfant
C] Est le plus souvent primitive
D] Évolue vers la rémission spontanée dans un tiers des cas
E] Est traitée par corticothérapie seule

Correction officielle - Juin 2021 Q15 = A,B,C,D

# Juin 2021 Q16 - GNA

16. Les critères de diagnostic de la glomérulonéphrite aiguë post-infectieuse sont :

A] La présence d'un épisode infectieux
B] La présence d'une prolifération endocapillaire exsudative
C] Un complément sérique C3 normal
D] Une baisse du complément sérique C4
E] La présence de humps

Correction officielle - Juin 2021 Q16 = A,B,E

# Juin 2021 Q17 - GNA

17. Les indications de la ponction-biopsie rénale au cours de la glomérulonéphrite post infectieuse sont:

A] Une anurie pendant plus de 3 jours
B] Un syndrome néphrotique pendant plus de 10 jours
C] Un complément sérique C3 normal au cours de la phase aiguë
D] Un âge adulte
E] Le sexe masculin

Correction officielle - Juin 2021 Q17 = A,B,C,D

# Juin 2021 Q18 - Glomerulonephrite membrano proliferatif

18. La glomérulonéphrite membranoproliférative à complexes-immuns regroupe :

A] La glomérulonéphrite membranoproliférative infectieuse
B] La glomérulonéphrite membranoproliférative secondaire à des maladies auto immune
C] La maladie des dépôts denses
D] La glomérulonéphrite à dépôts monoclonaux d'immunoglobulines
E] La glomérulonéphrite à C3

Correction officielle - Juin 2021 Q18 = A,B,D

# Juin 2021 Q19 - Myélome multiple

19. L'atteinte tubulaire au cours du myélome multiple comprend :

A] La maladie de Randall
B] La tubulopathie myélomateuse
C] Le syndrome de Fanconi
D] Nécrose tubulaire aiguë
E] L'amylose AL

Correction officielle - Juin 2021 Q19 = B,C,D

# Juin 2021 Q20 - IRA

20. L'insuffisance rénale aiguë se définit par:

A] Une augmentation de la créatinine sérique de plus de 3 mg.l en 48 heures
B] Une baisse du débit de filtration glomérulaire pendant plus de 3 mois
C] Une augmentation de la créatinine sérique de plus de 50% pendant plus de 7 jours
D] Une baisse de la diurèse de plus de 0.5 ml.kg.h pendant plus de 6 heures
E] Une polyurie

Correction officielle - Juin 2021 Q20 = A,C,D

# Juin 2021 Q21 - MRC

21. Le dépistage de la maladie rénale chronique en médecine ambulatoire :

A] Est limité à celui de la population à risque
B] Est réalisé tous les trois mois
C] Fait appel à la mesure de la créatinine urinaire pour estimer le DFG
D] Est systématique pour tout le personnel
E] Nécessite la réalisation d'un ratio albuminurie.créatininurie (A.C)

Correction officielle - Juin 2021 Q21 = A,E

# Juin 2021 Q22 - MRC

22. Les insuffisances rénales chroniques sans anémie sont secondaires à :

A] Lithiases rénales
B] Amylose
C] Diabète
D] HTA
E] Polykystose autosomique dominante

Correction officielle - Juin 2021 Q22 = D

# Juin 2021 Q23 - MRC

23. Dans les troubles du métabolisme phosphocalcique et osseux au cours de la maladie rénale chronique :

A] L'alcalose métabolique aggrave les lésions osseuses
B] L'hyperparathyroïdie est précoce
C] L'hypercalcémie est fréquente
D] L'hyperphosphatémie est fréquente
E] La prévention et le traitement font appel à la vitamine D native

Correction officielle - Juin 2021 Q23 = A,D,E

# Juin 2021 Q24 - MRC

24. Le risque d'hyperkaliémie au cours des maladies rénales chroniques:

A] Favorisé par l'acidose métabolique
B] Nécessite la mise du patient sous IEC (inhibiteur de l'enzyme de conversion)
C] Nécessite la mise du patient sous diurétiques épargneurs de K+
D] Nécessite des conseils diététiques pour la prévention
E] Peut être traité par insuline en cas d'urgence

Correction officielle - Juin 2021 Q24 = A,D,E

# Juin 2021 Q25 - Infection urinaire

25. Mr. AM âgé de 30 ans diabétique de type 1, consulte aux urgences pour asthénie, fièvre à 39° C dysurie importante. L'interrogatoire montre qu'il présente depuis quelques jours des brûlures mictionnelles avec pollakiurie Quel est votre diagnostic? Une seule réponse Juste

A] Cystite tuberculeuse
B] Cystite fébrile
C] Pyélonéphrite aiguë simple
D] Pyélonéphrite aiguë compliquée
E] Prostatite aiguë

Correction officielle - Juin 2021 Q25 = C

# Juin 2021 Q26 - Infection urinaire

26. L'ECBU révèle une infection à E.COLI multi sensible quel traitement vous lui proposez ?Une seule réponse Juste

A] AINS pendant 1 mois
B] Gentamicine 3mg.kg, seule
C] Céphalosporine 3ème génération + Aminoside
D] Amoxicilline 3g.pendant 6 semaines
E] Sondage urinaire

Correction officielle - Juin 2021 Q26 = C

# Juin 2021 Q27 - Fistule uro génitale

27. L'examen clinique d'une jeune femme de 30 ans qui vient d'accoucher montre l'existence d'une fistule de 1.5 cm à berge souple située à 7 cm du méat urétral. De quel type de fistule il s'agit ? Une seule réponse Juste

A] Fistule urétro-cervicale
B] Fistule utéro-vésicale
C] Fistule cervico-trigonale
D] Fistule cervico-trigono-retrotrigonale
E] Fistule vésicale pure

Correction officielle - Juin 2021 Q27 = C

# Juin 2021 Q28 - Fistule uro génitale

28. Quel traitement vous lui proposez ? Une seule réponse Juste

A] Cystectomie + bricker
B] Traitement Endoscopique
C] Dédoublement et suture en 2 plans
D] Dérivation urinaire continente
E] Hystérectomie

Correction officielle - Juin 2021 Q28 = C

# Juin 2021 Q29 - Lithiase urinaire

29. L'exploration biologique approfondie de la lithiase urinaire s'impose dans:( Une seule réponse juste)

A] lithiase sur rein unique
B] Lithiase d'infection
C] Lithiase urinaire récidivante
D] Calcul de moins de 1 cm
E] Calcul radio transparente de 6 mm

Correction officielle - Juin 2021 Q29 = C

# Juin 2021 Q30 - Lithiase urinaire

30. Pour l'exploration biologique de la lithiase urinaire les examens à faire en première intention sont: (Une seule réponse Fausse)

A] Créatinémie
B] Calcémie
C] Calciurie
D] NFS
E] ECBU

Correction officielle - Juin 2021 Q30 = D

# Juin 2021 Q31 - JPU

31. Un jeune patient âgé de 45 ans, tabagique à 20 paquets.année, consulte pour des douleurs lombaires chroniques et un épisode d'hématurie macroscopique, sans fièvre, ni amaigrissement. L'interrogatoire ne retrouve pas de notion de trouble de remplissage urinaire ni de douleur lombaire. L'examen clinique trouve un patient en bon état général et une douleur à la percussion de la fosse lombaire droite sans masse palpable. Devant ces éléments anamnestiques cliniques, les diagnostics à retenir sont:

A] un calcul rénal
B] un syndrome de jonction pyélo-urétérale
C] une pyélonéphrite aiguë
D] une tumeur rénale
E] une tumeur de la voie urinaire supérieure

Correction officielle - Juin 2021 Q31 = A,B,D,E

# Juin 2021 Q32 - JPU

32. L'examen à réaliser en première intention est:

A] un arbre urinaire sans préparation
B] un uro-scanner
C] une échographie des voies urinaires
D] Une urographie intraveineuse
E] une scintigraphie rénale

Correction officielle - Juin 2021 Q32 = C

# Juin 2021 Q33 - JPU

33. Parmi les circonstances de découvertes d'un syndrome de jonction pyélo urétérale on note:

A] Une lombalgie évoluant par poussées
B] une échographie rénale
C] une crise de colique néphrétique
D] une pyélonéphrite aiguë
E] une cystite à répétition

Correction officielle - Juin 2021 Q33 = A,B,C,D

# Juin 2021 Q34 - JPU

34. Quelles sont les complications du syndrome de la jonction pyélo-urétérale unilatérale ?

A] Le calcul coralliforme
B] La pyélonéphrite aiguë
C] La pyonéphrose
D] La cancérisation
E] L'insuffisance rénale chronique terminale

Correction officielle - Juin 2021 Q34 = B,C

# Juin 2021 Q35 - Anurie obstructive

35. Un jeune patient âgé de 35 ans consulte pour une dysurie sévère. Vous complétez votre examen par:

A] la prise de température
B] Une débitmétrie
C] le dosage du taux de PSA
D] un sondage urinaire
E] une échographie vésicale

Correction officielle - Juin 2021 Q35 = A,B,E

# Juin 2021 Q36 - Torsion du cordon

36. Un jeune adolescent âgé de 16 ans consulte pour une douleur scrotale gauche d'installation brutale évoluant depuis 05 h. Le diagnostic clinique de torsion du cordon spermatique est retenu. Quelle sera votre attitude (une seule réponse)?

A] Un traitement médical
B] Une surveillance active
C] Une antibiothérapie
D] Une échographie doppler
E] Une orchidopexie

Correction officielle - Juin 2021 Q36 = E

# Juin 2021 Q37 - Vessie neurologique

37. Les vessies neurologiques

A] sont définies par l'ensemble des dysfonctions vésico-sphinctériennes secondaires à des atteintes neurologiques diverses
B] peuvent être associées à plusieurs pathologies neurologiques acquises ou traumatiques
C] se manifestent soit par une altération de la miction soit par un dysfonctionnement du système de la continence
D] nécessitent un suivi régulier à long terme
E] aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Juin 2021 Q37 = A,B,C,D

# Juin 2021 Q38 - Infertilité masculine

38. Les causes d'infertilité masculine peuvent être

A] obstructives
B] sécrétoires
C] secondaires à des troubles éjaculatoires
D] secondaires à une dysfonction érectile
E] aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Juin 2021 Q38 = A,B,C,D

# Juin 2021 Q39 - Infertilité masculine

39. Les principaux paramètres qui sont évalués par un spermogramme sont

A] le volume du sperme
B] les anomalies génétiques des spermatozoïdes
C] la mobilité des spermatozoïdes
D] la vitalité des spermatozoïdes
E] la morphologie des spermatozoïdes

Correction officielle - Juin 2021 Q39 = A,C,D,E

# Juin 2021 Q40 - Infertilité masculine

40. Parmi les examens de seconde intention chez un homme infertile on trouve

A] la spermoculture
B] le test de Migration-Survie
C] le bilan hormonal
D] l'étude génétique
E] le spermogramme

Correction officielle - Juin 2021 Q40 = A,B,C,D

# Juin 2021 Q41 - Infertilité masculine

41. Le syndrome de dysgénésie gonadique

A] est un facteur de risque du cancer du testicule
B] peut comporter une hydrocèle uni ou bilatérale
C] peut comporter une hypertrophie testiculaire
D] peut comporter un épispadias
E] peut comporter des troubles de la fertilité

Correction officielle - Juin 2021 Q41 = A,E

# Juin 2021 Q42 - Cancérologies

42. Une des tumeurs testiculaires suivantes n'est pas une tumeur germinale

A] le choriocarcinome
B] le séminome
C] le carcinome embryonnaire
D] la tumeur à cellules de Leydig
E] la tumeur du sac vitellin

Correction officielle - Juin 2021 Q42 = D

# Juin 2021 Q43 - Incontinence urinaire

43. Concernant l'hyperactivité vésicale (HU)

A] Le maître symptôme est l'Urgenturie
B] Correspond à une anomalie du comportement du muscle vésical
C] Est idiopathique dans 90 % des cas
D] Le traitement conservateur permet de préserver le réservoir vésical
E] Le traitement radical est réservé en derniers recours

Correction officielle - Juin 2021 Q43 = A,B,C,D,E

# Juin 2021 Q44 - Incontinence urinaire

44. Concernant l'incontinence urinaire d'effort (IUE):

A] Peut-être mixte
B] Est mieux évaluée par les examens complémentaires
C] Le surpoids est le seul facteur de risque modifiable
D] L'insuffisance sphinctérienne est traitée par sphincter artificiel
E] Le soutènement urétral par bandelette est indiqué en cas de ptose urétro-cervicale (urètre et col vésical)

Correction officielle - Juin 2021 Q44 = A,C,D,E

# Juin 2021 Q45 - HBP

45. Les signes irritatifs de l'hypertrophie bénigne de la prostate sont les suivants :

A] Faiblesse de jet
B] Nycturie
C] Poussées abdominales
D] Gouttes retardataires
E] Besoins impérieux

Correction officielle - Juin 2021 Q45 = B,E

# Juin 2021 Q46 - HBP

46. Le score de l'IPSS dans l'hypertrophie bénigne de la prostate:

A] Permet ce classement en reposant seulement sur les signes obstructifs et irritatifs
B] Permet ce classement en reposant seulement sur les signes obstructifs
C] Permet de classer les patients en très symptomatiques entre 20 et 35
D] Permet de classer les patients en peu symptomatiques entre 8 et 19
E] Ne Permet pas de suggérer une corrélation entre le degré des symptômes et le volume de la prostate

Correction officielle - Juin 2021 Q46 = A,C,E

# Juin 2021 Q47 - HBP

47. La ponction biopsie de la prostate:

A] Peut être responsable des complications hémorragiques
B] Peut être responsable des complications infectieuses
C] Est indiquée en cas de PSA > à 4 ng.ml chez un homme de <70 ans
D] Est indiquée systématiquement après l'âge de 60 ans
E] Est réalisée par voie endorectale

Correction officielle - Juin 2021 Q47 = A,B,C,E

# Juin 2021 Q48 - Cancérologies

48. Chez un homme < de 70 ans bien portant atteint d'un cancer de la prostate stade T2M0, gleason 7 cocher ses options thérapeutiques :

A] La prostatectomie radicale
B] La simple surveillance
C] Hormonothérapie
D] La radiothérapie prostatique
E] La résection endoscopique de la prostate

Correction officielle - Juin 2021 Q48 = A,D

# Juin 2021 Q49 - Cancérologies

49. Le cancer du rein

A] Est un carcinome urothélial
B] La triade: hématurie .contact lombaire et douleur est moins fréquente
C] Peut être révélé par un syndrome paranéoplasique
D] Le carcinome à cellules claires est le moins fréquent
E] A pour traitement la néphrectomie totale élargie

Correction officielle - Juin 2021 Q49 = B,C,E

# Juin 2021 Q50 - Cancérologies

50. Le cancer de la prostate

A] Se développe à partir de la zone périphérique
B] Est un adénocarcinome principalement
C] Au toucher rectal la prostate peut être normale
D] Peut être d'origine héréditaire
E] La localisation secondaire au niveau de l'os est la moins fréquente

Correction officielle - Juin 2021 Q50 = A,B,C,D

---

// Juin 2020 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/044c5e0c-add6-4457-9a85-7288b8fd5cb5

# Juin 2020 Q1 - Nephro diabétique

1. Au cours de la néphropathie diabétique:

A] L'hématurie est rare
B] La rétinopathie fréquente
C] Les reins sont de taille normale à l'échographie
D] Le contrôle glycémique est primordial pour la stabilité de la néphropathie
E] Le stade de "Néphropathie avérée" correspond à une protéinurie de 24h comprise entre 30-300 mg.24h

Correction officielle - Juin 2020 Q1 = A,B,C,D

# Juin 2020 Q2 - Nephro diabétique

2. Au cours du diabète, l'activation du système rénine-angiotensine est responsable de:

A] D'une fibrose rénale
B] D'une protéinurie
C] D'un bon contrôle tensionnel
D] D'une hyperfiltration
E] D'une expansion mésangiale

Correction officielle - Juin 2020 Q2 = A,B,D,E

# Juin 2020 Q3 - Nephro diabétique

3. La microalbuminurie :

A] Est un terme quantitatif qui désigne une excrétion anormale d'albumine
B] Est détectée par les dosages colorimétriques
C] Doit être recherchée quand la bandelette urinaire est positive
D] Est un marqueur de risque cardio-vasculaire
E] Doit être contrôlée tous les 3 mois

Correction officielle - Juin 2020 Q3 = A,D

# Juin 2020 Q4 - Nephro lupique

4. La biopsie rénale au cours du lupus:

A] Est obligatoire dès la découverte de la maladie lupique
B] Est décisive pour le pronostic et le traitement
C] Peut être répétée pour un suivi des patients
D] Doit être faite systématiquement à la fin du traitement
E] Permet une classification en 6 classes histologiques

Correction officielle - Juin 2020 Q4 = B,C,E

# Juin 2020 Q5 - Nephro lupique

5. La néphropathie lupique:

A] Est fréquente au cours du lupus
B] Peut inaugurer la maladie lupique
C] Conditionne le pronostic de la maladie
D] Nécessite un traitement d'induction pour la classe 1 et 2
E] Nécessite un traitement immunosuppresseur au long cours dans sa forme proliférative

Correction officielle - Juin 2020 Q5 = A,B,C,E

# Juin 2020 Q6 - Nephro héréditaire

6. La polykystose rénale:

A] Est une maladie héréditaire de transmission autosomique dominante
B] Son traitement repose sur un bon contrôle tensionnel
C] Se traduit par une surdité de perception
D] Peut s'accompagner de diverticulose colique
E] Peut s'accompagner de lithiase rénale

Correction officielle - Juin 2020 Q6 = A,B,D,E

# Juin 2020 Q7 - Nephro héréditaire

7. La maladie d'Alport:

A] Est une maladie héréditaire de transmission autosomique dominante
B] Est une maladie héréditaire de transmission dominante liée à l'X
C] Se traduit par une maculopathie pigmentaire
D] Se traduit par une hématurie macroscopique récidivante
E] Est une excellente indication à la transplantation rénale à partir de donneur vivant

Correction officielle - Juin 2020 Q7 = B,C,D

# Juin 2020 Q8 - Amylose

8. L'amylose rénale:

A] Peut compliquer les maladies inflammatoires
B] Peut compliquer les maladies infectieuses
C] S'accompagne d'une hématurie microscopique
D] Peut être diagnostiquée par une biopsie des glandes salivaires
E] S'accompagne d'une hypotension artérielle

Correction officielle - Juin 2020 Q8 = A,B,D,E

# Juin 2020 Q9 - Glomerunephrite extra capillaire

9. La glomérulonéphrite extra-capillaire (GNEC):

A] Correspond à une glomérulonéphrite rapidement progressive
B] Est une urgence thérapeutique
C] Est représentée par les angéites nécrosantes dans 50% des cas
D] Nécessite un traitement immunosuppresseur
E] Nécessite un traitement par corticothérapie isolée

Correction officielle - Juin 2020 Q9 = A,B,C,D

# Juin 2020 Q10 - Nephro héréditaire

10. Les hématuries macroscopiques récidivantes d'origine glomérulaire peuvent être secondaires à :

A] Une maladie d'Alport
B] Une néphropathie lupique
C] Une néphropathie à IgA
D] Une amylose rénale
E] Une néphropathie extramembraneuse

Correction officielle - Juin 2020 Q10 = A,C

# Juin 2020 Q11 - IRA

11. Les facteurs de risque modifiables de l'insuffisance rénale aiguë sont :

A] La préexistence d'une maladie rénale chronique
B] La prise de médicaments néphrotoxiques
C] L'âge avancé
D] Le sepsis
E] L'hypertension artérielle

Correction officielle - Juin 2020 Q11 = B,D,E

# Juin 2020 Q12 - IRA

12. Les causes de l'insuffisance rénale aiguë parenchymateuse sont :

A] La nécrose tubulaire aiguë
B] La glomérulonéphrite extracapillaire
C] L'insuffisance rénale aiguë fonctionnelle
D] L'insuffisance rénale aiguë obstructive
E] La néphrite interstitielle aiguë

Correction officielle - Juin 2020 Q12 = A,C,E

# Juin 2020 Q13 - GNA

13. La glomérulonéphrite aiguë post-infectieuse est définie par :

A] Une exsudation endocapillaire
B] Un complément sérique C4 bas
C] Un complément sérique C3 bas
D] Une infection précédant ou concomitante au tableau rénal
E] La présence de humps

Correction officielle - Juin 2020 Q13 = A,C,D,E

# Juin 2020 Q14 - GNA

14. Les indications de la ponction-biopsie rénale au cours de la GNA post-infectieuse au cours de la phase aiguë sont:

A] Une fonction rénale normale
B] Une hypocomplémentémie C3
C] Un âge supérieur à 14 ans
D] Une hématurie macroscopique
E] Une anurie pendant plus de 3 jours

Correction officielle - Juin 2020 Q14 = C,E

# Juin 2020 Q15 - GNA

15. Le traitement de la GNA post-infectieuse comporte:

A] Les diurétiques de l'anse
B] Les inhibiteurs calciques
C] Le repos au lit
D] Un régime normosodé
E] La restriction hydrique

Correction officielle - Juin 2020 Q15 = A,B,C

# Juin 2020 Q16 - Nephro a igA

16. Le tableau clinique typique de la néphropathie à IgA est:

A] Âge de présentation entre 20 et 30 ans
B] Une hématurie macroscopique au moment d'une infection
C] Un syndrome néphrotique
D] Une insuffisance rénale aiguë
E] Une hypocomplémentémie C3

Correction officielle - Juin 2020 Q16 = A,B

# Juin 2020 Q17 - Glomerulonephrite membrano proliferatif

17. Les mécanismes physiopathologiques de la glomérulonéphrite membranoproliférative sont :

A] Les dépôts de complexes immuns polyclonaux
B] Les anomalies de la voie classique du complément
C] Les anomalies de la voie alterne du complément
D] Les dépôts de complexes immuns monoclonaux
E] Une IgA1 circulante anormale

Correction officielle - Juin 2020 Q17 = A,C,D

# Juin 2020 Q18 - Glomerulonephrite extra membraneuse

18. La glomérulonéphrite extramembraneuse est :

A] Fréquente chez l'enfant dans sa forme primitive
B] Classiquement décrite entre 30 et 50 ans
C] Plus fréquente chez la femme
D] Associée aux anticorps anti-PLA2R dans sa forme primitive
E] D'évolution imprévisible

Correction officielle - Juin 2020 Q18 = B,D,E

# Juin 2020 Q19 - HSF

19. La hyalinose segmentaire et focale est définie par :

A] Une prolifération mésangiale
B] Une prolifération extracapillaire
C] Une sclérose glomérulaire
D] Un caractère focal des lésions glomérulaires
E] Un caractère global touchant la totalité du glomérule

Correction officielle - Juin 2020 Q19 = C,D

# Juin 2020 Q20 - HSF

20. Le traitement de la première poussée du syndrome néphrotique de la hyalinose segmentaire et focale :

A] La corticothérapie orale
B] Le cyclophosphamide
C] Les anticalcineurines
D] Le rituximab
E] Les bolus de méthylprednisolone

Correction officielle - Juin 2020 Q20 = A

# Juin 2020 Q21 - MRC

21. Le dépistage de marqueurs d'atteinte rénale en médecine du travail fait appel à :

A] Recherche d'une protéinurie
B] Réalisation d'une ponction biopsie rénale
C] Recherche d'une hématurie
D] Recherche d'une anémie
E] Recherche d'une leucocyturie

Correction officielle - Juin 2020 Q21 = A,C,E

# Juin 2020 Q22 - MRC

22. Les insuffisances rénales chroniques sans hypocalcémie sont secondaires à:

A] Myélome
B] Polykystose rénale
C] Métastases osseuses
D] Hémolyse
E] Amylose

Correction officielle - Juin 2020 Q22 = A,C

# Juin 2020 Q23 - Néphropathie tubulo interstitiel

23. La ponction biopsie rénale en cas de néphrite tubulo-interstitielle :

A] Est indispensable pour le diagnostic
B] Est indiquée en cas de néphrite tubulo-interstitielle chronique
C] Elle est indiquée en absence d'amélioration après arrêt des médicaments potentiellement pathogènes
D] Elle est indiquée devant des signes suggérant une maladie précoce
E] Est contre-indiquée

Correction officielle - Juin 2020 Q23 = C,D

# Juin 2020 Q24 - MRC

24. Les insuffisances rénales chroniques sans diminution de taille sont secondaires à:

A] Diabète
B] Amylose
C] HTA
D] Hydronéphrose unilatérale
E] Polykystose rénale autosomique dominante

Correction officielle - Juin 2020 Q24 = A,B,E

# Juin 2020 Q25 - Cancérologies

25. Cas Clinique : Mr Z.M, 65 ans envoyé au service d'urologie pour une tumeur de vessie latéro-vésicale gauche vue à l'échographie, l'exploration cystoscopique a mis en évidence une tumeur de 3cm à franges fines sur la face latérale gauche. La résection complète de la tumeur réalisée, il s'agit d'un carcinome urothélial envahissant le chorion de haut grade. Quel est le stade de cette tumeur (une seule proposition est vraie)

A] C'est une tumeur superficielle T1G3
B] C'est une tumeur infiltrante T2b
C] C'est une tumeur superficielle T1G1
D] C'est une tumeur infiltrante T2a
E] C'est une tumeur infiltrante T3

Correction officielle - Juin 2020 Q25 = A

# Juin 2020 Q26 - Cancérologies

26. Quelle conduite à faire chez ce patient (une seule réponse est juste)

A] Une cystectomie
B] Une scintigraphie osseuse
C] La chimiothérapie endovésicale
D] Une TDM cérébrale
E] La BCG thérapie endovésicale

Correction officielle - Juin 2020 Q26 = E

# Juin 2020 Q27 - Cancérologies

27. Le patient a été revu une année après avec récidive et progression tumorale: infiltration de muscle à l'examen anatomopathologique. Bilan d'extension négatif. Quelle est votre conduite à tenir (une seule réponse est juste)

A] Une cysto-prostatectomie
B] Une résection endoscopique complète seule
C] Une BCG thérapie
D] Une chimiothérapie endovésicale
E] Une chimiothérapie systémique

Correction officielle - Juin 2020 Q27 = A

# Juin 2020 Q28 - Anurie obstructive

28. Le patient a été revu de vue après une année dans un tableau d'insuffisance rénale obstructive: hydronéphrose bilatérale (parenchyme conservé), créatininémie élevée, eupnéique et kaliémie normale. Quelle est votre conduite à tenir (une seule réponse est juste)

A] Une cysto-prostatectomie
B] Une pelvectomie antérieure
C] Néphrostomies
D] Épuration extra-rénale
E] Une chimiothérapie systémique

Correction officielle - Juin 2020 Q28 = C

# Juin 2020 Q29 - Cancérologies

29. La tumeur de la voie excrétrice supérieure:

A] Est fréquemment un carcinome urothélial
B] A pour facteur de risque l'intoxication tabagique
C] Peut être révélée par des lombalgies
D] Son diagnostic repose sur l'URO-TDM
E] A pour traitement la néphrecto-urétérectomie

Correction officielle - Juin 2020 Q29 = A,B,C,D,E

# Juin 2020 Q30 - HBP

30. L'hypertrophie bénigne de la prostate:

A] Se développe à partir de la zone transitionnelle
B] Augmente les résistances périphériques à l'écoulement d'urine
C] Peut se compliquer d'insuffisance rénale
D] Ne présente pas de corrélation entre les symptômes et le volume de la prostate
E] Dégénère vers un cancer de la prostate

Correction officielle - Juin 2020 Q30 = A,B,C,D

# Juin 2020 Q31 - Infection urinaire

31. Cas clinique: Mr. AM âgé de 30 ans diabétique de type I, consulte aux urgences pour asthénie, fièvre à 39°C, dysurie importante. L'interrogatoire montre qu'il présente depuis quelques jours des brûlures mictionnelles avec pollakiurie. Quel est votre diagnostic ?

A] Cystite
B] Cystite fébrile
C] Pyélonéphrite aiguë simple
D] Pyélonéphrite aiguë compliquée
E] Prostatite

Correction officielle - Juin 2020 Q31 = D

# Juin 2020 Q32 - Infection urinaire

32. L'ECBU révèle une infection à E.COLI quel traitement vous lui proposez ?

A] AINS
B] Gentamicine 3mg.kg
C] Céphalosporine 3ème génération pendant 4 semaines
D] Amoxicilline 3g.j pendant 6 semaines
E] Antalgique

Correction officielle - Juin 2020 Q32 = C

# Juin 2020 Q33 - Fistule uro génitale

33. Cas clinique : L'examen clinique d'une jeune femme de 30 ans qui vient d'accoucher montre l'existence d'une fistule de 1.5 cm à berge souple située à 7 cm du méat urétral. De quel type de fistule il s'agit?

A] Fistule urétro-cervicale
B] Fistule congénitale
C] Fistule cervico-trigonale
D] Fistule cervico-trigono-rétro trigonale
E] Fistule vésicale pure

Correction officielle - Juin 2020 Q33 = E

# Juin 2020 Q34 - Fistule uro génitale

34. Quel traitement vous lui proposez ?

A] Traitement chirurgical immédiat
B] Traitement chirurgical différé après 3 mois
C] Dédoublement et suture en 2 plans
D] Dérivation urinaire continente
E] Hystérectomie

Correction officielle - Juin 2020 Q34 = B,C

# Juin 2020 Q35 - Traumatisme

35. Cas clinique : Mr. AZ âgé de 25 ans est admis aux urgences pour polytraumatisme suite à un AVP. L'examen clinique montre un empattement de la région hypogastrique avec urétrorragie et rétention aiguë d'urine. L'état hémodynamique est stable. Votre premier diagnostic est:

A] Traumatisme des testicules
B] Traumatisme de l'urètre postérieur
C] Traumatisme du rein droit
D] Traumatisme intrapéritonéal de la vessie
E] Rupture de voie biliaire principale

Correction officielle - Juin 2020 Q35 = B

# Juin 2020 Q36 - Traumatisme

36. La conduite thérapeutique consiste à:

A] Mettre une sonde vésicale en urgence
B] Exploration chirurgicale de la région pelvienne
C] Placer un cathéter sus-pubien pour drainer les urines
D] Attendre les données de l'ionogramme
E] Faire un réalignement endoscopique en urgence

Correction officielle - Juin 2020 Q36 = C

# Juin 2020 Q37 - JPU

37. Cas clinique : Une jeune patiente âgée de 35 ans, cadre de Banque, célibataire et tabagique, consulte pour des douleurs lombaires chroniques, sans fièvre, ni amaigrissement. L'interrogatoire ne retrouve pas de notion de cystite ni de douleurs lombaire au moment de la miction. L'examen clinique trouve une patiente en bon état général avec une douleur à la percussion de la fosse lombaire sans masse palpable. Devant ces éléments anamnestiques et cliniques, les diagnostics probables sont :

A] Une pyélonéphrite aiguë
B] Un calcul rénal
C] Un syndrome de jonction pyélo-urétérale
D] Une tumeur rénale
E] Un reflux vésico-rénal stade 3

Correction officielle - Juin 2020 Q37 = B,C,D

# Juin 2020 Q38 - JPU

38. Le bilan à réaliser en première intention comprend :

A] Un uro-scanner
B] Une échographie des reins
C] Une urographie intraveineuse
D] Un arbre urinaire sans préparation
E] Une bandelette urinaire

Correction officielle - Juin 2020 Q38 = B,E

# Juin 2020 Q39 - JPU

39. Le bilan retrouve une dilatation importante des cavités rénales droites sans obstacle visible. L'examen à réaliser dans un but diagnostique est :

A] Un uro-scanner
B] Une échographie des reins
C] Une urographie intraveineuse
D] Une résonance magnétique
E] Une cystoscopie

Correction officielle - Juin 2020 Q39 = A

# Juin 2020 Q40 - JPU

40. Avant la réalisation de ce bilan vous devez absolument :

A] Faire une étude biologique de la fonction rénale
B] Rechercher une allergie médicamenteuse ou alimentaire
C] Rechercher un retard des menstruations
D] Réaliser un examen bactériologique des urines au laboratoire
E] Rechercher des cellules néoplasiques par une cytologie urinaire

Correction officielle - Juin 2020 Q40 = A,B,C

# Juin 2020 Q41 - JPU

41. Le bilan conclut à un rétrécissement de la portion proximale de 5 mm de l'uretère lombaire avec dilatation des cavités rénales et du bassinet sans retentissement sur le parenchyme rénal. Votre diagnostic est:

A] Une pyélonéphrite aiguë
B] Un calcul du rein
C] Un syndrome de jonction pyélo-urétérale
D] Une tuberculose rénale
E] Un reflux vésico-rénal stade 3

Correction officielle - Juin 2020 Q41 = C

# Juin 2020 Q42 - JPU

42. Votre conduite thérapeutique comprend :

A] Un traitement chirurgical par antibiothérapie
B] Une pyéloplastie par laparoscopie
C] Une résection anastomose termino-terminale de la sténose
D] Une dilatation de la sténose par une sonde double J
E] Une étude anatomo-pathologique de l'uretère pathologique

Correction officielle - Juin 2020 Q42 = B,C,E

# Juin 2020 Q43 - Infertilité masculine

43. L'infertilité:

A] Est l'incapacité d'un couple à concevoir une grossesse
B] Est l'incapacité totale et définitive de concevoir une grossesse
C] Est l'incapacité actuelle d'un couple à concevoir un enfant vivant après 12 mois de rapports normaux réguliers et non protégés
D] Peut avoir des causes curables
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Juin 2020 Q43 = C

# Juin 2020 Q44 - Infertilité masculine

44. L'examen clinique d'un homme infertile doit:

A] Rechercher des signes évoquant une atteinte de la fonction endocrine testiculaire
B] Évaluer la position, le volume et la consistance des testicules
C] Rechercher la présence ou non des canaux déférents
D] Rechercher une varicocèle
E] Inclure un toucher rectal

Correction officielle - Juin 2020 Q44 = A,B,C,D,E

# Juin 2020 Q45 - Infertilité masculine

45. Le bilan biologique de première intention chez un homme infertile doit comprendre :

A] Un bilan hormonal
B] Un spermogramme
C] Une spermoculture
D] Une étude génétique
E] Une échographie de l'appareil génital

Correction officielle - Juin 2020 Q45 = B,E

# Juin 2020 Q46 - Vessie neurologique

46. Une vessie centrale secondaire à un traumatisme vertébro-médullaire est caractérisée par:

A] Un tableau variable en fonction du niveau lésionnel
B] Une première phase transitoire dite de choc spinal
C] Une deuxième phase où le tableau de vessie centrale s'installe
D] Une hyperactivité constante et définitive lors de ses différentes phases
E] Une dyssynergie vésico-sphinctérienne lors de sa deuxième phase

Correction officielle - Juin 2020 Q46 = A,B,C,E

# Juin 2020 Q47 - Cancérologies

47. Un jeune de 28 ans consulte pour une augmentation progressive et indolore du volume de son testicule droit. Sa température est normale. Le premier diagnostic à évoquer (une seule réponse est juste)

A] Une varicocèle droite
B] Une orchiépididymite droite
C] Un cancer du testicule droit
D] Une hernie inguino-scrotale engouée
E] Une tuberculose génitale

Correction officielle - Juin 2020 Q47 = C

# Juin 2020 Q48 - Cancérologies

48. Les éléments d'anamnèse à rechercher sont :

A] Un antécédent de maladie sexuellement transmissible
B] Une notion d'atrophie testiculaire droite
C] Un antécédent d'abaissement testiculaire droit pour cryptorchidie
D] Des troubles de la fertilité
E] Des antécédents de condylomes acuminés du fourreau pénien

Correction officielle - Juin 2020 Q48 = B,C,D

# Juin 2020 Q49 - Tbk urogénital

49. La tuberculose uro-génitale est:

A] La localisation rénale est primitive
B] Fait toujours suite à une tuberculose pulmonaire
C] Souvent une maladie latente
D] Une affection du sujet âgé (> 50 ans)
E] De diagnostic bactériologique uniquement

Correction officielle - Juin 2020 Q49 = B,C

# Juin 2020 Q50 - Tbk urogénital

50. Parmi les signes cliniques de la tuberculose uro-génitale on peut trouver :

A] Absence de signes cliniques
B] Un tableau de pyélonéphrite aiguë
C] Un tableau de pyélonéphrite chronique
D] Une cystite amicrobienne avec pyurie
E] Un nodule bipolaire au niveau du testicule

Correction officielle - Juin 2020 Q50 = A,B,C,D,E

---

// Septembre 2020 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/fa8df420-7c9c-4536-b4f8-7777b269175f

# Septembre 2020 Q1 - Nephro héréditaire

1. La polykystose rénale:

A] Est une maladie héréditaire de transmission dominante liée à X
B] Se traduit par une hypertension artérielle
C] Se traduit par une hématurie macroscopique
D] Peut évoluer vers l'insuffisance rénale
E] Peut se traduire par un syndrome néphrotique

Correction officielle - Septembre 2020 Q1 = B,C,D

# Septembre 2020 Q2 - Amylose

2. L'amylose rénale:

A] Peut évoluer vers l'insuffisance rénale
B] Peut se traduire par un syndrome néphrotique
C] Se traduit par une insuffisance rénale avec des reins de taille réduites
D] Impose la réalisation d'une biopsie rénale pour faire le diagnostic histologique
E] Se traduit par une hypertension artérielle

Correction officielle - Septembre 2020 Q2 = A,B

# Septembre 2020 Q3 - Nephro lupique

3. Les manifestations de la néphropathie lupique sont:

A] Une protéinurie
B] Une hématurie
C] Une hypotension artérielle
D] Une insuffisance rénale
E] Une glomérulonéphrite rapidement progressive

Correction officielle - Septembre 2020 Q3 = D,E

# Septembre 2020 Q4 - Nephro lupique

4. La néphropathie lupique:

A] Est rare au cours du lupus
B] Survient après 1 an d'évolution de la maladie lupique
C] Conditionne le protocole thérapeutique de la maladie
D] Nécessite un traitement d'induction pour la classe 3 et 4
E] Nécessite un traitement immunosuppresseur pour la classe 3 et 4

Correction officielle - Septembre 2020 Q4 = C,D,E

# Septembre 2020 Q5 - Nephro lupique

5. Les classes histologiques de la néphropathie lupique sont:

A] La néphropathie lupique mésangiale minimale qui est la classe 1
B] La néphropathie lupique extra-membraneuse qui est la classe 5
C] La néphropathie lupique proliférative diffuse qui est la classe 3
D] La néphropathie lupique proliférative focale qui est la classe 4
E] La néphropathie lupique proliférative mésangiale qui est la classe 2

Correction officielle - Septembre 2020 Q5 = A,B,E

# Septembre 2020 Q6 - Nephro diabétique

6. La néphropathie diabétique:

A] Peut être prévenue par un bon contrôle glycémique
B] Peut évoluer vers l'insuffisance rénale terminale
C] Se manifeste initialement par une microalbuminurie
D] Se manifeste initialement par une hématurie microscopique
E] Est une complication dégénérative peu fréquente

Correction officielle - Septembre 2020 Q6 = A,B,C

# Septembre 2020 Q7 - Nephro diabétique

7. Au cours du diabète, la prévention de l'atteinte rénale:

A] Nécessite un bon contrôle glycémique
B] Nécessite un bon contrôle tensionnel
C] Nécessite de réduire l'excrétion urinaire d'albumine
D] Nécessite un arrêt du tabac
E] L'arrêt de la prescription des bloqueurs du système rénine-angiotensine

Correction officielle - Septembre 2020 Q7 = A,B,C,D

# Septembre 2020 Q8 - Nephro diabétique

8. La biopsie rénale au cours du diabète :

A] Doit être systématique devant toute albuminurie
B] Doit être systématique devant toute protéinurie
C] Doit être systématique devant toute hématurie avec protéinurie
D] Doit être systématique devant toute insuffisance rénale avec rétinopathie
E] Doit être systématique devant toute insuffisance rénale avec des reins de taille normale et rétinopathie

Correction officielle - Septembre 2020 Q8 = C

# Septembre 2020 Q9 - Glomerunephrite extra capillaire

9. La glomérulonéphrite extra-capillaire (GNEC):

A] Correspond à une glomérulonéphrite rapidement progressive
B] Impose la réalisation d'une biopsie rénale pour faire le diagnostic histologique
C] Est représentée par les angéites nécrosantes dans 10% des cas
D] Nécessite un traitement par échange plasmatique si maladie de Goodpasture
E] Nécessite un traitement par corticothérapie seule

Correction officielle - Septembre 2020 Q9 = A,B,D

# Septembre 2020 Q10 - Glomerunephrite extra capillaire

10. Les glomérulonéphrites extra-capillaires (GNEC) peuvent être secondaires à:

A] Une maladie d'Alport
B] Une néphropathie lupique
C] Une maladie de Wegener
D] Une glomérulonéphrite post-infectieuse
E] Une néphropathie extramembraneuse

Correction officielle - Septembre 2020 Q10 = B,C,D

# Septembre 2020 Q11 - Nephro a igA

11. La néphropathie à IgA est définie par la présence:

A] De dépôts extramembraneux d'IgG
B] De dépôts mésangiaux d'IgA
C] De humps
D] D'une prolifération extracapillaire
E] De dépôts de C1q

Correction officielle - Septembre 2020 Q11 = B

# Septembre 2020 Q12 - Nephro a igA

12. Les principales formes secondaires de la néphropathie à IgA sont:

A] Le lupus érythémateux systémique
B] La vascularite à IgA
C] Le virus de l'immunodéficience humaine
D] Les hépatites virales
E] La cirrhose alcoolique

Correction officielle - Septembre 2020 Q12 = C,E

# Septembre 2020 Q13 - Glomerulonephrite extra membraneuse

13. La glomérulonéphrite extramembraneuse est:

A] Une néphropathie chronique
B] Une néphropathie secondaire dans 80% des cas
C] Caractérisée par un taux faible de rémission spontanée
D] Une néphropathie proliférative
E] Définie par des dépôts extramembraneux d'IgG

Correction officielle - Septembre 2020 Q13 = A,E

# Septembre 2020 Q14 - Glomerulonephrite extra membraneuse

14. Les traitements de la glomérulonéphrite extramembraneuse primitive sont:

A] Le traitement néphroprotecteur
B] Les corticoïdes seuls
C] Le protocole Ponticelli
D] Le rituximab
E] La ciclosporine

Correction officielle - Septembre 2020 Q14 = A,C,D,E

# Septembre 2020 Q15 - GNA

15. Les mécanismes physiopathologiques de la glomérulonéphrite aiguë post-infectieuse sont :

A] Le dépôt de complexes immuns circulants
B] La formation in-situ de complexes immuns sur des antigènes plantés
C] L'activation de la voie classique du complément
D] La réaction croisée entre les antigènes glomérulaires et streptococciques
E] La présence d'IgA circulantes anormales

Correction officielle - Septembre 2020 Q15 = A,B,D

# Septembre 2020 Q16 - GNA

16. Les indications de la ponction-biopsie rénale au cours de la phase aiguë de la glomérulonéphrite aiguë post-infectieuse sont:

A] Un âge supérieur à 14 ans
B] Une hypocomplémentémie C3
C] Une tension artérielle normale
D] Une insuffisance rénale persistante pendant plus de 7 jours
E] Une protéinurie non néphrotique

Correction officielle - Septembre 2020 Q16 = A,D

# Septembre 2020 Q17 - HSF

17. Les causes de la hyalinose segmentaire et focale secondaire sont:

A] Le virus d'immunodéficience humaine
B] L'héroïne
C] Le parvovirus B19
D] L'obésité
E] Les anomalies génétiques des protéines podocytaires

Correction officielle - Septembre 2020 Q17 = A,B,C,D,E

# Septembre 2020 Q18 - HSF

18. Les facteurs de mauvais pronostic de la hyalinose segmentaire et focale sont:

A] La corticorésistance
B] L'insuffisance rénale
C] La race blanche
D] La hyalinose segmentaire et focale collapsante
E] Le sexe féminin

Correction officielle - Septembre 2020 Q18 = A,B,D

# Septembre 2020 Q19 - Myélome multiple

19. Les causes d'insuffisance rénale au cours du myélome multiple sont:

A] La déshydratation
B] La lithiase urinaire
C] La tubulopathie myélomateuse
D] La sténose de l'artère rénale
E] La néphrotoxicité

Correction officielle - Septembre 2020 Q19 = A,B,C,E

# Septembre 2020 Q20 - IRA

20. Les critères de définition de l'insuffisance rénale aiguë sont:

A] L'augmentation de la créatinine sérique de plus de 50% en 48 heures
B] Une diurèse inférieure à 0.5 ml.kg.h pendant plus de 6 heures
C] L'augmentation de la créatinine sérique de plus de 3 mg.l en 48 heures
D] L'augmentation de la créatinine sérique de plus de 50% en 7 jours
E] Une polyurie pendant plus de 6 heures

Correction officielle - Septembre 2020 Q20 = B,C,D

# Septembre 2020 Q21 - MRC

21. Le dépistage de la maladie rénale chronique en médecine ambulatoire:

A] Est limité à celui de la population à risque
B] Est réalisé tous les trois mois
C] Fait appel à la mesure de la créatinine urinaire pour estimer le DFG
D] Est systématique pour tout le personnel
E] Nécessite la réalisation d'un ratio albuminurie.créatininurie (A.C)

Correction officielle - Septembre 2020 Q21 = A,E

# Septembre 2020 Q22 - MRC

22. Les insuffisances rénales chroniques sans anémie sont secondaires à :

A] Lithiases rénales
B] Amylose
C] Diabète
D] Polykystose autosomique dominante
E] HTA

Correction officielle - Septembre 2020 Q22 = D

# Septembre 2020 Q23 - MRC

23. Dans les troubles du métabolisme phosphocalcique et osseux au cours de la maladie rénale chronique:

A] L'alcalose métabolique aggrave les lésions osseuses
B] L'hyperparathyroïdie est précoce
C] L'hypercalcémie est fréquente
D] L'hyperphosphatémie est fréquente
E] La prévention et le traitement font appel à la vitamine D native

Correction officielle - Septembre 2020 Q23 = A,D,E

# Septembre 2020 Q24 - MRC

24. Le risque d'hyperkaliémie au cours des maladies rénales chroniques:

A] Est favorisé par l'acidose métabolique
B] Nécessite la mise du patient sous IEC (inhibiteur de l'enzyme de conversion)
C] Nécessite la mise du patient sous diurétiques épargneurs de K+
D] Nécessite des conseils diététiques pour la prévention
E] Peut être traité par insuline en cas d'urgence

Correction officielle - Septembre 2020 Q24 = A,D,E

# Septembre 2020 Q25 - Cancérologies

25. Mr N.K 62 ans consulte pour une dysurie et une pollakiurie diurne et nocturne. L'examen général trouve un patient apyrétique et en bon état général. Le toucher rectal (TR) trouve une prostate estimée à 40 g, homogène et à surface régulière. Quels examens complémentaires à réaliser ?

A] PSA prostatique
B] Urographie intraveineuse (UIV)
C] Échographie vésico-prostatique et rénale
D] TDM pelvienne
E] Cystoscopie

Correction officielle - Septembre 2020 Q25 = A,C

# Septembre 2020 Q26 - Cancérologies

26. Devant ce tableau clinique, pouvez-vous proposer les diagnostics probables parmi les propositions suivantes.

A] Un cancer de la prostate
B] Une hypertrophie bénigne de la prostate
C] Une prostatite
D] Une tumeur de vessie
E] Une tuberculose uro-génitale

Correction officielle - Septembre 2020 Q26 = A,B

# Septembre 2020 Q27 - Cancérologies

27. Le bilan chez ce patient a trouvé une vessie diverticulaire avec hydronéphrose bilatérale modérée symétrique, un score d'IPSS à 25 et un taux de PSA à 2.5 ng.ml. Quelle est votre conduite à tenir ?

A] Biopsie prostatique à la recherche d'un cancer de la prostate
B] Prostatectomie
C] Un traitement médical par alpha-bloquant
D] Une résection endoscopique de la prostate
E] Une simple surveillance

Correction officielle - Septembre 2020 Q27 = D

# Septembre 2020 Q28 - Cancérologies

28. Le patient a bien évolué après traitement adéquat puis a été revu 6 ans plus tard à l'âge de 68 ans avec des troubles mictionnels, un taux de PSA à 20 ng.ml, le toucher rectal trouve une prostate dure.

A] Ce patient risque de faire un cancer de prostate
B] Il ne risque plus de faire un cancer de la prostate après son traitement initial adéquat 6 ans auparavant
C] Une biopsie prostatique est impérative
D] Proposer simplement un traitement médical
E] Une simple surveillance est suffisante

Correction officielle - Septembre 2020 Q28 = A,C

# Septembre 2020 Q29 - Cancérologies

29. Le cancer du rein:

A] Est un carcinome urothélial
B] La triade: hématurie.contact lombaire et douleur est moins fréquente
C] Peut être révélé par un syndrome paranéoplasique
D] Le carcinome à cellules claires est le moins fréquent
E] A pour traitement la néphrectomie totale élargie

Correction officielle - Septembre 2020 Q29 = B,C,E

# Septembre 2020 Q30 - Cancérologies

30. Le cancer de la prostate:

A] Se développe à partir de la zone périphérique
B] Est un adénocarcinome principalement
C] Au toucher rectal la prostate peut être normale
D] Peut être d'origine héréditaire
E] La localisation secondaire au niveau de l'os est la moins fréquente

Correction officielle - Septembre 2020 Q30 = A,B,C,D

# Septembre 2020 Q31 - Fistule uro génitale

31. Mme QS âgée de 34 ans consulte pour fuite urinaire avec hématurie concomitante de la période des règles, suite à un accouchement à domicile survenu il y a 3 mois. Quel est le diagnostic le plus probable ?

A] Incontinence urinaire d'effort
B] Tumeur de vessie
C] Fistule vésico-vaginale
D] Fistule vésico-utérine
E] Fistule urétéro-vaginale

Correction officielle - Septembre 2020 Q31 = D

# Septembre 2020 Q32 - Fistule uro génitale

32. Quel examen complémentaire aidera au diagnostic ?

A] Cystoscopie
B] IRM
C] Épreuve de bleu de méthylène
D] Arbre urinaire sans préparation
E] Hystérosalpingographie

Correction officielle - Septembre 2020 Q32 = C,E

# Septembre 2020 Q33 - Lithiase urinaire

33. Madame M. Z. âgée de 46 ans sans antécédents pathologiques consulte pour colique néphrétique droite avec brûlure mictionnelle, pollakiurie et fièvre à 38°C. Quel est le diagnostic le plus probable ? (1 seule réponse)

A] Cystite aiguë simple
B] Tuberculose uro-génitale
C] Reflux vésico-rénal
D] Pyélonéphrite aiguë sur calcul
E] Infection à coronavirus

Correction officielle - Septembre 2020 Q33 = D

# Septembre 2020 Q34 - Lithiase urinaire

34. Quels examens complémentaires vous lui prescrivez ? (Plusieurs réponses possibles)

A] ECBU
B] NFS et CRP
C] Uroscanner
D] Urée, créatinine
E] Cystoscopie

Correction officielle - Septembre 2020 Q34 = A,B,C,D

# Septembre 2020 Q35 - Lithiase urinaire

35. Les examens complémentaires concluent à un calcul de 1 cm, radio-opaque de l'uretère lombaire avec dilatation rénale. Quel traitement vous lui proposez en urgence ? (Plusieurs réponses)

A] Alcalinisation des urines
B] Antibiothérapie adaptée aux résultats de l'ECBU
C] Anti-inflammatoires, antalgiques
D] Montée de sonde JJ
E] Urétérolithotomie

Correction officielle - Septembre 2020 Q35 = B,C,D

# Septembre 2020 Q36 - Lithiase urinaire

36. La patiente revient à la consultation 1 mois après, le calcul n'a PAS changé de position. Quel traitement idéal que vous lui proposez ? (1 seule réponse)

A] Urétéroscopie avec fragmentation du calcul
B] Urétérolithotomie cœlioscopique
C] Pyélolithotomie
D] Néphrectomie
E] Zyloric 100 mg.j pendant un mois

Correction officielle - Septembre 2020 Q36 = A

# Septembre 2020 Q37 - Lithiase urinaire

37. Une jeune patiente âgée de 30 ans consulte pour des coliques néphrétiques droites, l'échographie rénale retrouve une hydronéphrose droite modérée isolée. Le ou les diagnostic(s) à évoquer est (ou sont):

A] Un calcul coralliforme
B] Un calcul de l'uretère
C] Une sténose de l'uretère
D] Un syndrome de la jonction pyélo-urétérale
E] Une tumeur rénale

Correction officielle - Septembre 2020 Q37 = B,C,D

# Septembre 2020 Q38 - Lithiase urinaire

38. Votre attitude sera de (plusieurs réponses):

A] Soulager les douleurs par des antalgiques
B] Demander une urée et créatinine sanguine
C] Réaliser un scanner sans puis avec injection de produit de contraste
D] Faire une scintigraphie rénale
E] Faire une IRM

Correction officielle - Septembre 2020 Q38 = A,B,C

# Septembre 2020 Q39 - Lithiase urinaire

39. Une jeune patiente âgée de 35 ans, enceinte de 7 mois, consulte pour des coliques néphrétiques gauches fébriles à 39°C. L'échographie rénale retrouve une urétéro-hydronéphrose droite majeure. Votre conduite thérapeutique sera:

A] Une hospitalisation
B] Vous demandez un scanner spiralé sans injection puis avec injection
C] Une antibiothérapie à base de céphalosporine de 3ème génération
D] Un drainage du rein par sonde double J
E] Vous lui prescrivez du paracétamol injectable

Correction officielle - Septembre 2020 Q39 = A,C,D,E

# Septembre 2020 Q40 - RVR

40. Une patiente âgée de 20 ans consulte pour un reflux vésico-rénal droit unilatéral persistant, la cystographie trouve une opacification urétérale et pyélo-calicielle avec une dilatation modérée des cavités rénales. Ce reflux vésico-rénal est classé :

A] Stade 1
B] Stade 2
C] Stade 3
D] Stade 4
E] Stade 5

Correction officielle - Septembre 2020 Q40 = C

# Septembre 2020 Q41 - RVR

41. Vous complétez votre bilan par:

A] Un examen bactériologique des urines
B] Un uroscanner
C] Une échographie rénale
D] Un examen neurologique
E] Une cystoscopie

Correction officielle - Septembre 2020 Q41 = A,C,D

# Septembre 2020 Q42 - RVR

42. Votre attitude sera (une ou plusieurs réponses justes):

A] L'abstention thérapeutique
B] Le traitement par une antibiothérapie séquentielle
C] Un drainage par une sonde double J seule
D] Une réimplantation urétérale avec système anti-reflux
E] Une néphrectomie

Correction officielle - Septembre 2020 Q42 = D

# Septembre 2020 Q43 - Infertilité masculine

43. Les principaux paramètres étudiés par un spermogramme sont les suivants:

A] La morphologie des spermatozoïdes
B] Le volume du sperme
C] La vitalité des spermatozoïdes
D] La concentration des spermatozoïdes
E] La mobilité des spermatozoïdes

Correction officielle - Septembre 2020 Q43 = A,B,C,D,E

# Septembre 2020 Q44 - Infertilité masculine

44. On pourrait s'attendre à une amélioration des anomalies du spermogramme chez un homme infertile après :

A] L'arrêt d'un médicament gonadotoxique
B] L'arrêt de l'exposition à certains toxiques environnementaux (alcool, tabac)
C] Un traitement chirurgical d'une hypertrophie bénigne de prostate
D] Le traitement chirurgical d'une cryptorchidie
E] Le traitement d'une varicocèle

Correction officielle - Septembre 2020 Q44 = A,B,D,E

# Septembre 2020 Q45 - Vessie neurologique

45. Les vessies neurologiques:

A] Regroupent l'ensemble des dysfonctions vésico-sphinctériennes que l'on peut associer à une pathologie neurologique acquise ou traumatique
B] Se manifestent soit par une altération de la miction soit par un dysfonctionnement du système de la continence
C] Nécessitent une prise en charge pluridisciplinaire
D] Ne nécessitent pas de suivi particulier
E] Peuvent être centrales, périphériques ou mixtes

Correction officielle - Septembre 2020 Q45 = A,B,C,E

# Septembre 2020 Q46 - Vessie neurologique

46. Le bilan d'un patient présentant une vessie neurologique:

A] Doit comprendre une anamnèse orientée et approfondie
B] Doit comprendre un examen clinique neuro-urologique
C] Doit comprendre un examen urodynamique
D] Permet de caractériser au plan fonctionnel le type de vessie neurologique
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Septembre 2020 Q46 = A,B,C,D

# Septembre 2020 Q47 - Cancérologies

47. Toutes les tumeurs testiculaires suivantes sont des tumeurs germinales sauf une, laquelle :

A] Le séminome
B] Le carcinome embryonnaire
C] Le choriocarcinome
D] La tumeur à cellules de Leydig
E] La tumeur du sac vitellin

Correction officielle - Septembre 2020 Q47 = D

# Septembre 2020 Q48 - Cancérologies

48. Parmi les marqueurs biologiques du cancer du testicule:

A] L'alpha-fœto-protéine est produite par le carcinome embryonnaire et les tumeurs vitellines
B] L'alpha-fœto-protéine a une demi-vie de 15 jours
C] L'alpha-fœto-protéine est un marqueur spécifique
D] L'HCG totale est caractéristique des choriocarcinomes et des tumeurs mixtes
E] L'élévation de la LDH est corrélée au volume tumoral et au degré de nécrose tumorale

Correction officielle - Septembre 2020 Q48 = A,D,E

# Septembre 2020 Q49 - Cancérologies

49. Le cancer du pénis:

A] Est une tumeur maligne fréquente chez l'adulte jeune
B] Est une tumeur de bon pronostic
C] Peut se voir chez un homme aux antécédents de condylome acuminé géant
D] Atteint la partie proximale de cet organe dans 95% des cas
E] Se présente sous un aspect ulcéro-nécrotique ou bourgeonnant

Correction officielle - Septembre 2020 Q49 = C,E

---

// Mai 2019 (Correction collective) : https://www.e-qe.online/exam/c4e86ac4-e7d1-4939-9751-8c94efba888a

# Mai 2019 Q1 - HBP

1. Les signes irritatifs de l'hypertrophie bénigne de la prostate sont les suivants :

A] Faiblesse de jet
B] Nycturie
C] Poussées abdominales
D] Gouttes retardataires
E] Besoins impérieux

# Mai 2019 Q2 - HBP

2. Le score de l'IPSS dans l'hypertrophie bénigne de la prostate:

A] Permet ce classement en reposant seulement sur les signes obstructifs et irritatifs.
B] Permet ce classement en reposant seulement sur les signes obstructifs
C] Permet de classer les patients en très symptomatiques entre 20 et 35
D] Permet de classer les patients en peu symptomatiques entre 8 et 19
E] Ne Permet pas de suggérer une corrélation entre le degré des symptômes et le volume de la prostate

# Mai 2019 Q3 - HBP

3. La ponction biopsie de la prostate:

A] Peut être responsable des complications hémorragiques
B] Peut être responsable des complications infectieuses
C] Est indiquée en cas de PSA > à 4 ng/ml chez un homme de <70 ans
D] Est Indiquée systématiquement après l'age de 60 ans
E] Est réalisée par voie endorectale

# Mai 2019 Q4 - Cancérologies

4. Chez un homme <de 70 ans bien portant atteint d'un cancer de la prostate stade T2M0, gleason 7 cocher ses options thérapeutiques:

A] La prostatectomie radicale
B] La simple surveillance
C] Hormonothérapie
D] La radiothérapie prostatique
E] La résection endoscopique de la prostate

# Mai 2019 Q5 - Cancérologies

5. Un patient de 60 ans, ayant une intoxication tabagique consulte pour douleur lombaire droite et hématurie sans signes obstructifs. Parmi les hypothèses diagnostiques suivantes, cocher les réponses vraies :

A] Tumeur de vessie
B] Tumeur rénale
C] Hypertrophie bénigne de la prostate
D] Cancer de la prostate
E] Tumeur de la voie excrétrice supérieure

# Mai 2019 Q6 - Cancérologies

6. Tous les examens complémentaires suivants permettent une orientation diagnostique sauf un, cocher la proposition fausse :

A] La cystoscopie
B] L'échographie vésicale
C] La biopsie de la prostate
D] L'échographie rénale
E] L'urographie intraveineuse (UV)

# Mai 2019 Q7 - Cancérologies

7. L'URO TDM a mis en évidence UNE Image tissulaire de 10 cm polaire supérieure du rein droit prenant le contraste droit, le rein gauche et la vessie sont normaux avec absence de localisations secondaire Parmi les prépositions suivantes, cocher la proposition Juste :

A] La néphrectomie droite simple
B] La néphrectomie droite élargie
C] La néphro-urétérectomie droite
D] La néphrectomie partielle droite
E] La simple tumorectomie

# Mai 2019 Q8 - HBP

8. L'hypertrophie bénigne de la prostate

A] Se développe à partir de la zone périphérique.
B] Augmente les résistances périphériques à l'écoulement d'urine.
C] Peut se compliquer d'insuffisance rénale.
D] Présente de corrélation entre les symptômes et lo volume de la prostate.
E] Dégénère vers un cancer de la prostate.

# Mai 2019 Q9 - Cancérologies

9. le cancer du rein (cocher la ou les prépositions Justes).

A] Est un cancer radiosensible
B] Est un cancer résistant à la chimiothérapie
C] Est fréquemment un adénocarcinome á cellules Claires.
D] Sa forme sarcomatoïde est la plus agressive.
E] La triade (hématurie, douleur et masse Lombaire) est rare.

# Mai 2019 Q10 - Cancérologies

10. La tumeur de la voie excrétrice supérieure (cocher la ou les prépositions justes).

A] A pour facteur de risque le tabagisme.
B] Est souvent un carcinome urothélial.
C] Se développe au dépens de parenchyme rénal
D] Peut être associée à une tumeur vésicale
E] Traitée par néphro-urétérectomie.

# Mai 2019 Q11 - Infection urinaire

11. Au cours l'Infection urinaire qu'elle sont les propositions justes:

A] La prévalence chez la femme est inferieure à celle chez l'homme
B] Le mécanisme de pénétration du germe peut être multiple
C] E.Coli est le germe le plus fréquent
D] Les secrétions de la prostate chez l'homme peuvent favoriser la prostatite
E] La pyélonéphrite doit être traité au maximum par 21 jours d'antibiotiques

# Mai 2019 Q12 - Infection urinaire

12. L'examen physique au cours de la pyélonéphrite aiguë peut montrer:

A] Des urines purulente
B] Une contracture abdominale
C] Une défense de la fosse lombaire
D] Des marbrures cutanées
E] Une hématurie avec caillots de sang

# Mai 2019 Q13 - Incontinence urinaire

13. les facteurs de risque de l'incontinence urinaire sont:

A] La diarrhée chronique
B] L'activité sportive Intense
C] L'obésité
D] La toux chronique
E] L'anémie

# Mai 2019 Q14 - Incontinence urinaire

14. L'incontinence urinaire se produit parce que :

A] L'urètre perd sa capacité de fermeture pendant le remplissage vésicale
B] La vessie se contracte et se vide sans pouvoir la contrôler
C] Il y a une fistule vésico-utérine
D] Il y a une dyssynergie vésico sphinctérienne
E] Il y a une fistule vésico vaginale

# Mai 2019 Q15 - Fistule uro génitale

15. Les fistules post obstétricales sont dues A:

A] Compression ischémique pelvipérinéale Intéressant vessie, urètre et pérINÉE
B] L'accouchement dystocique dynamique ou mécanique
C] Extractions instrumentales traumatiques (forceps)
D] Plaie vésicale au cours d'une césarienne
E] Radiothérapie du cancer du col utérin

# Mai 2019 Q16 - Traumatisme

16. La prise en charge du traumatisme rénal Grade 3 et 4 Dépend:

A] L'état hémodynamique du patient
B] L'existence de lésions associées
C] La gravité des lésions observées sur les examens complémentaires
D] De la sévérité de l'hématurie
E] Des résultats de L'ECBU

# Mai 2019 Q17 - Traumatisme

17. A propos du traumatisme de l'uretère 7

A] Le diagnostic peut être fait par Uroscanner
B] Fuite urinaire par le redon suite a une chirurgie rétropéritonéale
C] La réparation peut faire appel à Suture termino-terminale
D] La réparation peut faire appel à Réimplantation urótéro-vésicale
E] La réparation peut faire appel à Plastie urétérale par l'intestin

# Mai 2019 Q18 - Lithiase urinaire

18. Au cours de la lithiase urinaire, quelles sont les propositions JUSTES ?

A] L'hypercalciurie resorptive est due à une hypoparathyroidie
B] L'hypercalciurie rénale peut être due résorption osseuse
C] Le bilan biologique de première intention comporte dans le sang le dosage de la calcémie, de la créatinine et de l'uricémie
D] Un calcul radio-opaque peut être un calcul d'acide urique
E] Le traitement de la colique néphrétique fait appel aux céphalosporines en première intention

# Mai 2019 Q19 - Kyste hydatique

19. Le kyste hydatique du rein se caractérise par :

A] Des images pathognomoniques à l'échographie
B] La présence d'un kyste uni-vésiculaire chez l'adulte
C] Son développement au niveau de la médullaire
D] Une sérologie hydatique positive dans 60% des cas
E] Une hématurie

# Mai 2019 Q20 - Kyste hydatique

20. Parmi les complications du kyste hydatique du rein, on note:

A] La destruction totale du rein
B] La rupture dans les voies excrétrices
C] La surinfection du kyste
D] La colique néphrétique
E] L'insuffisance rénale chronique

# Mai 2019 Q21 - Tbk urogénital

21. En cas de cystite tuberculeuse, vous prescrivez :

A] Un traitement anti-bacillaire pendant une durée de 6 mois
B] Un uro-scanner
C] La recherche de BK urinaire à la fin du traitement anti-bacillaire
D] Une sérologie HIV
E] Un suivie biologique par le dosage de la PCR

# Mai 2019 Q22 - retricissement sclero-inflammatoire de l'uretre

22. Devant une sténose scléro-inflammatoire de l'urètre:

A] le jet urinaire est faible
B] le diagnostic repose sur l'uréthro-cystographie rétrograde mictionnelle
C] le traitement est médicale si la lésion ne dépasse pas 1 cm
D] I'uréthrotomie interne est indiquée pour des lésions de plus de 25 mm
E] I'uréthroscopie est systématique au diagnostic

# Mai 2019 Q23 - Lithiase urinaire

23. Devant une colique néphrétique, vous prescrivez:

A] une urographie Intraveineuse
B] une échographie
C] des anti-inflammatoires non stéroïdiens
D] des antibiotiques
E] des corticoïdes

# Mai 2019 Q24 - JPU

24. -Parmi les circonstances de découvertes du syndrome de jonction pyélo-urétérale, on retrouve:

A] des lombalgies évoluant par poussées après un apport excessif de boissons
B] une crise de colique néphrétique
C] une hématurie
D] une échographie rénale faites dans le cadre de troubles digestifs
E] une tumeur rénale

# Mai 2019 Q25 - Lithiase urinaire

25. Une jeune patiente âgée de 35 ans, ayant un antécédent d'émission de calcul urinaire, enceinte de 5 mois, consulte pour des coliques néphrétiques gauches avec fièvre à 39°c. L'échographie rénale retrouve des cavités rénales très dilatées. Votre conduite thérapeutique sera de faire :

A] une antibiothérapie à base de ciprofloxacine 200 mg x 2/jours
B] un drainage du rein gauche par une sonde double J.
C] un examen cyto-bactériologique des urines
D] une hospitalisation
E] un scanner spiralé sans Injection puis avec injection

# Mai 2019 Q26 - Infection urinaire

26. Un homme consulte pour des brûlures mictionnelles avec fièvre à 39°C, on doit évoquer :

A] Une pyélonéphrite aiguë
B] Une cystite aiguë
C] Une orchi-épididymite
D] Une urétrite à gonocoque
E] Une prostatite aiguë

# Mai 2019 Q27 - Infertilité masculine

27. L'Infertilité

A] Est l'incapacité actuelle d'un couple à concevoir un enfant vivant après 12 mois de rapports normaux réguliers et non protégés
B] Est L incapacité totale et définitive de concevoir
C] Est primaire: lorsque le couple n'a jamais pu obtenir de grossesse.
D] Est secondaire: lorsque le couple a déjà obtenu une ou des grossesses.
E] Est d'origine masculine dans environ un tiers des cas

# Mai 2019 Q28 - Infertilité masculine

28. Les causes d'infertilité masculine peuvent être :

A] Obstructives
B] Sécrétoires
C] Excrétoires
D] Secondaires à des troubles éjaculatoires
E] Secondaires à une dysfonction érectile

# Mai 2019 Q29 - Infertilité masculine

29. L'infertilité masculine non-obstructive peut avoir comme origine :

A] Une anomalie congénitale
B] Une obstruction post infectieuse
C] Une cause endocrinienne
D] Une cause testiculaire
E] Une altération extrinsèque des spermatozoides

# Mai 2019 Q30 - Infertilité masculine

30. Les examens complémentaires de première Intention devant une infertilité masculine sont

A] Le spermogramme de base
B] Le lest de Migration-Survie
C] Le bilan hormonal
D] L'étude génétique
E] Écho testiculaire.

# Mai 2019 Q31 - MRC

31. Au cours de la La maladie rénale chronique d'origine vasculaire:

A] L'hypertension artérielle est constante
B] La protéinurie est constante
C] L'insuffisance rénale est fréquente
D] La rétention hydro sodée est fréquente
E] Il faudra chercher un reflux vésico-urétéral

# Mai 2019 Q32 - Nephro diabétique

32. Au cours du diabète, l'activation du système rénine angiotensine est responsable:

A] D'une dégradation de la fonction rénale
B] D'une protéinuRIe
C] D'un bon control tensionnel
D] Des dysfonctions tubulaires
E] D'une expansion mésangiale

# Mai 2019 Q33 - Amylose

33. L'amylose rénale :

A] S'accompagne d'une hématurie
B] Se caractérise par des reins de taille normale
C] S'accompagne d'une hypotension artérielle
D] Est une protéine à configuration en feuillets bêta plissée
E] Relève d'un traitement immunosuppresseur

# Mai 2019 Q34 - Nephro diabétique

34. Au cours de la néphropathie diabétique:

A] Le stade II de Mogensen correspond à la « Néphropathie incipiens >>
B] Le stade de « Néphropathie avérée »> correspond à une protéinurie de 24h comprise entre 30-300 mg/24h
C] Les reins sont de taille normale à l'échographie
D] Les patients sont souvent hypertendus
E] Le control glycémique n'a aucun bénéfice à ce stade

# Mai 2019 Q35 - Nephro lupique

35. La néphropathie lupique extra-membraneuse:

A] C'est la forme histologique la plus fréquente chez nos patientes
B] correspond à la classe IV de l'ISN
C] Peut être Segmentaire ou globale
D] Peut être isolée ou associée à une autre classe histologique
E] Est de très mauvais pronostic rénal

# Mai 2019 Q36 - Nephro diabétique

36. La microalbuminurie:

A] Est une terme qualitatif qui désigne une excrétion anormale d'albumine
B] Est détectée par les dosages colorimétriques
C] Doit être recherchée, quand la bandelette urinaire est positive chez le diabétique
D] Est un marqueur de dysfonction endothéliale
E] Doit être contrôlée tous les 3 mois

# Mai 2019 Q37 - Nephro héréditaire

37. La polykystose rénale:

A] Est une maladie héréditaire de transmission autosomique récessive
B] Pour le type 1 (PKD1), le pronostic rénal est bon
C] Peut s'accompagner d'anévrismes cérébraux
D] Peut s'accompagner des diverticuloses coliques
E] Peut s'accompagner de lithiases rénales

# Mai 2019 Q38 - Nephro lupique

38. La biopsie rénale au cours du lupus:

A] Est obligatoire dès la découverte de la maladie systémique
B] Est optionnelle pour le pronostic et le traitement
C] Peut dire répétitive pour un suivi des patients
D] Doit être faite systématiquement à la fin du traitement
E] Permet une classification en 6 classes histologiques

# Mai 2019 Q39 - MRC

39. La maladie rénale chronique :

A] Correspond à dégradation irréversible do In fonction rénale
B] Répond à une classification en 4 stades selon le DFG (débit de filtration glomérulaire)
C] Nécessite un dépistage à la recherche d'un sédiment urinaire actif
D] Nécessite un dépistage régulier chez les diabétiques
E] Nécessite un dépistage régulier en cas de néphropathie familiale

# Mai 2019 Q40 - Nephro héréditaire

40. La maladie d'alport

A] Est une maladie héréditaire de transmission autosomique dominante
B] Est une maladie héréditaire de transmission dominante liée à l'X
C] Se traduit par une maculopathie pigmentaire
D] Se traduit par une hématurie macroscopique récidivante
E] Est une excellente indication à la transplantation rénale à partir de donneur vivant.

# Mai 2019 Q41 - GNA

41. Un patient âgé de 17 ans se présente aux urgences pour un syndrome oedémateux généralisé d'installation brutale avec oligurie et urines bouillon sale survenant 15 jours après des angines mal traitées. A son admission aux urgences, il avait une tension artérielle à 150/90 mmHg et la bandelette urinaire a montré une croix de protéines et 4 croix de sang sans autres signes associés. Le tableau clinique présenté par ce patient est:

A] un syndrome de glomérulopathie chronique
B] un syndrome de néphropathie interstitielle
C] un syndrome néphritique aigu
D] un syndrome néphrotique impur
E] un syndrome néphrotique pur

# Mai 2019 Q42 - GNA

42. Les examens complémentaires à demander sont:

A] protéinurie de 24h avec protidémie et albuminémie
B] créatinine plasmatique
C] anticorps antinucléaires et anticorps anti DNA
D] complément sérique C3 et C4
E] examen cytobactériologique des urines

# Mai 2019 Q43 - GNA

43. Le bilan du patient a montré une Insuffisance rénale aiguë anurique. Il a été alors hospitalisé au service de néphrologie et son évolution a été marquée par la persistance de l'anurie pendant plus de 3 jours. Les Indications de la ponction-biopsie rénale chez ce patient sont:

A] l'hypertension artérielle
B] l'anurie pendant plus de 3 jours
C] le sexe masculin
D] l'âge
E] les urines bouillon sale

# Mai 2019 Q44 - GNA

44. Les signes histologiques objectivés à la ponction-biopsie rénale chez ce patient sont :

A] des glomérules optiquement normaux
B] une inflammation glomérulaire non suppurative diffuse
C] des spicules sur le versant externe de la paroi capillaire
D] une prolifération endocapillaire avec parfois une prolifération extracapillaire
E] des dépôts glomérulaires du complément C3

# Mai 2019 Q45 - GNA

45. Les mesures thérapeutiques chez ce patient sont:

A] une restriction sodée
B] les Diurétique de l'anse
C] les inhibiteurs calciques
D] Les diurétiques anti-aldostérone
E] le repos au lit

# Mai 2019 Q46 - Lgm

46. Patiente âgée de 5 ans ayant dans ses antécédents une rhinite allergique et qui présente pour la première fois des œdèmes des membres inférieurs sans autres signes associés (tension artérielle normale et absence d'hématurie macroscopique). Le bilan biologique montre un syndrome néphrotique pur à 100 mg/kg/jour.le premier diagnostic à évoquer chez cette patiente est

A] la glomérulonéphrite extramembraneuse
B] la hyalinose segmentaire et focale
C] la néphropathie à IgA
D] la lésion glomérulaire minime
E] Amylose rénale

# Mai 2019 Q47 - Lgm

47. la conduite à tenir en première Intention chez cette patiente est:

A] la ponction-biopsie rénale avant tout traitement
B] la corticothérapie orale
C] la corticothérapie associée aux immunosuppresseurs
D] les bolus de méthylprednisolone
E] les immunosuppresseurs seuls

# Mai 2019 Q48 - Lgm

48. le traitement symptomatique du syndrome néphrotique est :

A] la restriction hydrique
B] le régime sans sel
C] les diurétiques de l'anse
D] la vitamine D
E] la corticothérapie

# Mai 2019 Q49 - Lgm

49. La patiente répond bien au traitement initial et présente une rémission complète pendant 1 an AVEC une première rechute de syndrome néphrotique. le traitement de la première rechute est:

A] le cyclophosphamide oral
B] La ciclosporine
C] trois bolus de méthylprednisolone avec corticothérapie orale
D] la corticothérapie orale
E] aucun traitement

# Mai 2019 Q50 - Lgm

50. les complications du syndrome néphrotique chez cette patiente sont :

A] thrombose des veines rénales
B] péritonite
C] dyslipidémie
D] insuffisance rénale aiguë
E] malnutrition

---

// Mai 2018 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/76609244-ca7e-482d-ae41-fecc12b82bc0

# Mai 2018 Q1 - HBP

1. Les signes obstructifs de l'hypertrophie bénigne de la prostate sont les suivants :

A] Faiblesse de jet
B] Nycturie
C] Poussées abdominales
D] Gouttes retardataires
E] Besoins impérieux

Correction officielle - Mai 2018 Q1 = A,C,D

# Mai 2018 Q2 - HBP

2. Le score de l'IPSS dans l'hypertrophie bénigne de la prostate :

A] Permet ce classement en reposant seulement sur les signes obstructifs.
B] Permet ce classement en reposant seulement sur les signes irritatifs.
C] Permet de classer les patients en très symptomatiques entre 20 et 35
D] Permet de classer les patients en peu symptomatiques entre 8 et 19
E] Permet de suggérer une corrélation entre le degré des symptômes et le volume de la prostate.

Correction officielle - Mai 2018 Q2 = C

# Mai 2018 Q3 - HBP

3. La ponction biopsie de la prostate :

A] Peut être responsable des complications hémorragiques
B] Peut être responsable des complications infectieuses
C] Est indiquée en cas de PSA > à 4 ng/ml chez un homme de <70 ans
D] Est indiquée systématiquement après l'âge de 60 ans
E] Est réalisée par voie endorectale.

Correction officielle - Mai 2018 Q3 = A,B,C,E

# Mai 2018 Q4 - Cancérologies

4. Chez un homme < de 70 ans bien portant atteint d'un cancer de la prostate stade T2, cocher la ou les options thérapeutiques adaptées :

A] La prostatectomie radicale
B] La simple surveillance
C] La castration chirurgicale
D] La castration chimique
E] La résection endoscopique de la prostate

Correction officielle - Mai 2018 Q4 = A

# Mai 2018 Q5 - Cancérologies

5. Un patient de 60 ans, ayant une intoxication tabagique consulte pour douleur lombaire droite et hématurie sans signes obstructifs. Parmi les hypothèses diagnostiques suivantes, cocher les réponses vraies :

A] Tumeur de vessie
B] Tumeur rénale
C] Hypertrophie bénigne de la prostate
D] Cancer de la prostate
E] Tumeur de la voie excrétrice supérieure

Correction officielle - Mai 2018 Q5 = A,B,E

# Mai 2018 Q6 - Cancérologies

6. Tous les examens complémentaires suivants permettent une orientation diagnostique sauf un, cocher la proposition fausse :

A] La cystoscopie
B] L'échographie vésicale
C] La biopsie de la prostate
D] L'échographie rénale
E] L'urographie intraveineuse (UIV)

Correction officielle - Mai 2018 Q6 = C

# Mai 2018 Q7 - Cancérologies

7. L'URO-TDM a mis en évidence une image tissulaire de 10 cm polaire supérieure du rein droit prenant le contraste droit, le rein gauche et la vessie sont normaux avec absence de localisations secondaires. Parmi les prépositions suivantes, cocher la préposition juste :

A] La néphrectomie droite simple
B] La néphrectomie droite élargie
C] La néphro-urétérectomie droite
D] La néphrectomie partielle droite
E] La simple tumorectomie

Correction officielle - Mai 2018 Q7 = B

# Mai 2018 Q8 - HBP

8. L'hypertrophie bénigne de la prostate :

A] Se développe à partir de la zone transitionnelle.
B] Augmente les résistances périphériques à l'écoulement d'urine.
C] Peut se compliquer d'insuffisance rénale.
D] Ne présente pas de corrélation entre les symptômes et le volume de la prostate.
E] Dégénère vers un cancer de la prostate.

Correction officielle - Mai 2018 Q8 = A,B,C,D

# Mai 2018 Q9 - Cancérologies

9. Le cancer du rein (cocher la ou les prépositions justes) :

A] Est un cancer radiosensible
B] Est un cancer résistant à la chimiothérapie
C] Est fréquemment un adénocarcinome à cellules claires.
D] Sa forme sarcomatoïde est la plus agressive.
E] La triade (hématurie, douleur et masse lombaire) est fréquente.

Correction officielle - Mai 2018 Q9 = B,C

# Mai 2018 Q10 - Cancérologies

10. La tumeur de la voie excrétrice supérieure (cocher la ou les prépositions justes) :

A] A pour facteur de risque le tabagisme.
B] Est souvent un adénocarcinome.
C] Se développe au dépens de parenchyme rénal.
D] Peut être associée à une tumeur vésicale.
E] Traitée par néphro-urétérectomie.

Correction officielle - Mai 2018 Q10 = A,D,E

# Mai 2018 Q11 - Vessie neurologique

11. Le bilan urodynamique dans les vessies neurologiques :

A] Permet l'étude des pressions vésicales lors du remplissage et de la vidange
B] Permet de diagnostiquer une baisse de la compliance vésicale
C] Permet de déceler des pics d'hyperpression vésicale
D] Permet de déceler une hypertonie sphinctérienne
E] N'est pas utile pour le diagnostic d'une dyssynergie vésico-sphinctérienne

Correction officielle - Mai 2018 Q11 = A,B,C,D

# Mai 2018 Q12 - Vessie neurologique

12. Parmi les circonstances de découverte d'une vessie neurologique secondaire à un traumatisme vertébro-médullaire on peut trouver :

A] La présence d'un globe vésical
B] La perte de la sensibilité périnéale
C] Une miction normale
D] Des anomalies de l'innervation motrice ou sensitives des membres inférieures
E] Des troubles ano-rectaux

Correction officielle - Mai 2018 Q12 = A,B,D,E

# Mai 2018 Q13 - Vessie neurologique

13. Afin de préserver la fonction rénale lors d'une vessie neurologique :

A] Il faut maintenir des pressions vésicales basses lors du remplissage
B] Il faut maintenir des pressions vésicales basses lors de la miction
C] Il faut éviter l'autosondage propre intermittent
D] Il faut éviter le reflux vésico-rénal.
E] Il faut diminuer les épisodes d'infection urinaire.

Correction officielle - Mai 2018 Q13 = A,B,D,E

# Mai 2018 Q14 - Infertilité masculine

14. La distinction entre l'origine obstructive et sécrétoire de l'infertilité masculine se base sur les éléments suivants :

A] Le volume testiculaire
B] Les valeurs de FSH
C] Les marqueurs séminaux
D] La dilatation de l'épididyme
E] La vitalité des spermatozoïdes au spermogramme

Correction officielle - Mai 2018 Q14 = A,B,C,D

# Mai 2018 Q15 - Infertilité masculine

15. Les principaux paramètres qui sont évalués par un spermogramme sont :

A] Le volume du sperme
B] Les anomalies génétiques des spermatozoïdes.
C] La mobilité des spermatozoïdes.
D] La vitalité des spermatozoïdes.
E] La morphologie des spermatozoïdes

Correction officielle - Mai 2018 Q15 = A,C,D,E

# Mai 2018 Q16 - Cancérologies

16. Un patient âgé de 45 ans, tabagique à 15 paquets années, ayant un antécédent de pleurésie tuberculeuse consulte pour des brûlures mictionnelles, pollakiurie évoluant depuis 3 mois dans un contexte d'altération de l'état général et une perte de poids chiffré à 10 kg. L'examen clinique retrouve une température à 37,5 degrés, une douleur lombaire gauche et un nodule dur au niveau de l'épididyme droit. L'échographie rénale et vésicale retrouve un rein gauche dilaté et un rein droit de taille réduite, la vessie présente une paroi épaissie. Les diagnostics possibles à ce stade de l'examen sont :

A] Un calcul de la vessie
B] Une bilharziose urinaire
C] Une infection sexuellement transmissible
D] Une tuberculose urinaire et génitale
E] Une tumeur de vessie

Correction officielle - Mai 2018 Q16 = D,E

# Mai 2018 Q17 - Cancérologies

17. Les examens à demander en première intention sont :

A] La sérologie HIV
B] La recherche de bacille de Koch dans les urines
C] Le dosage de l'urée et la créatinine sanguine
D] Une intradermo réaction à la tuberculine
E] Une numération formule sanguine

Correction officielle - Mai 2018 Q17 = B,C,D,E

# Mai 2018 Q18 - Cancérologies

18. Vous complétez votre bilan par :

A] Un uro-scanner
B] Une cystoscopie avec biopsie de la vessie
C] Une épididymectomie
D] Une urétro-cystographie rétrograde
E] Une urétéro-pyélographie rétrograde

Correction officielle - Mai 2018 Q18 = A,B,C,E

# Mai 2018 Q19 - JPU

19. Une jeune patiente âgée de 25 ans consulte pour des douleurs lombaires droites sans fièvre. L'examen clinique retrouve une sensibilité de la fosse lombaire droite. Dans ses antécédents, on retrouve un épisode de pyélonéphrite aiguë droite bien traité. L'échographie rénale retrouve une dilatation rénale modérée sans obstacle visible. Les diagnostics à évoqués sont :

A] Une récidive de la pyélonéphrite
B] Un syndrome de jonction pyélo-urétérale
C] Un calcul de l'uretère
D] Une tuberculose urinaire
E] Une tumeur de vessie infiltrant le muscle

Correction officielle - Mai 2018 Q19 = B,C

# Mai 2018 Q20 - JPU

20. Pour confirmer votre diagnostic vous demandez :

A] Le dosage de l'acide urique
B] Un uroscanner
C] Une cystoscopie
D] Une cystographie mictionnelle
E] Une cytologie urinaire

Correction officielle - Mai 2018 Q20 = B

# Mai 2018 Q21 - Cancérologies

21. Un sujet de sexe masculin âgé de 50 ans ayant des antécédents de tumeur de la vessie, consulte pour des douleurs lombaires bilatérales, une hématurie avec altération de l'état générale et amaigrissement non chiffré. L'examen clinique retrouve une pâleur cutanéo-muqueuse, une température à 37 degrés, une masse hypogastrique et au toucher rectal une base de vessie infiltrée. Vous complétez votre bilan par :

A] Le dosage de l'urée et la créatinine sanguine
B] Un uro-scanner
C] Une échographie rénale et vésicale
D] Une kaliémie
E] Une numération formule sanguine

Correction officielle - Mai 2018 Q21 = A,C,D,E

# Mai 2018 Q22 - Cancérologies

22. Le bilan demandé retrouve une dilatation rénale bilatérale, une vessie tumorale avec une insuffisance rénale sans signe de gravité biologique. Votre attitude devant ce patient sera de faire en urgence :

A] Une cystectomie avec dérivation Bricker
B] Une hémodialyse avec transfusion
C] Une montée de sonde double J bilatérale.
D] Une néphrotomie bilatérale
E] Une urétérostomie bilatérale

Correction officielle - Mai 2018 Q22 = [pending]

# Mai 2018 Q23 - Cancérologies

23. Les éléments cliniques et biologiques à surveiller chez ce patient sont :

A] La diurèse
B] Le dosage de la protéine C réactive (CRP)
C] L'étude de la fonction rénale
D] La kaliémie
E] L'état d'hydratation

Correction officielle - Mai 2018 Q23 = A,C,D,E

# Mai 2018 Q24 - Lithiase urinaire

24. Dans la colique néphrétique :

A] La douleur est due à l'œdème autour du calcul
B] La douleur est due à la distension des cavités pyélo-calicielles
C] La douleur est due à l'augmentation de la pression intra-pyélique
D] Le traitement de base est l'antibiothérapie
E] L'association à une anurie ou une fièvre nécessite l'hospitalisation

Correction officielle - Mai 2018 Q24 = B,C,E

# Mai 2018 Q27 - Lithiase urinaire

27. Parmi les propositions suivantes quelles sont celles qui sont juste ?

A] L'hypercalciurie se définie par une excrétion du Ca dans les urines > 300 mg/24h
B] Les étapes de la lithogénèse sont : Agrégation, Croissance, Rétention, nucléation
C] Le traitement de la lithiase uratique fait appel à une Alcalinisation des urines
D] La sursaturation est due à un excès de sécrétion des cristalloïdes
E] La cystinurie est une maladie héréditaire dominante fréquente

Correction officielle - Mai 2018 Q27 = C,D

# Mai 2018 Q28 - Traumatisme

28. M.L.A. âgé de 21 ans est admis aux urgences pour polytraumatisme suite à un AVP. L'examen clinique montre un empâtement de la fosse lombaire droite avec ecchymose et hématurie macroscopique. Votre premier diagnostic est :

A] Traumatisme des côtes
B] Traumatisme de l'uretère
C] Traumatisme du rein
D] Traumatisme de l'urètre
E] Traumatisme des testicules

Correction officielle - Mai 2018 Q28 = C

# Mai 2018 Q29 - Traumatisme

29. L'Uroscanner montre une lésion >1 cm de profondeur sans atteinte de la voie excrétrice et sans extravasation urinaire vous concluez à un traumatisme rénal de :

A] Grade V
B] Grade IV
C] Grade I
D] Grade III
E] Grade II

Correction officielle - Mai 2018 Q29 = D

# Mai 2018 Q30 - Traumatisme

30. La conduite thérapeutique dépend :

A] De l'état hémodynamique du patient
B] Du grade
C] De l'existence et de la sévérité des lésions associées
D] Des résultats de l'ECBU
E] Du lieu où a eu l'accident

Correction officielle - Mai 2018 Q30 = A,B,C

# Mai 2018 Q31 - Lgm

31. Les principaux mécanismes du syndrome néphrotique à lésions glomérulaires minimes sont :

A] La rupture de la paroi capillaire glomérulaire
B] La perte des charges anioniques de la barrière de filtration glomérulaire
C] La dysfonction des protéines podocytaires par anomalies génétiques
D] Des dépôts au niveau du glomérule
E] La sécrétion d'un facteur circulant cationique par dysfonction des lymphocytes T

Correction officielle - Mai 2018 Q31 = A,E

# Mai 2018 Q32 - Lgm

32. La corticorésistance du syndrome néphrotique à lésions glomérulaires minimes est définie par :

A] Deux rechutes successives au cours de la dégression
B] Persistance de la protéinurie au-delà de 16 semaines de corticothérapie pleine dose chez l'enfant
C] Persistance de la protéinurie au-delà de 16 semaines de corticothérapie pleine dose chez l'adulte
D] Persistance de la protéinurie après 4 semaines de corticothérapie pleine dose suivi de 3 bolus de solumédrol chez l'enfant
E] Reprise de la protéinurie après arrêt de la corticothérapie

Correction officielle - Mai 2018 Q32 = C,D

# Mai 2018 Q33 - HSF

33. La hyalinose segmentaire et focale peut être secondaire à :

A] Une mutation des protéines podocytaires
B] Une hypertension glomérulaire par réduction néphronique
C] La présence d'un facteur circulant cationique
D] Infection virale HIV
E] Toxicité médicamenteuse podocytaire

Correction officielle - Mai 2018 Q33 = A,B,D,E

# Mai 2018 Q34 - Glomerulonephrite extra membraneuse

34. Le premier diagnostic à évoquer devant un syndrome néphrotique impur d'installation progressive avec hématurie microscopique et hypertension artérielle chez un patient âgé de 50 ans est :

A] La glomérulonéphrite membranoproliférative
B] La hyalinose segmentaire et focale
C] La glomérulonéphrite extramembraneuse
D] La néphropathie à IgA
E] L'amylose rénale

Correction officielle - Mai 2018 Q34 = C

# Mai 2018 Q35 - Glomerulonephrite membrano proliferatif

35. Les présentations clinico-biologiques de la glomérulonéphrite membranoproliférative sont :

A] Syndrome néphrotique pur
B] Hématurie macroscopique récidivante
C] Insuffisance rénale chronique
D] Protéinurie non néphrotique
E] Syndrome néphritique aigu

Correction officielle - Mai 2018 Q35 = B,C,D,E

# Mai 2018 Q36 - Glomerulonephrite membrano proliferatif

36. Les étiologies de la glomérulonéphrite membranoproliférative secondaire :

A] Anomalies de la voie alterne du complément
B] Anomalies de la voie classique du complément
C] Infections bactériennes profondes
D] Leucémie
E] Infection virale HIV

Correction officielle - Mai 2018 Q36 = A,C,D,E

# Mai 2018 Q37 - Glomerulonephrite extra membraneuse

37. Le protocole Ponticelli est :

A] Indiqué dans le traitement de la glomérulonéphrite extramembraneuse secondaire
B] Indiqué dans le traitement de la glomérulonéphrite extramembraneuse primitive
C] Une association de corticoïdes et cyclophosphamide
D] Une association de corticoïdes et ciclosporine
E] Une corticothérapie seule

Correction officielle - Mai 2018 Q37 = B,C

# Mai 2018 Q38 - Myélome multiple

38. Les néphropathies glomérulaires secondaires au myélome multiple sont :

A] Amylose AL
B] Amylose AA
C] Maladie de Randall
D] Syndrome de Fanconi
E] Tubulopathie myélomateuse

Correction officielle - Mai 2018 Q38 = A,C

# Mai 2018 Q39 - Myélome multiple

39. Les manifestations rénales du myélome multiple sont :

A] L'insuffisance rénale chronique
B] Une protéinurie de Bence-Jones
C] Une insuffisance rénale aiguë obstructive
D] Une insuffisance rénale aiguë fonctionnelle
E] Une nécrose tubulaire aiguë

Correction officielle - Mai 2018 Q39 = A,B,C,D,E

# Mai 2018 Q40 - IRA

40. Les indications de la dialyse aiguë sont :

A] La polyurie
B] Une acidose respiratoire sévère
C] Une anurie
D] Une acidose métabolique sévère
E] Une hyperkaliémie menaçante

Correction officielle - Mai 2018 Q40 = C,D,E

# Mai 2018 Q41 - Nephro lupique

41. Selon la classification ISN de la néphropathie lupique :

A] La Classe 2 correspond à la néphrite mésangiale proliférative
B] La Classe 3 correspond à la néphrite focale segmentaire ou globale
C] La Classe 4 correspond à la néphrite proliférative active ou inactive
D] La Classe 5 correspond à la néphrite extra-membraneuse
E] La Classe 1 est un rein normal

Correction officielle - Mai 2018 Q41 = A,B,C,D

# Mai 2018 Q42 - Nephro lupique

42. La biopsie rénale au cours du lupus :

A] Est obligatoire dès la découverte de la maladie systémique
B] Est inutile pour la décision thérapeutique
C] Est une image instantanée au cours d'un processus dynamique
D] Est une entité histologique stable
E] Permet une classification en 5 classes histologiques

Correction officielle - Mai 2018 Q42 = C

# Mai 2018 Q43 - Intro néphrologie

43. La néphropathie vasculaire est évoquée devant :

A] Une hypertension artérielle ancienne
B] Des épisodes de << flash OAP >>
C] Une hypercholestérolémie
D] Une dégradation de la fonction rénale sous bloqueurs du système rénine-angiotensine
E] Un antécédent de syndrome œdémateux

Correction officielle - Mai 2018 Q43 = A,B,C,D

# Mai 2018 Q44 - MRC

44. Les marqueurs de l'atteinte rénale chronique sont :

A] La protéinurie
B] Les reins à contours bosselés
C] La cystite aiguë
D] L'asymétrie de taille rénale
E] Les reins polykystiques

Correction officielle - Mai 2018 Q44 = A,B,D,E

# Mai 2018 Q45 - IRA

45. La << formule MDRD » pour l'évaluation de la filtration glomérulaire :

A] Est meilleur par rapport à la formule de Cockroft
B] Prend en considération le sexe
C] Prend en considération la race
D] Est non valide chez les obèses
E] Est non valide chez les sujets âgés

Correction officielle - Mai 2018 Q45 = A,B,C

# Mai 2018 Q46 - MRC

46. La progression de l'insuffisance rénale chronique selon << la théorie de Brenner >> Correspond à :

A] Une réduction néphronique après néphrectomie totale
B] Une réduction néphronique après néphrectomie subtotale (1/2)
C] Une réduction néphronique après néphrectomie subtotale (5/6)
D] Une augmentation initiale du DFG
E] Une glomérulosclérose tardive

Correction officielle - Mai 2018 Q46 = C,D,E

# Mai 2018 Q47 - Nephro diabétique

47. Les objectifs thérapeutiques au cours de la néphropathie diabétique microalbuminurique sont :

A] Empêcher ou retarder l'apparition d'une néphropathie diabétique avérée
B] Réduire le risque cardiovasculaire
C] Ralentir la progression de l'insuffisance rénale vers l'insuffisance rénale terminale
D] Prévenir le risque d'acidose lactique
E] Empêcher ou retarder l'apparition d'une néphropathie incipiens

Correction officielle - Mai 2018 Q47 = A,B

# Mai 2018 Q48 - Nephro diabétique

48. La néphropathie diabétique << Stade 1 de Mogensen » chez le diabétique type 1 se traduit par :

A] Augmentation de la taille des reins.
B] Augmentation du volume glomérulaire.
C] Augmentation de la filtration glomérulaire.
D] Une hypertension artérielle
E] Une normoalbuminurie

Correction officielle - Mai 2018 Q48 = A,B,C,E

# Mai 2018 Q49 - Nephro diabétique

49. La néphropathie diabétique :

A] Est une macroangiopathie
B] Se voit chez 70% des diabétiques type 2
C] Évolue vers l'insuffisance rénale
D] Impose la réalisation d'une biopsie rénale
E] S'accompagne d'une rétinopathie

Correction officielle - Mai 2018 Q49 = C,E

# Mai 2018 Q50 - Nephro diabétique

50. Les traitements antihypertenseurs du panier 1 qui sont utilisés chez les patients diabétiques sont :

A] IEC
B] Diurétiques
C] ARA 2
D] Inhibiteurs calciques
E] Béta bloquants

Correction officielle - Mai 2018 Q50 = A,C,E
