Synthèse Thérapeutique

total number of question = 700, between Normal 2025 to Mai 2018

Normal 2025 = 50/50 Questions
Mai 2024 = 50/50 Questions
Juin 2024 = 50/50 Questions
Novembre 2024 = 50/50 Questions
Décembre 2024 = 50/50 Questions
Mai 2023 = 50/50 Questions
Juin 2023 = 50/50 Questions
Mai 2022 = 50/50 Questions
Juin 2022 = 50/50 Questions
Mai 2021 = 50/50 Questions
Mai 2020 = 50/50 Questions
Juin 2020 = 50/50 Questions
Juin 2019 = 50/50 Questions
Mai 2018 = 50/50 Questions

---

// Normal 2025 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/a4548ba9-52f5-43e8-8e56-51ec220da522

# Normal 2025 Q1 - Diabète

1. Dans le traitement médical du diabète, la metformine :

A] Diminue l'absorption intestinale des sucres alimentaires
B] Provoque une fuite rénale de glucose (glucosurie)
C] Stimulé la sécrétion d'insuline
D] Potentialise l'action de l'insuline au niveau musculaire
E] Sa dose maximale est de 3000 mg / jour

Correction officielle - Normal 2025 Q1 = D,E

# Normal 2025 Q2 - Diabète

2. Parmi les traitements anti-diabétiques, lesquels induisent une insulinosécrétion ?

A] Les glinides
B] Les inhibiteurs de DPP4
C] Les sulfamides hypoglycémiants
D] Les inhibiteurs de SGLT2
E] Les analogues de GLP1

Correction officielle - Normal 2025 Q2 = A,B,C,E

# Normal 2025 Q3 - Diabète

3. Concernant le traitement par insuline :

A] La dose d'insuline basale est généralement de 0,3 à 0,4 UI/Kg/l
B] Les doses d'insuline rapide sont indépendantes des apports alimentaires et de l'activité physique
C] Nécessite une éducation et une auto surveilance glycémique
D] L'approche de l'insulinothérapie fonctionnelle permet une plus grande liberté alimentaire des diabétiques de type 1.
E] Les lipodystrophies sont secondaires aux injections d'insuline au niveau du même site .

Correction officielle - Normal 2025 Q3 = A,C,D,E

# Normal 2025 Q4 - Pathologique thyroïdienne

4. Le Carbimazole (Dymazol) et le Méthimazole (Thyrozl) sont :

A] Des antithyroïdiens de synthèse de la famille des dérivés du mercapto-imadazole
B] Des antithyroïdiens de synthèse de la famille des dérivés du thio-uracile
C] Des traitement en cas d'hypothyroïdie
D] Des traitement de la phase d'hyperthyroïdie secondaire à des thyroïdites auto immunes
E] Systématiquement utilisés en cas d'hyperthyroïdie avant tout traitement radical

Correction officielle - Normal 2025 Q4 = A,E

# Normal 2025 Q5 - Pathologique thyroïdienne

5. Concernant la L-Thyroxine ( Lévothyrox)

A] La dose usuelle est de 1.5 à 2 ug /ke / jr en cas d'hypothyroïdie post opératoire chez un sujet jeune sans cardiopathie .
B] La dose thérapeutique est obtenue par paliers chez les coronariens et les sujets âgés.
C] La prise est recommandée le soir .
D] La prise est recommandée le matin à jeun .
E] L'horaire de la prise est indépendant des repas

Correction officielle - Normal 2025 Q5 = A,B,D

# Normal 2025 Q6 - Pathologique thyroïdienne

6. Concernant le traitement de la maladie de Basedow

A] Il fait appel aux antithyroïdiens de synthèse (ATS)
B] La posologie initiale des ATS est adaptée à l'intensité de l'hyperthyroïdie
C] Nécessite souvent un traitement par bêtabloquant (propranolol) en attendant l'effet des ATS
D] La durée du traitement des cas conventionnels ne doit pas dépasser pas 6 mois
E] Le traitement radical est souvent une thyroïdectomie totale ou une radiothérapie externe.

Correction officielle - Normal 2025 Q6 = A,B,C

# Normal 2025 Q7 - Ains

7. Un patient âgé de 60 ans, tabagique, ayant comme ATCD une artériopathie des membres inférieurs et un AVCI il y a 2 ans sous anti agrégants plaquettaires, se présente aux urgences pour soulèvement de charges lourdes . La prise en charge consiste en la prescription de : une lombosciatique gauche hyperalgique d'allure mécanique évoluant depuis 2 jours à la suite de soulevement de charges lourdes ; La prise en charge consiste en la prescription de :

A] Coxib (Etoricoxib) à la dose de 120 mg par jour pendant 3 jours
B] Coxib (Etoricoxib) à la dose de 90 mg par jour pendant 2 semaines
C] Diclofenac par voie intramusculaire pendant 3 jours puis relais par voie orale
D] Diclofenac par voie intramusculaire pendant 7 jours puis relais par voie orale
E] Aucune réponse n'est juste.

Correction officielle - Normal 2025 Q7 = E

# Normal 2025 Q8 - Ains

8. Une patiente âgée de 35 ans, suivie pour une spondylarthrite ankylosante axiale se présente aux urgences pour une poussée de sa maladie, avec EVA douleur à 8/10. Elle est en arrêt du traitement parce qu'elle est enceinte en 28 semaines d'aménorrhée. La prise en charge consiste en la prescription de :

A] Celecoxib à la dose de 200 mg par jour pendant une semaine puis à la demande
B] Etoricoxib à la dose de 90 mg par jour pendant une semaine puis à la demande
C] Etoricoxib à la dose de 60 mg par jour pendant une semaine puis à la demande
D] Diclofenac à la dose de 150 mg par jour par voie orale pendant une semaine puis à la demande
E] Autre alternative aux AINS qui sont contre indiqués.

Correction officielle - Normal 2025 Q8 = E

# Normal 2025 Q9 - Corticothérapie

9. Vous recevez une patiente aux urgences pour une fracture de poteau colles à traumatisme à basse énergie. Elle est âgée de 65 ans, mal suivie pour une polyarthrite rhumatoïde évoluant depuis plus de 6 ans, sous corticoides seuls en automédication, avec une dose allant de 10 à 20 mg par jour. En plus d'un traitement orthopédique, la prise en charge consiste en :

A] La réalisation d'une ostéodensitométrie
B] La nécessite d'un traitement anti ostéoporotique quel que soit la valeur du T score de la malade
C] La nécessite d'un traitement anti ostéoporotique si le T score est ≤ 2,5
D] La prescription d'un traitement anti ostéoporotique selon la valeur du FRAX
E] Une supplémentation en calcium et en vitamine D en cas d'insuffisance

Correction officielle - Normal 2025 Q9 = A,B,E

# Normal 2025 Q10 - Corticothérapie

10. Chez cette patiente quelles sont les mesures de prévention :

A] Assurer une dégression de la corticothérapie
B] Mettre la patiente sous un traitement de fond de la PR
C] Alimentation riche en calcium
D] Activité physique régulière
E] Maintien d'un poids normal

Correction officielle - Normal 2025 Q10 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q11 - Migraine

11. Parmi les médicaments suivants, lequel ou lesquels est ou sont le traitement non spécifique de la crise de migraine?

A] Eletriptan
B] Aspirine
C] Amitriptilyne
D] Diclofenac
E] Ibuprofène

Correction officielle - Normal 2025 Q11 = B,D,E

# Normal 2025 Q12 - Migraine

12. Une patiente de 40 ans enceinte de 3 mois; elle présente une migraine épisodique non handicapante, quel traitement prescrivez vous ?

A] Carbamazépine 400 mg /i
B] Ibuprofène 250 à 500 mg au début de la céphalée
C] Elétriptan(Relpax) per os à la/fin de la céphalée
D] Propanolol pendant 3 à 6 mois
E] Paracétamol 500 mg au début de la céphaléee

Correction officielle - Normal 2025 Q12 = E

# Normal 2025 Q13 - Migraine

13. Parmi les médicaments suivants, lequel ou lesquels est ou sont indiqué (es) dans le traitement préventif de la migraine ?

A] Amitriptilyne
B] Paracétamol
C] Topiramate
D] Propanolol
E] Anticorps monoclonaux

Correction officielle - Normal 2025 Q13 = A,C,D,E

# Normal 2025 Q14 - Épilepsie

14. Enfant de 5 ans, présente une épilepsie absence, quel traitement prescrivez-vous?

A] Phénytoine
B] Carbamazépine
C] Gabapentine
D] Valproate de sodium
E] Phénobarbital

Correction officielle - Normal 2025 Q14 = D

# Normal 2025 Q15 - Épilepsie

15. Parmi ces médicaments antiépileptiques suivants, lequel est prescrit pendant la grossesse :

A] Lévétiracetam
B] Carbamazépine
C] Valproate de sodium
D] Lamotrigine
E] Phénytoine

Correction officielle - Normal 2025 Q15 = A,D

# Normal 2025 Q16 - Épilepsie

16. Quel bilan réaliseriez-vous avant la prescription de Valproate de sodium ?

A] Glycémie
B] Bilan hépatique
C] Calcémie
D] ECBU
E] Kaliémie

Correction officielle - Normal 2025 Q16 = B

# Normal 2025 Q17 - Dermato

17. Une femme de 36 ans consulte pour des lésions érythémato- vésiculeuses prurigineuses au niveau des paupières apparues 48h après l'application d'une crème hydratante. Le diagnostic le plus probable est :

A] Impétigo
B] Psoriasis
C] Dermatophytie
D] Eczéma de contact
E] Urticaire de contact

Correction officielle - Normal 2025 Q17 = D

# Normal 2025 Q18 - Dermato

18. Vous prescrivez pour cette patiente :

A] Mycoster crème (ciclopiroxolamine)
B] Fucidine crème (acide fucidique)
C] Locapred crème (désonide)
D] Dermoval crème (clobetasol propionate)
E] Ascabiol topique

Correction officielle - Normal 2025 Q18 = C

# Normal 2025 Q19 - Dermato

19. La bétadine

A] Est un antibiotique local
B] A comme principe actif la Chlorhexidine
C] Est contre indiqué chez le nouveau-né
D] Contient de l'iode
E] Est un antiseptique colorant

Correction officielle - Normal 2025 Q19 = C,D,E

# Normal 2025 Q20 - UGD

20. La cimitidine peut avoir un impact sur la biotransformation hépatiques des médicaments:

A] L'oméprazol
B] -les anticoagulants oraux,
C] les benzodiazépines,
D] les ß-bloquants,
E] la théophylline

Correction officielle - Normal 2025 Q20 = B,C,D,E

# Normal 2025 Q21 - UGD

21. L'éradication de l'Helicobacter Pylori chez un patient âgé diabétique déjà traitée déjà traité par Pyléra. Quel protocole lui proposeriez-vous en 2ème intention en absence d'antibiogramme:

A] La quadrithérapie avec bismuth
B] La quadrithérapie concomitante
C] l'omeprazole + Amoxicilline + lévofloxacine pendant 10 jours
D] L'omeprazole + Amoxicilline +métronidazole pendant 10 jours
E] Le rabeprazole+ Amoxicilline +métronidazole pendant 14jours

Correction officielle - Normal 2025 Q21 = A,B,E

# Normal 2025 Q22 - UGD

22. dans le traitement de l'ulcère gastrique à Hélicobacter Pylori négatif on peut utiliser les anti sécrétoires gastriques :

A] Rabeprzole
B] Ranitidine
C] Antiacide
D] Les alginates
E] Esomeprazole

Correction officielle - Normal 2025 Q22 = B

# Normal 2025 Q23 - Vaccination

23. Le vaccin contre le rotavirus :

A] Permet d'éliminer la maladie diarrhéique
B] Évite plutôt les formes graves de la maladie
C] Peut être donné à tout âge
D] Est inclut dans le programme national d'immunisation
E] Est donné par voie injectable.

Correction officielle - Normal 2025 Q23 = B,D

# Normal 2025 Q24 - Vaccination

24. Un enfant vacciné par le BCG :

A] Est 100% protégé contre la tuberculose
B] Est surtout protégé contre les formes graves
C] Doit contrâter son BCG par l'intradermoréaction à la tuberculine
D] Doit avoir une intradermoréaction à la tuberculine négative
E] Risque des effets secondaires graves s'il est immunodéprimé.

Correction officielle - Normal 2025 Q24 = B,E

# Normal 2025 Q25 - Vaccination

25. Les vaccins disponibles au programme national d'immunisation sont :

A] Le vaccin entier contre la coqueluche
B] Le vaccin contre le rotavirus
C] L'hépatite A
D] L'Haemophilus
E] Le vaccin contre la varicelle

Correction officielle - Normal 2025 Q25 = A,B,D

# Normal 2025 Q26 - Vaccination

26. Les vaccins vivants atténués sont :

A] Le BCG
B] Le vaccin contre la rougeole
C] Le vaccin contre la polio orale
D] Le vaccin contre la polio injectable
E] Le vaccin contre l'hépatite B

Correction officielle - Normal 2025 Q26 = A,B,C

# Normal 2025 Q27 - Douleur thoracique aigu

27. La thrombolyse intraveineuse est indiquée en cas :

A] Péricaraite aigue
B] Tamponnade péricardique avec état de choc cardiogénique
C] Syndrome coronaire aigu sans sus décalage persistant du segment ST
D] Embolie pulmonaire avec état de choc
E] Embolie pulmonaire avec élévation de la troponine sans état de choc

Correction officielle - Normal 2025 Q27 = D

# Normal 2025 Q28 - Douleur thoracique aigu

28. Parmi les propositions suivantes concernant le Rivaroxaban dans le traitement de l'embolie pulmonaire lesquelles sont vraies :

A] Il inhibe le facteur Il de la coagulation
B] Il inhibe le facteur Xa de la coagulation
C] Il est contre indiqué si le DFG < 15 ml/min/m2
D] La dose recommandée est de 15 mg 2 fois/j pendant 07 jours, puis 20 mg 1 fois/j
E] La dose recommandée est de 15 mg 2 fois/j pendant 21 jours, puis 20 mg 1 fois/

Correction officielle - Normal 2025 Q28 = B,C,E

# Normal 2025 Q29 - SCA

29. Mr SAID est admis aux urgences pour un infarctus du myocarde de topographie inférieure on décide une revascularisation pharmacologique par ténectéplase (Métalyse) chez lui. Il pèse 65kgs ; quelle dose faut-il administrer à ce patient :

A] 20 mg
B] 30 mg
C] 35mg
D] 40 mg
E] 50 mg

Correction officielle - Normal 2025 Q29 = C

# Normal 2025 Q30 - HTA

30. M Ahmed âgée de 47ans, diabétique type 2, obèse IMC à 37 Kg/m'; lors de son suivi on découvre une TA à 160/ 95 mmhg; quelle est votre attitude thérapeutique :

A] Commencer par une Bithérapie à base lEC+ alpha- bloquant
B] Commencer par une bithérapie à base lEC+ IC à faible dose
C] Commencer par une trithérapie à base IEC+ IC+ HCTZ à faible dose
D] Commencer par une bithérapie à base ARA Il + B.Bloquant
E] Prescrire uniquement des mesures hygiéno-diététiques et contrôle tensionnel dans 01mois

Correction officielle - Normal 2025 Q30 = B

# Normal 2025 Q31 - Antibiotiques

31. Une antibiothérapie :

A] Peut être prophylactique
B] Ne nécessite pas toujours la documentation de l'infection
C] Est systématique devant toute infection au SARS-cov 2
D] Nécessite une dégression progressive des posologies pour son arrêt
E] Nécessite dans tous les cas la surveillance de son efficacité

Correction officielle - Normal 2025 Q31 = A,B,E

# Normal 2025 Q32 - Antibiotiques

32. Parmi ces causes de l'échec d'une antibiothérapie laquelle est liée au foyer infectieux ?

A] Une thrombose sous-jacente
B] L'existence d'une infection mycosique
C] Une infection polypricrobienne
D] L'existence de métastases infectieux
E] Une posologie insuffisante de l'antibiotique

Correction officielle - Normal 2025 Q32 = D

# Normal 2025 Q33 - IRABC

33. Le traitement de la bronchite aigue non compliquée comprend :

A] L'amoxicilline
B] L'amoxicilline plus Acide clavulanique
C] les macrolides
D] le paracétamol
E] la vitamine C

Correction officielle - Normal 2025 Q33 = D,E

# Normal 2025 Q34 - IRABC

34. l'hospitalisation d'un patient ayant une la pneumonie est indiquée devant:

A] L'âge superieur à 65 ans
B] La confusion
C] La fréquence cardiaque superieure à 90 bpm
D] La fréquence respiratoire superieure à 30 cpm
E] Opacité alvéolaire à la radiographie thoracique

Correction officielle - Normal 2025 Q34 = A,B,D

# Normal 2025 Q35 - IRABC

35. Place de l'antibiothérapie devant une bronchite aigue:

A] L'âge superieur à 65 ans
B] Des experctorartions verdâtres
C] Une fièvre à 39°C
D] la persistance de la toux
E] la présence d'une otite moyenne aigue

Correction officielle - Normal 2025 Q35 = C,E

# Normal 2025 Q36 - IRABC

36. Le traitement de l'exacerbation legère de BPCO comporte:

A] Les anti-leukotriènes
B] Les bronchodilatateurs
C] Corticothérapie par voie veineuse
D] Mucomodificateurs
E] L'oxygénothérapie

Correction officielle - Normal 2025 Q36 = B

# Normal 2025 Q37 - IRABC

37. Une pneumonie aigue chez un patient avec comorbidités est traitée en amulatoire en première intension par :

A] Amoxicilline 1g x 3 par jour
B] Amoxxiilline plus Acide-clavulanique 1g x 2 par jour
C] Amoxicilline plus Acide-clavulanique 1g x 3 par jour
D] Céphalosporine de 2ême génération 200 mg par jour
E] Azythromycine 250 mg par jour

Correction officielle - Normal 2025 Q37 = C

# Normal 2025 Q38 - IRABC

38. La pneumonie à pneumocoque chez le sujet jeune sans comorbidités est traitée en première intension par:

A] Amoxicilline
B] Amoxicilline plus Acide-clavulanique
C] Céphalosporine de 3ème génération
D] Fluoroquinolone
E] Macrolide

Correction officielle - Normal 2025 Q38 = A

# Normal 2025 Q39 - IRABC

39. Les mesures de prévention des infections respiratoires aigues basses sont :

A] La Correction des comorbidités
B] Le lavage des mains
C] Le port de masque
D] Le sevrage tabagique
E] La vaccination

Correction officielle - Normal 2025 Q39 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q40 - Anti bacillaire

40. L'Administration du traitement anti bacillaire est conditionnée par les caractéristiques biologiques du Mycobacterium Tuberculosis qui sont :

A] L'Existence de mutants naturellement résistants
B] C'est un Germe anaérobie
C] C'est un Germe purement extracellulaire
D] Il a une multiplication lente
E] Il a une Multiplication rapide

Correction officielle - Normal 2025 Q40 = A,D

# Normal 2025 Q41 - Anti bacillaire

41. La posologie de La Rifampicine est:

A] 2 mg/kg/jour
B] 5 mg/kg/jour
C] 10 mg/kg/jour
D] 15 mg/kg/jour
E] 20 mg/kg/jour

Correction officielle - Normal 2025 Q41 = C

# Normal 2025 Q42 - Anti bacillaire

42. Une pleurésie tuberculeuse est diagnostiquée chez une patiente de 22ans sans antécédents pathologiques dont le poids est de 45 kg, Le régime thérapeutique indiqué chez cette patiente est:

A] 2RHE/4RH
B] 2RHZE/4RH
C] 4RHZE/2RH
D] 2RHZE/ 7RH
E] 2RHZE/4RHE

Correction officielle - Normal 2025 Q42 = B

# Normal 2025 Q43 - Anti bacillaire

43. La posologie de la phase initiale du traitement antibacillaire chez cette patiente est:

A] RIPk3 : 1 cp trois fois par jours
B] ERIPk4: 2 cp 1 fois par jour
C] ERIPk4 : 2 cp 3 fois par jour
D] ERIPk4: 3 cp 1 fois par jour
E] ERIPK4: 4 Cp 1 fois par jours

Correction officielle - Normal 2025 Q43 = D

# Normal 2025 Q44 - Asthme

44. Patient asthmatique qui présente des symptômes 1 fois par semaine devrait être traité par:

A] Association de Formoterol et Budesonide à la demande
B] Béta 2 mimétique à action courte en cas de besoin seul
C] Béta 2 mimétique de longue durée d'action en traitement de fond
D] Corticoïde inhalé à fortes doses en traitement de fond
E] Corticoide orale en traitement de fond

Correction officielle - Normal 2025 Q44 = A

# Normal 2025 Q45 - Asthme

45. Une patiente asthmatique présente des symptômes 6 jours par semaine le jour et une fois par semaine la nuit, le traitement est :

A] L'association de corticoïde et béta 2 mimétique inhalés en traitement de fond
B] Les béta 2 mimétiques de longue durée d'action seules
C] Le Béta 2 mimétique à action courte en cas de besoin seule
D] La corticothérapie inhalée à faible dose en traitement de fond
E] La corticothérapie orale au long cours

Correction officielle - Normal 2025 Q45 = A

# Normal 2025 Q46 - Asthme

46. Le traitement d'une crise modérée d'asthme comporte:

A] Bêta2mimétique de courte durée d'action en nébulisation
B] Bêta2mimétique de longue durée d'action en nébulisation
C] Corticithérapie inhalée en chambre d'inhalation
D] Corticotherapie par voie orale
E] Ventilation mécanique

Correction officielle - Normal 2025 Q46 = A,D

# Normal 2025 Q47 - Transplantation rénale

47. La transplantation rénale :

A] Est le traitement idéal de l'insuffisance rénale chronique
B] Nécessite un traitement immunosuppresseur à vie
C] Nécessite une bonne évaluation immunologique
D] Ne se fait pas à partir de donneur en état de mort encéphalique dans notre pays
E] Concerne uniquement la greffe à partir de donneur vivant

Correction officielle - Normal 2025 Q47 = [pending]

-
# Normal 2025 Q48 - Transplantation rénale

48. La transplantation rénale :

A] Nécessite une préparation néphrologique
B] Comporte un temps chirurgicale urologique
C] Impose l'implantation du greffon rénal au niveau de la fosse iliaque
D] Impose la réalisation d'une néphrectomie du rein natif chez le receveur
E] Ne nécessite aucun suivi médical après la greffe

Correction officielle - Normal 2025 Q48 = [pending]
-

# Normal 2025 Q49 - Transplantation rénale

49. Parmi les complications fréquentes de la transplantation rénale on trouve :

A] Une thrombose vasculaire
B] Des complications infectieuses
C] Une perforation d'ulcère
D] Un rejet
E] Des complications psychiatriques

Correction officielle - Normal 2025 Q49 = [pending]

# Normal 2025 Q50 - Transplantation rénale

50. Le traitement immunosuppresseur en transplantation d'organe :

A] pour objectif de prévenir le rejet aigu et chronique
B] Repose sur une monothérapie
C] Comporte une phase d'induction et une phase de maintenance
D] Se fait uniquement par voie injectable
E] Nécessite de trouver un juste milieu entre efficacité et toxiciLe régime thérapeutique indiqué chez cette patiente est:

Correction officielle - Normal 2025 Q50 = [pending]

---

// Mai 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/131f22ae-82ee-4ec6-9549-25cec9cc9681

# Mai 2024 Q1 - Transplantation rénale

1. La transplantation rénale:

A] Est le traitement idéal de l'insuffisance rénale chronique
B] Nécessite un traitement immunosuppresseur à vie
C] Nécessite une bonne évaluation immunologique
D] Ne se fait pas à partir de donneur en état de mort encéphalique dans notre pays
E] Concerne uniquement la greffe à partir de donneur vivant

Correction officielle - Mai 2024 Q1 = A,B,C

# Mai 2024 Q2 - Transplantation rénale

2. La transplantation rénale :

A] Nécessite une préparation néphrologique
B] Comporte un temps chirurgical urologique
C] Impose l'implantation du greffon rénal au niveau de la fosse iliaque
D] Impose la réalisation d'une néphrectomie du rein natif chez le receveur
E] Ne nécessite aucun suivi médical après la greffe

Correction officielle - Mai 2024 Q2 = A,B,C

# Mai 2024 Q3 - Transplantation rénale

3. Parmi les complications fréquentes de la transplantation rénale on trouve:

A] Une thrombose vasculaire
B] Des complications infectieuses
C] Une perforation d'ulcère
D] Un rejet
E] Des complications psychiatriques

Correction officielle - Mai 2024 Q3 = A,B,D

# Mai 2024 Q4 - Transplantation rénale

4. Le traitement immunosuppresseur en transplantation d'organe:

A] A pour objectif de prévenir le rejet aigu et chronique
B] Repose sur une monothérapie
C] Comporte une phase d'induction et une phase de maintenance
D] Se fait uniquement par voie injectable
E] Nécessite de trouver un juste milieu entre efficacité et toxicité

Correction officielle - Mai 2024 Q4 = A,C,E

# Mai 2024 Q5 - Ains

5. Cas clinique: un patient âgé de 35 ans, sans ATCD particulier, est suivi pour une spondylarthrite axiale et enthésique, évoluant par poussées entrecoupées de rémissions depuis 4 ans. Il se présente aux urgences pour une poussée de sa maladie. La prise en charge consiste en:

A] La prescription d'un anti inflammatoire non stéroïdien (AINS) en injection intramusculaire pendant une semaine puis relais par voie orale
B] La prescription d'un AINS en injection intramusculaire pendant 3 jours puis relais par voie orale
C] La prescription d'un AINS pendant toute la durée de la poussée
D] La prescription d'un AINS au long cours même au cours des rémissions
E] La prescription systématique d'un IPP (inhibiteur de pompe à proton)

Correction officielle - Mai 2024 Q5 = B,C

# Mai 2024 Q6 - Ains

6. Chez le sujet âgé, la prescription d'un AINS:

A] Doit être évitée sauf nécessité
B] Doit tenir compte des médicaments que prend le patient
C] Doit être associée à un IPP
D] Doit être de courte durée
E] Nécessite les mêmes précautions que chez le sujet jeune.

Correction officielle - Mai 2024 Q6 = A,B,C,D

# Mai 2024 Q7 - Pathologique thyroïdienne

7. La dose usuelle de la L-Thyroxine en cas d'hypothyroïdie post opératoire chez un sujet jeune sans cardiopathie sous-jacente est de:

A] 150 à 200 mg/kg/j
B] 1,5 a 2g/j
C] 1,5 a 2 μg/kg/j
D] 15 à 20 μg/j
E] 1,5 a 2 mg/kg/j

Correction officielle - Mai 2024 Q7 = C

# Mai 2024 Q8 - Pathologique thyroïdienne

8. Le traitement radical des hyperthyroïdies, quel que soit l'étiologie, fait appel

A] À la thyroïdectomie sub-totale
B] A la radiothérapie externe
C] A l'irathérapie par de l'iode 132
D] A l'irathérapie par de l'iode 131
E] À la chimiothérapie

Correction officielle - Mai 2024 Q8 = D

# Mai 2024 Q9 - Pathologique thyroïdienne

9. L'effet secondaire le plus fréquent sous antithyroïdiens de synthèse de la famille des mercapto-imidazoles est:

A] L'insuffisance rénale aiguë
B] L'insuffisance hépatocellulaire
C] Le rash urticarien
D] L'anémie hémolytique
E] La vascularite

Correction officielle - Mai 2024 Q9 = C

# Mai 2024 Q10 - Pathologique thyroïdienne

10. Concernant les antithyroïdiens de synthèse :

A] Le Propylthio-uracile est prescrit à la dose de 10 à 30 mg/j
B] Le Dimazol (Carbimazole) est prescrit à la dose de 5 à 40 mg/j
C] Le Thyrozol (Méthimazole) est prescrit à la dose de 50 à 100 mg/)
D] Le Benzyl-thio-uracile est disponible au Maroc
E] Le Dimazol (Carbimazole) est non disponible au Maroc

Correction officielle - Mai 2024 Q10 = B

# Mai 2024 Q11 - Diabète

11. Dans le traitement médical du diabète de type 2, la Metformine:

A] Agit sur l'insulinopénie
B] Inhibe l'absorption intestinale du glucose
C] Agit sur l'insulinorésistance
D] Potentialise l'action de l'insuline au niveau hépatique
E] La dose d'initiation efficace est de 4000 mg par jour

Correction officielle - Mai 2024 Q11 = C,D

# Mai 2024 Q12 - Diabète

12. Parmi ces traitements antidiabétiques; lesquels induisent une insulinosécrétion?

A] Les sulfamides hypoglycémiants
B] Les glinides
C] L'insuline
D] Les inhibiteurs des SGLT2
E] Les analogues du GLP-1

Correction officielle - Mai 2024 Q12 = A,B,E

# Mai 2024 Q13 - Diabète

13. Dans le traitement médical du diabète de type 2, l'initiation de l'insulinothérapie:

A] Est toujours prescrite dès la découverte du diabète car elle est vitale
B] La dose d'initiation est de 2 UI/kg/j à adapter sur la glycémie à jeun Se fait d'emblée par 4 injections par jour
C] Est indiquée après échec traitement oral
D] Se fait par pompe à insuline
E] Débute par une seule injection d'analogue lent de l'insuline à dose faible en association avec la Metformine et/ou un insulino-sécréteur

Correction officielle - Mai 2024 Q13 = C,E

# Mai 2024 Q14 - Ains

14. Parmi les anti inflammatoires suivants, lequel ou lesquels est ou sont le traitement non spécifique de la migraine?

A] Naproxen
B] Etoricoxib
C] Diclofenac
D] Ibuprofène
E] Aucune proposition

Correction officielle - Mai 2024 Q14 = A,C,D

# Mai 2024 Q15 - Migraine

15. Parmi les médicaments suivants, lequel ou lesquels est ou sont le traitement spécifique de la migraine?

A] Élétriptan
B] Aspirine
C] Rizatriptan
D] Paracétamol et caféine
E] Diclofenac

Correction officielle - Mai 2024 Q15 = A,C

# Mai 2024 Q16 - Migraine

16. Une patiente de 40 ans, Obèse, connue céphalalgique, elle se plaint depuis 8 mois de céphalées hémicrâniennes, battantes, intensité forte, à raison de 4 crises /mois associées à une photo-phonophobie. L'examen neurologique est sans anomalies. Quel traitement prescrivez-vous ?

A] Levetiracetam 500 mg
B] Ibuprofène 200 à 400 mg au début de la céphalée
C] Élétriptan(Relpax) per os à la fin de la céphalée
D] Propranolol pendant 3 à 6 mois
E] Gabapentine 600 mg/)

Correction officielle - Mai 2024 Q16 = B,D

# Mai 2024 Q17 - Épilepsie

17. Enfant de 10 ans présente une épilepsie focale symptomatique, quel traitement à prescrire en premier?

A] lévétiracétam
B] Carbamazepine
C] Gabapentine
D] Phénobarbital
E] Aucune proposition

Correction officielle - Mai 2024 Q17 = B

# Mai 2024 Q18 - Épilepsie

18. Parmi ces médicaments antiépileptiques suivant, lequel ou lesquels est ou sont prescrit pendant la grossesse?

A] Lévétiracétam
B] Carbamazepine
C] Valproate de sodium à forte dose
D] Lamotrigine
E] Phénytoïne

Correction officielle - Mai 2024 Q18 = A,D

# Mai 2024 Q19 - Migraine

19. LASMIDITAN est un nouveau médicament de la crise de migraine, il présente les caractéristiques suivantes:

A] Efficacité comparable aux triptans
B] Action contre CGRP (calcitonine gene related peptide)
C] Contre indiqué en cas de pathologie cardiovasculaire
D] Traitement bien toléré
E] Administration par voie orale

Correction officielle - Mai 2024 Q19 = A,B,C,D,E

# Mai 2024 Q20 - Vaccination

20. Le vaccin contre le rotavirus:

A] Permet d'éliminer la maladie diarrhéique
B] Évite plutôt les formes graves de la maladie
C] Peut être donné à tout âge
D] Est inclut dans le programme national d'immunisation
E] Est donné par voie injectable.

Correction officielle - Mai 2024 Q20 = B,D

# Mai 2024 Q21 - Vaccination

21. Un enfant vacciné par le BCG:

A] Est 100% protégé contre la tuberculose
B] Est surtout protégé contre les formes graves
C] Doit contrôler son BCG par l'intradermoréaction à la tuberculine
D] Doit avoir une intradermoréaction à la tuberculine négative
E] Risque des effets secondaires graves s'il est immunodéprimé.

Correction officielle - Mai 2024 Q21 = B,E

# Mai 2024 Q22 - Vaccination

22. Les vaccins disponibles au programme national d'immunisation sont :

A] Le vaccin entier contre la coqueluche
B] Le vaccin contre le rotavirus
C] L'hépatite A
D] L'Haemophilus
E] Le vaccin contre la varicelle

Correction officielle - Mai 2024 Q22 = A,B,D

# Mai 2024 Q23 - Vaccination

23. Les vaccins vivants atténués sont :

A] Le BCG
B] Le vaccin contre la rougeole
C] Le vaccin contre la polio orale
D] Le vaccin contre la polio injectable
E] Le vaccin contre l'hépatite B

Correction officielle - Mai 2024 Q23 = A,B,C

# Mai 2024 Q24 - Sinusite

24. Quel antibiotique prescrire en première intention devant une sinusite maxillaire aigue:

A] Une moxifloxacine
B] Une céphalosporine de première génération
C] Un sulfamide
D] Un macrolide
E] Une association amoxicilline-acide clavulanique

Correction officielle - Mai 2024 Q24 = E

# Mai 2024 Q25 - Angine

25. Quel antibiotique de première intention peut-on utiliser dans le traitement court de l'angine aiguë streptococcique:

A] La pénicilline V
B] Le céfuroxime axétil
C] L'amoxicilline -acide clavulanique
D] L'amoxicilline
E] La moxifloxacine

Correction officielle - Mai 2024 Q25 = D

# Mai 2024 Q26 - OMA

26. Les antibiotiques suivants peuvent être prescrits dans le traitement de l'otite moyenne aigue?

A] L'amoxicilline acide clavulanique
B] L'amoxicilline
C] La moxifloxacine
D] Le Cotrimoxazole
E] Le cefuroxim Axêtil

Correction officielle - Mai 2024 Q26 = A,B,E

# Mai 2024 Q27 - OMA

27. Les traitements suivants peuvent faire partie de la prise en charge de l'otite moyenne aigue:

A] La corticothérapie orale de courte durée
B] La désinfection rhinopharyngée par du sérum physiologique
C] Les antalgiques et antipyrétiques
D] La paracentèse
E] La mastoïdectomie

Correction officielle - Mai 2024 Q27 = A,B,C,D,E

# Mai 2024 Q28 - Dermato

28. Nourrisson de 8 mois présente des lésions érythèmo-vésiculeuses des deux joues et au niveau du front évoluant depuis 1 mois avec un prurit. Le diagnostic le plus probable est:

A] Impétigo
B] La gale
C] Herpès circiné
D] la dermatite topique
E] le psoriasis

Correction officielle - Mai 2024 Q28 = D

# Mai 2024 Q29 - Dermato

29. Vous prescrivez chez ce nourrisson

A] acid fucidique
B] benzoate de benzoyle (ascabiol)
C] anti mycosique crème
D] DESONIDE 0,1% crème (LOCAPRED)
E] Bétaméthasone pommade (diprolène 0,05 %, pommade)

Correction officielle - Mai 2024 Q29 = D

# Mai 2024 Q30 - Angine

30. Les règles de prescription d'antibiotiques en cas d'angines érythémato-pultacées sont:

A] Nécessité de faire un prélèvement bactériologique avant le démarrage des antibiotiques
B] Administration intraveineuse de l'antibiotiques pendant les premiers 24 heures
C] Surveillance de l'efficacité thérapeutique 48-72H après
D] Surveillance de la tolérance du traitement antibiotique
E] Arrêt progressif de l'antibiothérapie

Correction officielle - Mai 2024 Q30 = C,D

# Mai 2024 Q31 - Antibiotiques

31. Devant quelles situations doit-on obligatoirement donner une association d'antibiotiques (deux ou plus):

A] Une tuberculose
B] Un sepsis à Pseudomonas aeruginosa
C] Une cystite
D] Une pneumonie chez un patient de 40 ans
E] Fièvre chez le neutropénique

Correction officielle - Mai 2024 Q31 = A,B,E

# Mai 2024 Q32 - Douleur thoracique aigu

32. La thrombolyse intraveineuse est indiquée en cas:

A] Angor de novo
B] Syndrome coronaire aigu avec surélévation persistante du segment ST
C] Syndrome coronaire aigu sans sus décalage du segment ST à haut risque ischémique
D] Embolie pulmonaire grave avec hypotension artérielle persistante
E] Dissection aortique type A

Correction officielle - Mai 2024 Q32 = B,D

# Mai 2024 Q33 - Douleur thoracique aigu

33. Parmi les propositions suivantes concernant la prise en charge de la dissection aortique; lesquelles sont vraies:

A] Le traitement de la dissection aortique de type A est médical
B] Le traitement de la dissection aortique de type A est médico-chirurgical
C] Le but est de maintenir une PA systolique <120 mmhg
D] Le but est de maintenir une FC <60 bpm
E] Une anticoagulation par Enoxaparine est systématiquement instaurée à l'admission du patient

Correction officielle - Mai 2024 Q33 = B,C,D

# Mai 2024 Q34 - SCA

34. Mr Ali est admis aux urgences pour un infarctus du myocarde de topographie inférieure, on décide une revascularisation pharmacologique par ténectéplase (Métalyse); il pèse 85 kgs; quelle dose faut-il administrer à ce patient:

A] 20 mg
B] 30 mg
C] 40 mg
D] 45 mg
E] 60 mg

Correction officielle - Mai 2024 Q34 = D

# Mai 2024 Q35 - HTA

35. Mr Khalid agé de 54ans, diabétique type 2, obèse IMC à 34 Kg/m2, ayant une dyslipidémie mixte sous Atorvastatine 80 mg/); lors de son suivi on découvre une TA à 165/97 mmhg; quelle est votre attitude thérapeutique :

A] Commencer par une Bithérapie à base IEC ARAII
B] Commencer par une bithérapie à base IEC+bêta bloquant
C] Commencer par une bithérapie à base de Spironolactone diurétique de l'anse
D] Commencer par une bithérapie à base ARA II Inhibiteur calcique
E] Prescrire des mesures hygiéno-diététiques sans traitement et contrôle dans 01 mois

Correction officielle - Mai 2024 Q35 = D

# Mai 2024 Q36 - RGO

36. Le traitement d'entretien au cours du reflux gastro-oesophagien chronique

A] Repose sur les inhibiteurs de la pompe à proton
B] Est systématique chez le sujet âgé
C] Est indiqué en cas de poussées fréquentes et rapprochées
D] Peut-être à base des antihistaminiques (anti H2)
E] Doit comporter les mesures hygiéno-diététiques posturales

Correction officielle - Mai 2024 Q36 = A,C,E

# Mai 2024 Q37 - UGD

37. En cas d'ulcère gastrique à Helicobacter pylori (HP) positif

A] L'éradication de l'HP doit être prolongée par les inhibiteurs de la pompe à proton pendant 4 semaines
B] Le contrôle de l'éradication de l'HP est systématique
C] Le contrôle endoscopique est systématique
D] Les cytoprotecteurs (sucralfates) à la dose de 4g/jour peuvent remplacer les inhibiteurs de la pompe à proton
E] Le traitement d'entretien doit être proposé

Correction officielle - Mai 2024 Q37 = A,B,C

# Mai 2024 Q38 - Corticothérapie

38. Le contrôle clinico- biologique après la mise en œuvre de cette corticothérapie vise la recherche d'une :

A] Hyperglycémie
B] Hyperkaliémie
C] Hypercholesterolemie
D] Hypertriglycéridémie
E] Hypertension artérielle

Correction officielle - Mai 2024 Q38 = A,C,D,E

# Mai 2024 Q39 - Corticothérapie

39. La myopathie cortisonique entraine:

A] Un déficit musculaire distal
B] Une atteinte musculaire symétrique
C] Une atteinte douloureuse
D] Des CPK augmentées
E] Un tracé myogène sans activité

Correction officielle - Mai 2024 Q39 = B,C,E

# Mai 2024 Q40 - IRABC

40. Le traitement de la bronchite aigue non compliquée repose sur:

A] Amoxicilline
B] Amoxicilline plus Acide Clavulanique
C] Antipyrétique
D] Corticoïde inhale
E] Vitamine C

Correction officielle - Mai 2024 Q40 = C,E

# Mai 2024 Q41 - IRABC

41. Un patient consulte pour une exacerbation légère de BPCO avec des expectorations purulentes, le traitement repose sur:

A] Antitussif
B] Antibiotique
C] Bronchodilatateurs
D] Mucomodificateur
E] Ventilation mécanique

Correction officielle - Mai 2024 Q41 = B,C

# Mai 2024 Q42 - IRABC

42. Une exacerbation de BPCO d'origine bactérienne est traitée par quel (s) antiobiotique(s):

A] Amoxicilline
B] Amoxicilline Acide clavulanique
C] Azithromycine
D] Levofloxacine
E] Moxifloxacine

Correction officielle - Mai 2024 Q42 = B,D,E

# Mai 2024 Q43 - IRABC

43. Une pneumonie aiguë bactérienne chez un patient de 35 ans et sans antécédents pathologiques doit être traitée par :

A] Amoxicilline 3 g par jours
B] Amoxicilline 2 g par jour
C] Amoxicilline + Acide clavulanique 2 g par jour
D] Azithromycine 250 mg par jour
E] Levofloxacine 500 mg par jour

Correction officielle - Mai 2024 Q43 = A

# Mai 2024 Q44 - Asthme

44. Un patient asthmatique qui présente des symptômes diurnes 3 fois par mois doit être traité par.

A] Association Bronchodilatateur de longue durée d'action plus corticoïde inhalé en traitement de fond
B] Bronchodilatateur de courte durée d'action à la demande seul
C] Bronchodilatateur de longue durée d'action seul en traitement de fond
D] Corticoïde inhalé à faible dose en traitement de fond
E] Corticoïde inhalé à forte dose en traitement de fond

Correction officielle - Mai 2024 Q44 = D

# Mai 2024 Q45 - Asthme

45. Une patiente asthmatique a des symptômes 1 fois par mois, peut être traitée par:

A] Association Bronchodilatateur de longue durée d'action plus corticoïde inhalé en traitement de fond
B] Bronchodilatateur de courte durée d'action à la demande seul
C] Bronchodilatateur de longue durée d'action seul en traitement de fond
D] Association Bronchodilatateur de longue durée d'action plus corticoïde inhalé à la demande
E] Corticoïde inhalé à forte dose en traitement de fond

Correction officielle - Mai 2024 Q45 = D

# Mai 2024 Q46 - Asthme

46. Le traitement d'une crise sévère d'asthme repose sur :

A] Béta 2 mimétiques de longue durée d'action
B] Béta 2 mimétiques de courte durée d'action en nébulisation
C] Corticoide inhalée
D] Corticoïde par voie veineuse
E] Oxygénothérapie

Correction officielle - Mai 2024 Q46 = B,D,E

# Mai 2024 Q47 - Anti bacillaire

47. Le régime thérapeutique d'une tuberculose pleurale est:

A] 2RHZ/4RHE
B] 2RHZE/4RH
C] 4RHZE/2RH
D] 2RHZE/7RH
E] 4RHZ/7RHE

Correction officielle - Mai 2024 Q47 = B

# Mai 2024 Q48 - Anti bacillaire

48. Le régime thérapeutique d'une tuberculose ostéo-articulaire est:

A] 2RHZE/4RH
B] 4RHZE/SRH
C] 7RHZE/2RH
D] 2RHZE/7RH
E] 2RHZ/7RHE

Correction officielle - Mai 2024 Q48 = D

# Mai 2024 Q49 - Anti bacillaire

49. La posologie d'ERIPK4 chez un patient de 60 Kg qui a une tuberculose pulmonaire est de:

A] 5 comprimés
B] 4 comprimés
C] 3 comprimés
D] 2 Comprimés
E] 1 comprimé

Correction officielle - Mai 2024 Q49 = B

# Mai 2024 Q50 - Anti bacillaire

50. Les antibacillaires doivent être pris:

A] A jeun, 30 minutes avant le repas
B] Après le repas
C] Deux fois par jour
D] Trois fois par jour
E] Une fois par jour

Correction officielle - Mai 2024 Q50 = A,E

---

// Juin 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/cb214c55-f2c0-4d76-9905-79bebfef49da

# Juin 2024 Q1 - Diabète

1. Les bases du traitement chez le diabétique de type 1 sont :

A] L'objectif glycémique thérapeutique en termes d'Hémoglobine glyquée doit être entre 7,5 et 8%
B] Initiation avec une dose d'insuline basale de 3 à 4 UI/Kg/jour
C] Un nombre d'hypoglycémies sévères avec coma hypoglycémique entre deux et cinq épisodes par semaine
D] Les incrétines induisant une insulinosécrétion post-prandiale permettant de remplacer les bolus d'insuline rapide
E] Les objectifs glycémiques thérapeutiques : une glycémie à jeun entre 0,80 et 1,20g/l

Correction officielle - Juin 2024 Q1 = D,E

# Juin 2024 Q2 - Diabète

2. Parmi ses traitements antidiabétiques; lesquels induisent une insulinosécrétion?

A] L'insuline
B] Les glinides
C] Les inhibiteurs de DPP4
D] Les incrétino-mimétiques et analogues du GLP-1
E] Les sulfamides hypoglycémiants

Correction officielle - Juin 2024 Q2 = B,C,D,E

# Juin 2024 Q3 - Diabète

3. Dans le traitement médical du diabète de type 2, les glinides:

A] Sont des insulinosécréteurs à demi-vie courte
B] Sont des contre-indiqués dans l'insuffisance rénale modérée
C] Sont des insulinosécréteurs à demi-vie longue de 12 heures
D] Leur prise est conditionnée par la prise du repas
E] Sont contre-indiqués dans l'insuffisance hépatique sévère

Correction officielle - Juin 2024 Q3 = A,D,E

# Juin 2024 Q4 - Pathologique thyroïdienne

4. Le Carbimazole (Dymazol) ou le Méthimazole (Thyrozl®):

A] sont des médicaments qui contiennent de la L-Thyroxine
B] sont des anti-thyroïdiens de synthèse de la famille des dérivés du thio-uracile
C] sont des anti-thyroïdiens de synthèse de la famille des dérivés du mercapto-imidazole
D] sont utilisés en cas d'hypothyroïdie centrale
E] sont systématiquement utilisés en cas d'hyperthyroïdie périphérique avant tout traitement radical

Correction officielle - Juin 2024 Q4 = C,E

# Juin 2024 Q5 - Pathologique thyroïdienne

5. En cas de goitre multi-nodulaire toxique :

A] on utilise le Levothyrox avant toute chirurgie
B] le traitement nécessite une préparation par l'iode radioactif
C] le traitement chirurgical nécessite systématiquement une préparation par les anti-thyroïdiens de synthèse
D] le traitement radical le plus souvent préconisé est l'irathérapie à l'iode 131
E] le traitement radical le plus souvent préconisé est la radiothérapie externe

Correction officielle - Juin 2024 Q5 = C

# Juin 2024 Q6 - Pathologique thyroïdienne

6. Chez un jeune adulte ayant bénéficié d'une thyroïdectomie totale pour un GMHN et chez qui l'examen anatomopathologique de la pièce opératoire n'a pas objectivé de signes de malignité :

A] le traitement post opératoire fait appel au Thyrozol©
B] le traitement post opératoire fait appel au Dimazol ©
C] le traitement post opératoire fait appel au Levothyrox
D] la surveillance se basera sur le dosage de la LT3 et de la LT4 chaque mois
E] la surveillance se basera sur le dosage de la TSHus seule

Correction officielle - Juin 2024 Q6 = C,E

# Juin 2024 Q7 - Pathologique thyroïdienne

7. En cas de maladie de Basedow, la posologie initiale d'attaque du Carbimazole (Dimazol©) est de :

A] 15 à 30 mg/Kg/j
B] 20 à 40 mg/Kg/j
C] 20 à 40 mg/j
D] 60 à 80 mg/l
E] 80 à 100 mg/l

Correction officielle - Juin 2024 Q7 = C

# Juin 2024 Q8 - Ains

8. Un patient de 70 ans a comme ATCD une hypertension artérielle, un diabète type 2, un AVCI il y a 4 ans, et une goutte, par ailleurs, il n'a pas de suivi régulier avec prise médicamenteuse anarchique (insuline, Lasilix, cardio-aspirine et AINS en cas de douleur). Il se présente aux urgences pour une mono arthrite de la 1ère MTP (métatarso-phalangienne) droite hyperalgique, évoluant depuis 2 jours. En sachant que le patient est allergique à la colchicine, la prescription d'un AINS:

A] Doit être évitée
B] Fait appel à l'Etoricoxib 120 mg
C] Fait appel au Célécoxib 200 mg
D] Fait appel au Diclofenac 150 mg
E] Est possible à condition d'arrêter l'anti agrégant plaquettaire.

Correction officielle - Juin 2024 Q8 = A

# Juin 2024 Q9 - Ains

9. Chez ce patient, les précautions qu'il faut prendre avant de prescrire un AINS:

A] Evaluer le risque digestif
B] Mesurer la tension artérielle
C] Evaluer le pli cutané
D] Eduquer le patient sur les dangers de l'auto-prescription
E] Avis spécialisé d'un cardiologue et un endocrinologue

Correction officielle - Juin 2024 Q9 = A,B,C,D,E

# Juin 2024 Q10 - Dermato

10. Les antiseptiques suivants peuvent être utilisés pour les soins de l'ombilic du nouveau-né :

A] La bétadine
B] La chlorhexidine
C] L'éosine
D] Permanganate de potassium pur
E] L'alcool à 90%

Correction officielle - Juin 2024 Q10 = B,C

# Juin 2024 Q11 - Dermato

11. Les dermocorticoides utilisés au long cours sur une surface étendue peuvent induire :

A] Des vergetures
B] Une ostéoporose
C] Un diabète
D] Une hypercalcémie
E] Un syndrome de Cushing

Correction officielle - Juin 2024 Q11 = A,B,C,E

# Juin 2024 Q12 - Transplantation rénale

12. La transplantation d'organe nécessite un plateau technique compétent avec :

A] un laboratoire d'immunologie
B] un laboratoire de virologie
C] un laboratoire de biologie
D] des équipes médicales et chirurgicales expérimentés
E] la collaboration avec des équipes étrangères pour garantir son succès au Maroc

Correction officielle - Juin 2024 Q12 = A,B,C,D

# Juin 2024 Q13 - Transplantation rénale

13. La transplantation d'organe au Maroc (une seule réponse juste):

A] Est non régulée par un texte de loi
B] Peut être réalisée dans toutes les structures médicales
C] Est autorisée uniquement dans les structures accréditées
D] Concerne uniquement la greffe à partir de donneur vivant
E] Ne Nécessite pas un consentement du couple donneur-receveur

Correction officielle - Juin 2024 Q13 = C

# Juin 2024 Q14 - Transplantation rénale

14. La transplantation rénale au Maroc (une seule réponse juste):

A] Est pratiquée uniquement aux CHU de Rabat et Casablanca
B] Est contre-indiquée si l'âge du receveur est supérieur à 55 ans
C] Est contre-indiquée chez les enfants âgés de moins de 12 ans
D] Est réalisée uniquement à partir de donneur vivant
E] Donne des bons résultats avec une bonne survie des patients et des greffons

Correction officielle - Juin 2024 Q14 = E

# Juin 2024 Q15 - Transplantation rénale

15. La transplantation rénale:

A] Nécessite une exploration cardio-vasculaire complète
B] Nécessite un traitement immunosuppresseur à vie
C] Nécessite un suivi au long cours
D] Expose à un grand risque hémorragique
E] Expose les patients à une diminution de survie

Correction officielle - Juin 2024 Q15 = A,B,C

# Juin 2024 Q16 - Douleur thoracique aigu

16. La thrombolyse intraveineuse est indiquée en cas :

A] Syndrome coronarien chronique
B] Syndrome coronaire aigu avec surélévation persistante du segment ST
C] Syndrome coronaire aigu sans sus décalage du segment ST à haut risque ischémique
D] Dissection aortique type A
E] Dissection aortique type B

Correction officielle - Juin 2024 Q16 = B

# Juin 2024 Q17 - Douleur thoracique aigu

17. Parmi les propositions suivantes concernant la prise en charge de la dissection aortique; lesquelles sont vraies:

A] Le traitement de la dissection aortique de type A est médical
B] Le traitement de la dissection aortique de type A est médico-chirurgical
C] Le but est de maintenir une PA systolique <120 mmhg
D] L'angioscanner thoracique est l'examen de référence pour poser le diagnostic
E] Une anticoagulation par héparine non fractionnée en IV est systématiquement instaurée à l'admission du patient

Correction officielle - Juin 2024 Q17 = B,C,D

# Juin 2024 Q18 - Douleur thoracique aigu

18. Mr Brahim est admis aux urgences pour un infarctus du myocarde de topographie latérale on décide une revascularisation pharmacologique par Métalyse", il pèse 85 kg. Quelle dose faut-il administrer à ce patient?

A] 20 mg
B] 30 mg
C] 35 mg
D] 45 mg
E] 60 mg

Correction officielle - Juin 2024 Q18 = D

# Juin 2024 Q19 - HTA

19. Mr Said âgé de 64 ans, diabétique type 2, obèse IMC à 35 Kg/m2, ayant une dyslipidémie mixte sous Rosuvastatine 10 mg/j; lors de son suivi on découvre une TA à 167/93 mmhg; quelle est votre attitude thérapeutique :

A] Commencer par une Bithérapie à base ARAII + Diurétique de l'anse
B] Commencer par une bithérapie à base ARA II +Inhibiteur calcique
C] Commencer par une bithérapie à base de Spirinolactone + diurétique de l'anse
D] Commencer par une monothérapie à base d' hydrochlorothiazide
E] Prescrire des mesures hygiéno-diététiques sans traitement et contrôle dans 01mois

Correction officielle - Juin 2024 Q19 = B

# Juin 2024 Q20 - Migraine

20. Parmi les médicaments suivants, lequel est indiqué en premier dans le traitement préventif de la migraine chez un patient hypertendu?

A] Amitriptilyne
B] Paracétamol
C] Topiramate
D] Propanolol
E] Aspirine

Correction officielle - Juin 2024 Q20 = D

# Juin 2024 Q21 - Migraine

21. Les triptans

A] Est un traitement de deuxième ligne de la crise de migraine
B] Sont des Vasoconstricteurs
C] Sont indiqués En cas d'échec du traitement classique
D] On commence par une dose minimale efficace
E] Possibilité de combinaison avec AINS

Correction officielle - Juin 2024 Q21 = A,B,C,D,E

# Juin 2024 Q22 - Migraine

22. Le traitement préventif ou de fond de la migraine :

A] Est indiqué dans les migraines handicapantes
B] Est de durée de 6 à 12 mois
C] Sevrage progressive avec une pause de 3 à 6 mois
D] Réintroduction du traitement en cas de récidive
E] Indiqué en cas de risque d'abus médicamenteux

Correction officielle - Juin 2024 Q22 = A,B,C,D,E

# Juin 2024 Q23 - Migraine

23. Parmi les antiinflammatoires suivants, lequel ou lesquels est ou sont le traitement non spécifique de la migraine?

A] Naproxen
B] Etoricoxib
C] Diclofenac
D] Ibuprofène
E] Aucune proposition

Correction officielle - Juin 2024 Q23 = A,C,D

# Juin 2024 Q24 - Épilepsie

24. Un patient de 20 ans qui présente une épilepsie myoclonique juvénile, quel traitement à prescrire en premier?

A] Valproate de sodium
B] Carbamazepine
C] Gabapentine
D] Phénobarbital
E] Aucune proposition

Correction officielle - Juin 2024 Q24 = A

# Juin 2024 Q25 - Épilepsie

25. Parmi ces médicaments antiépileptiques suivants, lesquels sont des médicaments classiques ?

A] Lévétiracétam
B] Carbamazepine
C] Valproate de sodium
D] Phénobarbital
E] Phenytoine

Correction officielle - Juin 2024 Q25 = B,C,D,E

# Juin 2024 Q26 - Vaccination

26. Le vaccin contre la rougeole:

A] Est un vaccin inactivé
B] Est un vaccin vivant atténué
C] Est programmé à 6 mois
D] Est inclut dans le programme national d'immunisation
E] Est donné par voie orale.

Correction officielle - Juin 2024 Q26 = B,D

# Juin 2024 Q27 - Vaccination

27. Un enfant vacciné par le BCG:

A] est 100% protégé contre la tuberculose
B] est surtout protégé contre les formes graves
C] doit contrôler son BCG par l'intradermoréaction à la tuberculine
D] doit avoir une intradermoréaction à la tuberculine négative
E] risque des effets secondaires graves s'il est immunodéprimé.

Correction officielle - Juin 2024 Q27 = B,E

# Juin 2024 Q28 - Vaccination

28. Les vaccins disponibles au programme national d'immunisation sont :

A] Le vaccin acellulaire contre la coqueluche
B] Le vaccin contre le rotavirus
C] L'hépatite A
D] Le vaccin contre les oreillons
E] Le vaccin contre la varicelle

Correction officielle - Juin 2024 Q28 = B

# Juin 2024 Q29 - Vaccination

29. Les vaccins inactivés sont :

A] Le BCG
B] Le vaccin contre la rougeole
C] Le vaccin contre la polio orale
D] Le vaccin contre la polio injectable
E] Le vaccin contre l'hépatite B

Correction officielle - Juin 2024 Q29 = D,E

# Juin 2024 Q30 - Sinusite

30. Quel antibiotique prescrire en première intention devant une sinusite maxillaire aigue:

A] Une moxifloxacine
B] Une céphalosporine de première génération
C] Un sulfamide
D] Un macrolide
E] Une association amoxicilline-acide clavulanique

Correction officielle - Juin 2024 Q30 = E

# Juin 2024 Q31 - Angine

31. Quel antibiotique de première intention peut-on utiliser dans le traitement court de l'angine aigue streptococcique:

A] La pénicilline V
B] Le céfuroxime axétil
C] L'amoxicilline -acide clavulanique
D] L'amoxicilline
E] La moxifloxacine

Correction officielle - Juin 2024 Q31 = D

# Juin 2024 Q32 - OMA

32. Les antibiotiques suivants peuvent être prescrits dans le traitement de l'otite moyenne aigue?

A] L'amoxicilline acide clavulanique
B] L'amoxicilline
C] La moxifloxacine
D] Le Cotrimoxazole
E] Le cefuroxim Axétil

Correction officielle - Juin 2024 Q32 = A,B,E

# Juin 2024 Q33 - OMA

33. Les traitements suivants peuvent faire partie de la prise en charge de l'otite moyenne aigue:

A] La corticothérapie orale de courte durée
B] La désinfection rhinopharyngée par du sérum physiologique
C] Les antalgiques et antipyrétiques
D] La paracentèse
E] La mastoidectomie

Correction officielle - Juin 2024 Q33 = A,B,C,D,E

# Juin 2024 Q34 - IRABC

34. Le traitement de la bronchite aigue non compliquée repose sur:

A] Amoxcilline
B] Amoxicilline plus Acide Clavulanique
C] Antipyrétique
D] Corticoïde inhalé
E] Vitamine C

Correction officielle - Juin 2024 Q34 = C,E

# Juin 2024 Q35 - IRABC

35. L'antibiothérapie est indiquée dans une bronchite aigue devant:

A] Fièvre à 37,8°c
B] Fièvre à 39°c
C] Otite moyenne aigue
D] Toux productive
E] Toux sèche

Correction officielle - Juin 2024 Q35 = B,C

# Juin 2024 Q36 - IRABC

36. Un patient consulte pour une exacerbation légère de BPCO avec des expectorations purulentes, le traitement repose sur:

A] Antitussif
B] Antibiotique
C] Bronchodilatateurs
D] Mucomodificateur
E] Ventilation mécanique

Correction officielle - Juin 2024 Q36 = B,C

# Juin 2024 Q37 - IRABC

37. Une exacerbation de BPCO d'origine bactérienne est traitée par quel(s) antibiotique(s):

A] Amoxicilline
B] Amoxicilline + Acide clavulanique
C] Azithromycine
D] Levofloxacine
E] Moxifloxacine

Correction officielle - Juin 2024 Q37 = B,D,E

# Juin 2024 Q38 - IRABC

38. Une pneumonie aigue bactérienne chez un patient de 35 ans et sans antécédents pathologiques doit être traitée par :

A] Amoxicilline 3 g par jours
B] Amoxicilline 2 g par jour
C] Amoxicilline+ Acide clavulanique 2 g par jour
D] Azithromycine 250 mg par jour
E] Lévofloxacine 500 mg par jour

Correction officielle - Juin 2024 Q38 = A

# Juin 2024 Q39 - Asthme

39. Un patient asthmatique qui présente des symptômes diurnes 3 fois par mois doit être traité par:

A] Association Bronchodilatateur de longue durée d'action plus corticoïde inhalé en traitement de fond
B] Bronchodilatateur de courte durée d'action à la demande seul
C] Bronchodilatateur de longue durée d'action seul en traitement de fond
D] Corticoïde inhalé à faible dose en traitement de fond
E] Corticoïde inhalé à forte dose en traitement de fond

Correction officielle - Juin 2024 Q39 = A,E

# Juin 2024 Q40 - Asthme

40. Une patiente asthmatique a des symptômes 1 fois par mois, peut être traitée par:

A] Association Bronchodilatateur de longue durée d'action plus corticoïde inhalé en traitement de fond
B] Bronchodilatateur de courte durée d'action à la demande seul
C] Bronchodilatateur de longue durée d'action seul en traitement de fond
D] Association Bronchodilatateur de longue durée d'action plus corticoïde inhalé à la demande
E] Corticoïde inhalé à forte dose en traitement de fond

Correction officielle - Juin 2024 Q40 = D

# Juin 2024 Q41 - Asthme

41. Le traitement d'une crise sévère d'asthme repose sur :

A] Béta 2 mimétiques de longue durée d'action
B] Béta 2 mimétiques de courte durée d'action en nébulisation
C] Corticoïde inhalée
D] Corticoïde par voie veineuse
E] Oxygénothérapie

Correction officielle - Juin 2024 Q41 = B,D,E

# Juin 2024 Q42 - Anti bacillaire

42. Le régime thérapeutique d'une tuberculose pleurale est:

A] 2RHZ/4RHE
B] 2RHZE/4RH
C] 4RHZE/2RH
D] 2RHZE/7RH
E] 4RHZ/7RHE

Correction officielle - Juin 2024 Q42 = B

# Juin 2024 Q43 - Anti bacillaire

43. Le régime thérapeutique d'une tuberculose ostéo-articulaire est :

A] 2RHZE/4RH
B] 4RHZE/5RH
C] 7RHZE/2RH
D] 2RHZE/7RH
E] 2RHZ/7RHE

Correction officielle - Juin 2024 Q43 = D

# Juin 2024 Q44 - Anti bacillaire

44. La posologie d'ERIPK4 chez un patient de 60 Kg qui a une tuberculose pulmonaire est de:

A] 5 comprimés
B] 4 comprimés
C] 3 comprimés
D] 2 Comprimés
E] 1 comprimé

Correction officielle - Juin 2024 Q44 = B

# Juin 2024 Q45 - Anti bacillaire

45. Les antibacillaires doivent être pris:

A] A jeun, 30 minutes avant le repas
B] Après le repas
C] Deux fois par jour
D] Trois fois par jour
E] Une fois par jour

Correction officielle - Juin 2024 Q45 = A,E

# Juin 2024 Q46 - Antibiotiques

46. Cas clinique: Un patient de 48 ans, suivi pour asthme, a été traité pour une pneumonie à Covid 19 surinfectée, par l'association Amoxicilline-Ac clavulanique à raison de 3g/j. Après 72H, l'évaluation clinique retrouve une aggravation de la dyspnée. Un angioscanner a objectivé une embolie pulmonaire. La non amélioration de la pneumopathie:

A] Est due à la bactérie
B] Est due au foyer infectieux
C] Est due au terrain
D] Est due à une posologie insuffisante de l'amoxicilline-Ac clavulanique
E] Est un faux échec

Correction officielle - Juin 2024 Q46 = E

# Juin 2024 Q47 - Antibiotiques

47. Parmi ces situations, lesquelles nécessitent une administration de l'antibiothérapie en intraveineux?

A] Une méningite à pneumocoque
B] Des angines streptococciques
C] Un sepsis à bacilles Gram négatif
D] Une cystite bactérienne
E] Une endocardite

Correction officielle - Juin 2024 Q47 = A,C,E

# Juin 2024 Q48 - Corticothérapie

48. Parmi les affirmations suivantes concernant les corticoïdes; la quelle est correcte

A] Les corticoïdes sont des inducteurs de l'apoptose des lymphocytes
B] Les corticoïdes stimulent la prolifération des lymphocytes B
C] Les corticoïdes augmentent la sécrétion des immunoglobulines
D] Les corticoïdes ont un effet inflammatoire
E] Les corticoïdes ont un effet allergisant

Correction officielle - Juin 2024 Q48 = A

# Juin 2024 Q49 - UGD

49. Parmi ces inhibiteurs de la pompe à proton quels sont à utiliser préférentiellement dans l'éradication de l'Helicobacter pylori ?

A] L'oméprazole
B] Le lansoprazole
C] Le rabeprazole
D] L'ésomeprazole
E] Le pantoprazole

Correction officielle - Juin 2024 Q49 = C,D

# Juin 2024 Q50 - UGD

50. En cas d'allergie à la pénicilline quel Le protocole à proposer pour l'éradication de l'Helicobacter pylori en premier à défaut d'un antibiogramme:

A] la quadrithérapie bismuthée
B] la quadrithérapie concomitante
C] une trithérapie comportant flagyl et clarithromycine pendant 14 jours
D] la trithérapie séquentielle
E] une trithérapie comportant levofloxacine et clarithromycine pendant 14 jours

Correction officielle - Juin 2024 Q50 = A

---

// Novembre 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/55cac25e-f83f-41f5-a65a-fd1695ca1b41

# Novembre 2024 Q1 - Transplantation rénale

1. La transplantation rénale:

A] Est le traitement idéal de l'insuffisance rénale chronique
B] Nécessite un traitement immunosuppresseur à vie
C] Nécessite une bonne évaluation immunologique
D] Ne se fait pas à partir de donneur en état de mort encéphalique dans notre pays
E] Concerne uniquement la greffe à partir de donneur vivant

Correction officielle - Novembre 2024 Q1 = A,B,C

# Novembre 2024 Q2 - Transplantation rénale

2. La transplantation rénale :

A] Nécessite une préparation néphrologique
B] Comporte un temps chirurgical urologique
C] Impose l'implantation du greffon rénal au niveau de la fosse iliaque
D] Impose la réalisation d'une néphrectomie du rein natif chez le receveur
E] Ne nécessite aucun suivi médical après la greffe

Correction officielle - Novembre 2024 Q2 = A,B,C

# Novembre 2024 Q3 - Transplantation rénale

3. Parmi les complications fréquentes de la transplantation rénale on trouve:

A] Une thrombose vasculaire
B] Des complications infectieuses
C] Une perforation d'ulcère
D] Un rejet
E] Des complications psychiatriques

Correction officielle - Novembre 2024 Q3 = A,B,D

# Novembre 2024 Q4 - Transplantation rénale

4. Le traitement immunosuppresseur en transplantation d'organe:

A] A pour objectif de prévenir le rejet aigu et chronique
B] Repose sur une monothérapie
C] Comporte une phase d'induction et une phase de maintenance
D] Se fait uniquement par voie injectable
E] Nécessite de trouver un juste milieu entre efficacité et toxicité

Correction officielle - Novembre 2024 Q4 = A,C,E

# Novembre 2024 Q5 - Ains

5. Cas clinique: un patient âgé de 35 ans, sans ATCD particulier, est suivi pour une spondylarthrite axiale et enthésique, évoluant par poussées entrecoupées de rémissions depuis 4 ans. Il se présente aux urgences pour une poussée de sa maladie. La prise en charge consiste en:

A] La prescription d'un anti inflammatoire non stéroïdien (AINS) en injection intramusculaire pendant une semaine puis relais par voie orale
B] La prescription d'un AINS en injection intramusculaire pendant 3 jours puis relais par voie orale
C] La prescription d'un AINS pendant toute la durée de la poussée
D] La prescription d'un AINS au long cours même au cours des rémissions
E] La prescription systématique d'un IPP (inhibiteur de pompe à proton)

Correction officielle - Novembre 2024 Q5 = B,C

# Novembre 2024 Q6 - Ains

6. Chez le sujet âgé, la prescription d'un AINS:

A] Doit être évitée sauf nécessité
B] Doit tenir compte des médicaments que prend le patient
C] Doit être associée à un IPP
D] Doit être de courte durée
E] Nécessite les mêmes précautions que chez le sujet jeune.

Correction officielle - Novembre 2024 Q6 = A,B,C,D

# Novembre 2024 Q7 - Pathologique thyroïdienne

7. La dose usuelle de la L-Thyroxine en cas d'hypothyroïdie post opératoire chez un sujet jeune sans cardiopathie sous-jacente est de:

A] 150 à 200 mg/kg/j
B] 1,5 a 2g/j
C] 1,5 a 2 μg/kg/j
D] 15 à 20 μg/j
E] 1,5 a 2 mg/kg/j

Correction officielle - Novembre 2024 Q7 = C

# Novembre 2024 Q8 - Pathologique thyroïdienne

8. Le traitement radical des hyperthyroïdies, quel que soit l'étiologie, fait appel

A] À la thyroïdectomie sub-totale
B] A la radiothérapie externe
C] A l'irathérapie par de l'iode 132
D] A l'irathérapie par de l'iode 131
E] À la chimiothérapie

Correction officielle - Novembre 2024 Q8 = D

# Novembre 2024 Q9 - Pathologique thyroïdienne

9. L'effet secondaire le plus fréquent sous antithyroïdiens de synthèse de la famille des mercapto-imidazoles est:

A] L'insuffisance rénale aiguë
B] L'insuffisance hépatocellulaire
C] Le rash urticarien
D] L'anémie hémolytique
E] La vascularite

Correction officielle - Novembre 2024 Q9 = C

# Novembre 2024 Q10 - Pathologique thyroïdienne

10. Concernant les antithyroïdiens de synthèse :

A] Le Propylthio-uracile est prescrit à la dose de 10 à 30 mg/j
B] Le Dimazol (Carbimazole) est prescrit à la dose de 5 à 40 mg/j
C] Le Thyrozol (Méthimazole) est prescrit à la dose de 50 à 100 mg/)
D] Le Benzyl-thio-uracile est disponible au Maroc
E] Le Dimazol (Carbimazole) est non disponible au Maroc

Correction officielle - Novembre 2024 Q10 = B

# Novembre 2024 Q11 - Diabète

11. Dans le traitement médical du diabète de type 2, la Metformine:

A] Agit sur l'insulinopénie
B] Inhibe l'absorption intestinale du glucose
C] Agit sur l'insulinorésistance
D] Potentialise l'action de l'insuline au niveau hépatique
E] La dose d'initiation efficace est de 4000 mg par jour

Correction officielle - Novembre 2024 Q11 = C,D

# Novembre 2024 Q12 - Diabète

12. Parmi ces traitements antidiabétiques; lesquels induisent une insulinosécrétion?

A] Les sulfamides hypoglycémiants
B] Les glinides
C] L'insuline
D] Les inhibiteurs des SGLT2
E] Les analogues du GLP-1

Correction officielle - Novembre 2024 Q12 = A,B,E

# Novembre 2024 Q13 - Diabète

13. Dans le traitement médical du diabète de type 2, l'initiation de l'insulinothérapie:

A] Est toujours prescrite dès la découverte du diabète car elle est vitale
B] La dose d'initiation est de 2 UI/kg/j à adapter sur la glycémie à jeun Se fait d'emblée par 4 injections par jour
C] Est indiquée après échec traitement oral
D] Se fait par pompe à insuline
E] Débute par une seule injection d'analogue lent de l'insuline à dose faible en association avec la Metformine et/ou un insulino-sécréteur

Correction officielle - Novembre 2024 Q13 = C,E

# Novembre 2024 Q14 - Migraine

14. Parmi les anti inflammatoires suivants, lequel ou lesquels est ou sont le traitement non spécifique de la migraine?

A] Naproxen
B] Etoricoxib
C] Diclofenac
D] Ibuprofène
E] Aucune proposition

Correction officielle - Novembre 2024 Q14 = A,C,D

# Novembre 2024 Q15 - Migraine

15. Parmi les médicaments suivants, lequel ou lesquels est ou sont le traitement spécifique de la migraine?

A] Élétriptan
B] Aspirine
C] Rizatriptan
D] Paracétamol et caféine
E] Diclofenac

Correction officielle - Novembre 2024 Q15 = A,C

# Novembre 2024 Q16 - Migraine

16. Une patiente de 40 ans, Obèse, connue céphalalgique, elle se plaint depuis 8 mois de céphalées hémicrâniennes, battantes, intensité forte, à raison de 4 crises /mois associées à une photo-phonophobie. L'examen neurologique est sans anomalies. Quel traitement prescrivez-vous ?

A] Levetiracetam 500 mg
B] Ibuprofène 200 à 400 mg au début de la céphalée
C] Élétriptan(Relpax) per os à la fin de la céphalée
D] Propranolol pendant 3 à 6 mois
E] Gabapentine 600 mg/)

Correction officielle - Novembre 2024 Q16 = B,D

# Novembre 2024 Q17 - Épilepsie

17. Enfant de 10 ans présente une épilepsie focale symptomatique, quel traitement à prescrire en premier?

A] lévétiracétam
B] Carbamazepine
C] Gabapentine
D] Phénobarbital
E] Aucune proposition

Correction officielle - Novembre 2024 Q17 = B

# Novembre 2024 Q18 - Épilepsie

18. Parmi ces médicaments antiépileptiques suivant, lequel ou lesquels est ou sont prescrit pendant la grossesse?

A] Lévétiracétam
B] Carbamazepine
C] Valproate de sodium à forte dose
D] Lamotrigine
E] Phénytoïne

Correction officielle - Novembre 2024 Q18 = A,D

# Novembre 2024 Q19 - Migraine

19. LASMIDITAN est un nouveau médicament de la crise de migraine, il présente les caractéristiques suivantes:

A] Efficacité comparable aux triptans
B] Action contre CGRP (calcitonine gene related peptide)
C] Contre indiqué en cas de pathologie cardiovasculaire
D] Traitement bien toléré
E] Administration par voie orale

Correction officielle - Novembre 2024 Q19 = A,B,C,D,E

# Novembre 2024 Q20 - Vaccination

20. Le vaccin contre le rotavirus:

A] Permet d'éliminer la maladie diarrhéique
B] Évite plutôt les formes graves de la maladie
C] Peut être donné à tout âge
D] Est inclut dans le programme national d'immunisation
E] Est donné par voie injectable.

Correction officielle - Novembre 2024 Q20 = B,D

# Novembre 2024 Q21 - Vaccination

21. Un enfant vacciné par le BCG:

A] Est 100% protégé contre la tuberculose
B] Est surtout protégé contre les formes graves
C] Doit contrôler son BCG par l'intradermoréaction à la tuberculine
D] Doit avoir une intradermoréaction à la tuberculine négative
E] Risque des effets secondaires graves s'il est immunodéprimé.

Correction officielle - Novembre 2024 Q21 = B,E

# Novembre 2024 Q22 - Vaccination

22. Les vaccins disponibles au programme national d'immunisation sont :

A] Le vaccin entier contre la coqueluche
B] Le vaccin contre le rotavirus
C] L'hépatite A
D] L'Haemophilus
E] Le vaccin contre la varicelle

Correction officielle - Novembre 2024 Q22 = A,B,D

# Novembre 2024 Q23 - Vaccination

23. Les vaccins vivants atténués sont :

A] Le BCG
B] Le vaccin contre la rougeole
C] Le vaccin contre la polio orale
D] Le vaccin contre la polio injectable
E] Le vaccin contre l'hépatite B

Correction officielle - Novembre 2024 Q23 = A,B,C

# Novembre 2024 Q24 - Sinusite

24. Quel antibiotique prescrire en première intention devant une sinusite maxillaire aigue:

A] Une moxifloxacine
B] Une céphalosporine de première génération
C] Un sulfamide
D] Un macrolide
E] Une association amoxicilline-acide clavulanique

Correction officielle - Novembre 2024 Q24 = E

# Novembre 2024 Q25 - Angine

25. Quel antibiotique de première intention peut-on utiliser dans le traitement court de l'angine aiguë streptococcique:

A] La pénicilline V
B] Le céfuroxime axétil
C] L'amoxicilline -acide clavulanique
D] L'amoxicilline
E] La moxifloxacine

Correction officielle - Novembre 2024 Q25 = D

# Novembre 2024 Q26 - OMA

26. Les antibiotiques suivants peuvent être prescrits dans le traitement de l'otite moyenne aigue?

A] L'amoxicilline acide clavulanique
B] L'amoxicilline
C] La moxifloxacine
D] Le Cotrimoxazole
E] Le cefuroxim Axêtil

Correction officielle - Novembre 2024 Q26 = A,B

# Novembre 2024 Q27 - OMA

27. Les traitements suivants peuvent faire partie de la prise en charge de l'otite moyenne aigue:

A] La corticothérapie orale de courte durée
B] La désinfection rhinopharyngée par du sérum physiologique
C] Les antalgiques et antipyrétiques
D] La paracentèse
E] La mastoïdectomie

Correction officielle - Novembre 2024 Q27 = A,B,C,D,E

# Novembre 2024 Q28 - Dermato

28. Nourrisson de 8 mois présente des lésions érythèmo-vésiculeuses des deux joues et au niveau du front évoluant depuis 1 mois avec un prurit. Le diagnostic le plus probable est:

A] Impétigo
B] La gale
C] Herpès circiné
D] la dermatite topique
E] le psoriasis

Correction officielle - Novembre 2024 Q28 = D

# Novembre 2024 Q29 - Dermato

29. Vous prescrivez chez ce nourrisson

A] acid fucidique
B] benzoate de benzoyle (ascabiol)
C] anti mycosique crème
D] DESONIDE 0,1% crème (LOCAPRED)
E] Bétaméthasone pommade (diprolène 0,05 %, pommade)

Correction officielle - Novembre 2024 Q29 = D

# Novembre 2024 Q30 - Angine

30. Les règles de prescription d'antibiotiques en cas d'angines érythémato-pultacées sont:

A] Nécessité de faire un prélèvement bactériologique avant le démarrage des antibiotiques
B] Administration intraveineuse de l'antibiotiques pendant les premiers 24 heures
C] Surveillance de l'efficacité thérapeutique 48-72H après
D] Surveillance de la tolérance du traitement antibiotique
E] Arrêt progressif de l'antibiothérapie

Correction officielle - Novembre 2024 Q30 = C,D

# Novembre 2024 Q31 - Antibiotiques

31. Devant quelles situations doit-on obligatoirement donner une association d'antibiotiques (deux ou plus):

A] Une tuberculose
B] Un sepsis à Pseudomonas aeruginosa
C] Une cystite
D] Une pneumonie chez un patient de 40 ans
E] Fièvre chez le neutropénique

Correction officielle - Novembre 2024 Q31 = A,B,E

# Novembre 2024 Q32 - Douleur thoracique aigu

32. La thrombolyse intraveineuse est indiquée en cas:

A] Angor de novo
B] Syndrome coronaire aigu avec surélévation persistante du segment ST
C] Syndrome coronaire aigu sans sus décalage du segment ST à haut risque ischémique
D] Embolie pulmonaire grave avec hypotension artérielle persistante
E] Dissection aortique type A

Correction officielle - Novembre 2024 Q32 = B,D

# Novembre 2024 Q33 - Douleur thoracique aigu

33. Parmi les propositions suivantes concernant la prise en charge de la dissection aortique; lesquelles sont vraies:

A] Le traitement de la dissection aortique de type A est médical
B] Le traitement de la dissection aortique de type A est médico-chirurgical
C] Le but est de maintenir une PA systolique <120 mmhg
D] Le but est de maintenir une FC <60 bpm
E] Une anticoagulation par Enoxaparine est systématiquement instaurée à l'admission du patient

Correction officielle - Novembre 2024 Q33 = B,C,D

# Novembre 2024 Q34 - SCA

34. Mr Ali est admis aux urgences pour un infarctus du myocarde de topographie inférieure, on décide une revascularisation pharmacologique par ténectéplase (Métalyse); il pèse 85 kgs; quelle dose faut-il administrer à ce patient:

A] 20 mg
B] 30 mg
C] 40 mg
D] 45 mg
E] 60 mg

Correction officielle - Novembre 2024 Q34 = D

# Novembre 2024 Q35 - HTA

35. Mr Khalid agé de 54ans, diabétique type 2, obèse IMC à 34 Kg/m2, ayant une dyslipidémie mixte sous Atorvastatine 80 mg/); lors de son suivi on découvre une TA à 165/97 mmhg; quelle est votre attitude thérapeutique :

A] Commencer par une Bithérapie à base IEC ARAII
B] Commencer par une bithérapie à base IEC+bêta bloquant
C] Commencer par une bithérapie à base de Spironolactone diurétique de l'anse
D] Commencer par une bithérapie à base ARA II Inhibiteur calcique
E] Prescrire des mesures hygiéno-diététiques sans traitement et contrôle dans 01 mois

Correction officielle - Novembre 2024 Q35 = D

# Novembre 2024 Q36 - RGO

36. Le traitement d'entretien au cours du reflux gastro-oesophagien chronique

A] Repose sur les inhibiteurs de la pompe à proton
B] Est systématique chez le sujet âgé
C] Est indiqué en cas de poussées fréquentes et rapprochées
D] Peut-être à base des antihistaminiques (anti H2)
E] Doit comporter les mesures hygiéno-diététiques posturales

Correction officielle - Novembre 2024 Q36 = A,C,E

# Novembre 2024 Q37 - UGD

37. En cas d'ulcère gastrique à Helicobacter pylori (HP) positif

A] L'éradication de l'HP doit être prolongée par les inhibiteurs de la pompe à proton pendant 4 semaines
B] Le contrôle de l'éradication de l'HP est systématique
C] Le contrôle endoscopique est systématique
D] Les cytoprotecteurs (sucralfates) à la dose de 4g/jour peuvent remplacer les inhibiteurs de la pompe à proton
E] Le traitement d'entretien doit être proposé

Correction officielle - Novembre 2024 Q37 = A,B,C

# Novembre 2024 Q38 - Corticothérapie

38. Le contrôle clinico- biologique après la mise en œuvre de cette corticothérapie vise la recherche d'une :

A] Hyperglycémie
B] Hyperkaliémie
C] Hypercholesterolemie
D] Hypertriglycéridémie
E] Hypertension artérielle

Correction officielle - Novembre 2024 Q38 = A,C,D,E

# Novembre 2024 Q39 - Corticothérapie

39. La myopathie cortisonique entraine:

A] Un déficit musculaire distal
B] Une atteinte musculaire symétrique
C] Une atteinte douloureuse
D] Des CPK augmentées
E] Un tracé myogène sans activité

Correction officielle - Novembre 2024 Q39 = B,C,E

# Novembre 2024 Q40 - IRABC

40. Le traitement de la bronchite aigue non compliquée repose sur:

A] Amoxicilline
B] Amoxicilline plus Acide Clavulanique
C] Antipyrétique
D] Corticoïde inhale
E] Vitamine C

Correction officielle - Novembre 2024 Q40 = C,E

# Novembre 2024 Q41 - IRABC

41. Un patient consulte pour une exacerbation légère de BPCO avec des expectorations purulentes, le traitement repose sur:

A] Antitussif
B] Antibiotique
C] Bronchodilatateurs
D] Mucomodificateur
E] Ventilation mécanique

Correction officielle - Novembre 2024 Q41 = B,C

# Novembre 2024 Q42 - IRABC

42. Une exacerbation de BPCO d'origine bactérienne est traitée par quel (s) antiobiotique(s):

A] Amoxicilline
B] Amoxicilline Acide clavulanique
C] Azithromycine
D] Levofloxacine
E] Moxifloxacine

Correction officielle - Novembre 2024 Q42 = B,D,E

# Novembre 2024 Q43 - IRABC

43. Une pneumonie aiguë bactérienne chez un patient de 35 ans et sans antécédents pathologiques doit être traitée par :

A] Amoxicilline 3 g par jours
B] Amoxicilline 2 g par jour
C] Amoxicilline + Acide clavulanique 2 g par jour
D] Azithromycine 250 mg par jour
E] Levofloxacine 500 mg par jour

Correction officielle - Novembre 2024 Q43 = A

# Novembre 2024 Q44 - Asthme

44. Un patient asthmatique qui présente des symptômes diurnes 3 fois par mois doit être traité par.

A] Association Bronchodilatateur de longue durée d'action plus corticoïde inhalé en traitement de fond
B] Bronchodilatateur de courte durée d'action à la demande seul
C] Bronchodilatateur de longue durée d'action seul en traitement de fond
D] Corticoïde inhalé à faible dose en traitement de fond
E] Corticoïde inhalé à forte dose en traitement de fond

Correction officielle - Novembre 2024 Q44 = D

# Novembre 2024 Q45 - Asthme

45. Une patiente asthmatique a des symptômes 1 fois par mois, peut être traitée par:

A] Association Bronchodilatateur de longue durée d'action plus corticoïde inhalé en traitement de fond
B] Bronchodilatateur de courte durée d'action à la demande seul
C] Bronchodilatateur de longue durée d'action seul en traitement de fond
D] Association Bronchodilatateur de longue durée d'action plus corticoïde inhalé à la demande
E] Corticoïde inhalé à forte dose en traitement de fond

Correction officielle - Novembre 2024 Q45 = D

# Novembre 2024 Q46 - Asthme

46. Le traitement d'une crise sévère d'asthme repose sur :

A] Béta 2 mimétiques de longue durée d'action
B] Béta 2 mimétiques de courte durée d'action en nébulisation
C] Corticoide inhalée
D] Corticoïde par voie veineuse
E] Oxygénothérapie

Correction officielle - Novembre 2024 Q46 = B,D,E

# Novembre 2024 Q47 - Anti bacillaire

47. Le régime thérapeutique d'une tuberculose pleurale est:

A] 2RHZ/4RHE
B] 2RHZE/4RH
C] 4RHZE/2RH
D] 2RHZE/7RH
E] 4RHZ/7RHE

Correction officielle - Novembre 2024 Q47 = B

# Novembre 2024 Q48 - Anti bacillaire

48. Le régime thérapeutique d'une tuberculose ostéo-articulaire est:

A] 2RHZE/4RH
B] 4RHZE/SRH
C] 7RHZE/2RH
D] 2RHZE/7RH
E] 2RHZ/7RHE

Correction officielle - Novembre 2024 Q48 = D

# Novembre 2024 Q49 - Anti bacillaire

49. La posologie d'ERIPK4 chez un patient de 60 Kg qui a une tuberculose pulmonaire est de:

A] 5 comprimés
B] 4 comprimés
C] 3 comprimés
D] 2 Comprimés
E] 1 comprimé

Correction officielle - Novembre 2024 Q49 = B

# Novembre 2024 Q50 - Anti bacillaire

50. Les antibacillaires doivent être pris:

A] A jeun, 30 minutes avant le repas
B] Après le repas
C] Deux fois par jour
D] Trois fois par jour
E] Une fois par jour

Correction officielle - Novembre 2024 Q50 = A,E

---

// Décembre 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/eeff0b7b-294f-45b8-817a-202153ebcb7c

# Décembre 2024 Q1 - Diabète

1. Les bases du traitement chez le diabétique de type 1 sont :

A] L'objectif glycémique thérapeutique en termes d'Hémoglobine glyquée doit être entre 7,5 et 8%
B] Initiation avec une dose d'insuline basale de 3 à 4 UI/Kg/jour
C] Un nombre d'hypoglycémies sévères avec coma hypoglycémique entre deux et cinq épisodes par semaine
D] Les incrétines induisant une insulinosécrétion post-prandiale permettant de remplacer les bolus d'insuline rapide
E] Les objectifs glycémiques thérapeutiques : une glycémie à jeun entre 0,80 et 1,20g/l

Correction officielle - Décembre 2024 Q1 = D,E

# Décembre 2024 Q2 - Diabète

2. Parmi ses traitements antidiabétiques; lesquels induisent une insulinosécrétion?

A] L'insuline
B] Les glinides
C] Les inhibiteurs de DPP4
D] Les incrétino-mimétiques et analogues du GLP-1
E] Les sulfamides hypoglycémiants

Correction officielle - Décembre 2024 Q2 = B,C,D,E

# Décembre 2024 Q3 - Diabète

3. Dans le traitement médical du diabète de type 2, les glinides:

A] Sont des insulinosécréteurs à demi-vie courte
B] Sont des contre-indiqués dans l'insuffisance rénale modérée
C] Sont des insulinosécréteurs à demi-vie longue de 12 heures
D] Leur prise est conditionnée par la prise du repas
E] Sont contre-indiqués dans l'insuffisance hépatique sévère

Correction officielle - Décembre 2024 Q3 = A,D,E

# Décembre 2024 Q4 - Pathologique thyroïdienne

4. Le Carbimazole (Dymazol) ou le Méthimazole (Thyrozl®):

A] sont des médicaments qui contiennent de la L-Thyroxine
B] sont des anti-thyroïdiens de synthèse de la famille des dérivés du thio-uracile
C] sont des anti-thyroïdiens de synthèse de la famille des dérivés du mercapto-imidazole
D] sont utilisés en cas d'hypothyroïdie centrale
E] sont systématiquement utilisés en cas d'hyperthyroïdie périphérique avant tout traitement radical

Correction officielle - Décembre 2024 Q4 = C,E

# Décembre 2024 Q5 - Pathologique thyroïdienne

5. En cas de goitre multi-nodulaire toxique :

A] on utilise le Levothyrox avant toute chirurgie
B] le traitement nécessite une préparation par l'iode radioactif
C] le traitement chirurgical nécessite systématiquement une préparation par les anti-thyroïdiens de synthèse
D] le traitement radical le plus souvent préconisé est l'irathérapie à l'iode 131
E] le traitement radical le plus souvent préconisé est la radiothérapie externe

Correction officielle - Décembre 2024 Q5 = C

# Décembre 2024 Q6 - Pathologique thyroïdienne

6. Chez un jeune adulte ayant bénéficié d'une thyroïdectomie totale pour un GMHN et chez qui l'examen anatomopathologique de la pièce opératoire n'a pas objectivé de signes de malignité :

A] le traitement post opératoire fait appel au Thyrozol©
B] le traitement post opératoire fait appel au Dimazol ©
C] le traitement post opératoire fait appel au Levothyrox
D] la surveillance se basera sur le dosage de la LT3 et de la LT4 chaque mois
E] la surveillance se basera sur le dosage de la TSHus seule

Correction officielle - Décembre 2024 Q6 = C,E

# Décembre 2024 Q7 - Pathologique thyroïdienne

7. En cas de maladie de Basedow, la posologie initiale d'attaque du Carbimazole (Dimazol©) est de :

A] 15 à 30 mg/Kg/j
B] 20 à 40 mg/Kg/j
C] 20 à 40 mg/j
D] 60 à 80 mg/l
E] 80 à 100 mg/l

Correction officielle - Décembre 2024 Q7 = C

# Décembre 2024 Q8 - Ains

8. Un patient de 70 ans a comme ATCD une hypertension artérielle, un diabète type 2, un AVCI il y a 4 ans, et une goutte, par ailleurs, il n'a pas de suivi régulier avec prise médicamenteuse anarchique (insuline, Lasilix, cardio-aspirine et AINS en cas de douleur). Il se présente aux urgences pour une mono arthrite de la 1ère MTP (métatarso-phalangienne) droite hyperalgique, évoluant depuis 2 jours. En sachant que le patient est allergique à la colchicine, la prescription d'un AINS:

A] Doit être évitée
B] Fait appel à l'Etoricoxib 120 mg
C] Fait appel au Célécoxib 200 mg
D] Fait appel au Diclofenac 150 mg
E] Est possible à condition d'arrêter l'anti agrégant plaquettaire.

Correction officielle - Décembre 2024 Q8 = A

# Décembre 2024 Q9 - Ains

9. Chez ce patient, les précautions qu'il faut prendre avant de prescrire un AINS:

A] Evaluer le risque digestif
B] Mesurer la tension artérielle
C] Evaluer le pli cutané
D] Eduquer le patient sur les dangers de l'auto-prescription
E] Avis spécialisé d'un cardiologue et un endocrinologue

Correction officielle - Décembre 2024 Q9 = A,B,C,D,E

# Décembre 2024 Q10 - Dermato

10. Les antiseptiques suivants peuvent être utilisés pour les soins de l'ombilic du nouveau-né :

A] La bétadine
B] La chlorhexidine
C] L'éosine
D] Permanganate de potassium pur
E] L'alcool à 90%

Correction officielle - Décembre 2024 Q10 = B,C

# Décembre 2024 Q11 - Dermato

11. Les dermocorticoides utilisés au long cours sur une surface étendue peuvent induire :

A] Des vergetures
B] Une ostéoporose
C] Un diabète
D] Une hypercalcémie
E] Un syndrome de Cushing

Correction officielle - Décembre 2024 Q11 = A,B,C,E

# Décembre 2024 Q12 - Transplantation rénale

12. La transplantation d'organe nécessite un plateau technique compétent avec :

A] un laboratoire d'immunologie
B] un laboratoire de virologie
C] un laboratoire de biologie
D] des équipes médicales et chirurgicales expérimentés
E] la collaboration avec des équipes étrangères pour garantir son succès au Maroc

Correction officielle - Décembre 2024 Q12 = A,B,C,D

# Décembre 2024 Q13 - Transplantation rénale

13. La transplantation d'organe au Maroc (une seule réponse juste):

A] Est non régulée par un texte de loi
B] Peut être réalisée dans toutes les structures médicales
C] Est autorisée uniquement dans les structures accréditées
D] Concerne uniquement la greffe à partir de donneur vivant
E] Ne Nécessite pas un consentement du couple donneur-receveur

Correction officielle - Décembre 2024 Q13 = C

# Décembre 2024 Q14 - Transplantation rénale

14. La transplantation rénale au Maroc (une seule réponse juste):

A] Est pratiquée uniquement aux CHU de Rabat et Casablanca
B] Est contre-indiquée si l'âge du receveur est supérieur à 55 ans
C] Est contre-indiquée chez les enfants âgés de moins de 12 ans
D] Est réalisée uniquement à partir de donneur vivant
E] Donne des bons résultats avec une bonne survie des patients et des greffons

Correction officielle - Décembre 2024 Q14 = E

# Décembre 2024 Q15 - Transplantation rénale

15. La transplantation rénale:

A] Nécessite une exploration cardio-vasculaire complète
B] Nécessite un traitement immunosuppresseur à vie
C] Nécessite un suivi au long cours
D] Expose à un grand risque hémorragique
E] Expose les patients à une diminution de survie

Correction officielle - Décembre 2024 Q15 = A,B,C

# Décembre 2024 Q16 - SCA

16. La thrombolyse intraveineuse est indiquée en cas :

A] Syndrome coronarien chronique
B] Syndrome coronaire aigu avec surélévation persistante du segment ST
C] Syndrome coronaire aigu sans sus décalage du segment ST à haut risque ischémique
D] Dissection aortique type A
E] Dissection aortique type B

Correction officielle - Décembre 2024 Q16 = B

# Décembre 2024 Q17 - Douleur thoracique aigu

17. Parmi les propositions suivantes concernant la prise en charge de la dissection aortique; lesquelles sont vraies:

A] Le traitement de la dissection aortique de type A est médical
B] Le traitement de la dissection aortique de type A est médico-chirurgical
C] Le but est de maintenir une PA systolique <120 mmhg
D] L'angioscanner thoracique est l'examen de référence pour poser le diagnostic
E] Une anticoagulation par héparine non fractionnée en IV est systématiquement instaurée à l'admission du patient

Correction officielle - Décembre 2024 Q17 = B,C,D

# Décembre 2024 Q18 - Douleur thoracique aigu

18. Mr Brahim est admis aux urgences pour un infarctus du myocarde de topographie latérale on décide une revascularisation pharmacologique par Métalyse", il pèse 85 kg. Quelle dose faut-il administrer à ce patient?

A] 20 mg
B] 30 mg
C] 35 mg
D] 45 mg
E] 60 mg

Correction officielle - Décembre 2024 Q18 = D

# Décembre 2024 Q19 - HTA

19. Mr Said âgé de 64 ans, diabétique type 2, obèse IMC à 35 Kg/m2, ayant une dyslipidémie mixte sous Rosuvastatine 10 mg/j; lors de son suivi on découvre une TA à 167/93 mmhg; quelle est votre attitude thérapeutique :

A] Commencer par une Bithérapie à base ARAII + Diurétique de l'anse
B] Commencer par une bithérapie à base ARA II +Inhibiteur calcique
C] Commencer par une bithérapie à base de Spirinolactone + diurétique de l'anse
D] Commencer par une monothérapie à base d' hydrochlorothiazide
E] Prescrire des mesures hygiéno-diététiques sans traitement et contrôle dans 01mois

Correction officielle - Décembre 2024 Q19 = B

# Décembre 2024 Q20 - Migraine

20. Parmi les médicaments suivants, lequel est indiqué en premier dans le traitement préventif de la migraine chez un patient hypertendu?

A] Amitriptilyne
B] Paracétamol
C] Topiramate
D] Propanolol
E] Aspirine

Correction officielle - Décembre 2024 Q20 = D

# Décembre 2024 Q21 - Migraine

21. Les triptans

A] Est un traitement de deuxième ligne de la crise de migraine
B] Sont des Vasoconstricteurs
C] Sont indiqués En cas d'échec du traitement classique
D] On commence par une dose minimale efficace
E] Possibilité de combinaison avec AINS

Correction officielle - Décembre 2024 Q21 = A,B,C,D,E

# Décembre 2024 Q22 - Migraine

22. Le traitement préventif ou de fond de la migraine :

A] Est indiqué dans les migraines handicapantes
B] Est de durée de 6 à 12 mois
C] Sevrage progressive avec une pause de 3 à 6 mois
D] Réintroduction du traitement en cas de récidive
E] Indiqué en cas de risque d'abus médicamenteux

Correction officielle - Décembre 2024 Q22 = A,B,C,D,E

# Décembre 2024 Q23 - Migraine

23. Parmi les antiinflammatoires suivants, lequel ou lesquels est ou sont le traitement non spécifique de la migraine?

A] Naproxen
B] Etoricoxib
C] Diclofenac
D] Ibuprofène
E] Aucune proposition

Correction officielle - Décembre 2024 Q23 = A,C,D

# Décembre 2024 Q24 - Épilepsie

24. Un patient de 20 ans qui présente une épilepsie myoclonique juvénile, quel traitement à prescrire en premier?

A] Valproate de sodium
B] Carbamazepine
C] Gabapentine
D] Phénobarbital
E] Aucune proposition

Correction officielle - Décembre 2024 Q24 = A

# Décembre 2024 Q25 - Épilepsie

25. Parmi ces médicaments antiépileptiques suivants, lesquels sont des médicaments classiques ?

A] Lévétiracétam
B] Carbamazepine
C] Valproate de sodium
D] Phénobarbital
E] Phenytoine

Correction officielle - Décembre 2024 Q25 = B,C,D,E

# Décembre 2024 Q26 - Vaccination

26. Le vaccin contre la rougeole:

A] Est un vaccin inactivé
B] Est un vaccin vivant atténué
C] Est programmé à 6 mois
D] Est inclut dans le programme national d'immunisation
E] Est donné par voie orale.

Correction officielle - Décembre 2024 Q26 = B,D

# Décembre 2024 Q27 - Vaccination

27. Un enfant vacciné par le BCG:

A] est 100% protégé contre la tuberculose
B] est surtout protégé contre les formes graves
C] doit contrôler son BCG par l'intradermoréaction à la tuberculine
D] doit avoir une intradermoréaction à la tuberculine négative
E] risque des effets secondaires graves s'il est immunodéprimé.

Correction officielle - Décembre 2024 Q27 = B,E

# Décembre 2024 Q28 - Vaccination

28. Les vaccins disponibles au programme national d'immunisation sont :

A] Le vaccin acellulaire contre la coqueluche
B] Le vaccin contre le rotavirus
C] L'hépatite A
D] Le vaccin contre les oreillons
E] Le vaccin contre la varicelle

Correction officielle - Décembre 2024 Q28 = B

# Décembre 2024 Q29 - Vaccination

29. Les vaccins inactivés sont :

A] Le BCG
B] Le vaccin contre la rougeole
C] Le vaccin contre la polio orale
D] Le vaccin contre la polio injectable
E] Le vaccin contre l'hépatite B

Correction officielle - Décembre 2024 Q29 = D,E

# Décembre 2024 Q30 - Sinusite

30. Quel antibiotique prescrire en première intention devant une sinusite maxillaire aigue:

A] Une moxifloxacine
B] Une céphalosporine de première génération
C] Un sulfamide
D] Un macrolide
E] Une association amoxicilline-acide clavulanique

Correction officielle - Décembre 2024 Q30 = E

# Décembre 2024 Q31 - Angine

31. Quel antibiotique de première intention peut-on utiliser dans le traitement court de l'angine aigue streptococcique:

A] La pénicilline V
B] Le céfuroxime axétil
C] L'amoxicilline -acide clavulanique
D] L'amoxicilline
E] La moxifloxacine

Correction officielle - Décembre 2024 Q31 = D

# Décembre 2024 Q32 - OMA

32. Les antibiotiques suivants peuvent être prescrits dans le traitement de l'otite moyenne aigue?

A] L'amoxicilline acide clavulanique
B] L'amoxicilline
C] La moxifloxacine
D] Le Cotrimoxazole
E] Le cefuroxim Axétil

Correction officielle - Décembre 2024 Q32 = A,B,E

# Décembre 2024 Q33 - OMA

33. Les traitements suivants peuvent faire partie de la prise en charge de l'otite moyenne aigue:

A] La corticothérapie orale de courte durée
B] La désinfection rhinopharyngée par du sérum physiologique
C] Les antalgiques et antipyrétiques
D] La paracentèse
E] La mastoidectomie

Correction officielle - Décembre 2024 Q33 = A,B,C,D,E

# Décembre 2024 Q34 - IRABC

34. Le traitement de la bronchite aigue non compliquée repose sur:

A] Amoxcilline
B] Amoxicilline plus Acide Clavulanique
C] Antipyrétique
D] Corticoïde inhalé
E] Vitamine C

Correction officielle - Décembre 2024 Q34 = C,E

# Décembre 2024 Q35 - IRABC

35. L'antibiothérapie est indiquée dans une bronchite aigue devant:

A] Fièvre à 37,8°c
B] Fièvre à 39°c
C] Otite moyenne aigue
D] Toux productive
E] Toux sèche

Correction officielle - Décembre 2024 Q35 = B,C

# Décembre 2024 Q36 - IRABC

36. Un patient consulte pour une exacerbation légère de BPCO avec des expectorations purulentes, le traitement repose sur:

A] Antitussif
B] Antibiotique
C] Bronchodilatateurs
D] Mucomodificateur
E] Ventilation mécanique

Correction officielle - Décembre 2024 Q36 = B,C

# Décembre 2024 Q37 - IRABC

37. Une exacerbation de BPCO d'origine bactérienne est traitée par quel(s) antibiotique(s):

A] Amoxicilline
B] Amoxicilline + Acide clavulanique
C] Azithromycine
D] Levofloxacine
E] Moxifloxacine

Correction officielle - Décembre 2024 Q37 = B,D,E

# Décembre 2024 Q38 - IRABC

38. Une pneumonie aigue bactérienne chez un patient de 35 ans et sans antécédents pathologiques doit être traitée par :

A] Amoxicilline 3 g par jours
B] Amoxicilline 2 g par jour
C] Amoxicilline+ Acide clavulanique 2 g par jour
D] Azithromycine 250 mg par jour
E] Lévofloxacine 500 mg par jour

Correction officielle - Décembre 2024 Q38 = A

# Décembre 2024 Q39 - Asthme

39. Un patient asthmatique qui présente des symptômes diurnes 3 fois par mois doit être traité par:

A] Association Bronchodilatateur de longue durée d'action plus corticoïde inhalé en traitement de fond
B] Bronchodilatateur de courte durée d'action à la demande seul
C] Bronchodilatateur de longue durée d'action seul en traitement de fond
D] Corticoïde inhalé à faible dose en traitement de fond
E] Corticoïde inhalé à forte dose en traitement de fond

Correction officielle - Décembre 2024 Q39 = A,E

# Décembre 2024 Q40 - Asthme

40. Une patiente asthmatique a des symptômes 1 fois par mois, peut être traitée par:

A] Association Bronchodilatateur de longue durée d'action plus corticoïde inhalé en traitement de fond
B] Bronchodilatateur de courte durée d'action à la demande seul
C] Bronchodilatateur de longue durée d'action seul en traitement de fond
D] Association Bronchodilatateur de longue durée d'action plus corticoïde inhalé à la demande
E] Corticoïde inhalé à forte dose en traitement de fond

Correction officielle - Décembre 2024 Q40 = D

# Décembre 2024 Q41 - Asthme

41. Le traitement d'une crise sévère d'asthme repose sur :

A] Béta 2 mimétiques de longue durée d'action
B] Béta 2 mimétiques de courte durée d'action en nébulisation
C] Corticoïde inhalée
D] Corticoïde par voie veineuse
E] Oxygénothérapie

Correction officielle - Décembre 2024 Q41 = B,D,E

# Décembre 2024 Q42 - Anti bacillaire

42. Le régime thérapeutique d'une tuberculose pleurale est:

A] 2RHZ/4RHE
B] 2RHZE/4RH
C] 4RHZE/2RH
D] 2RHZE/7RH
E] 4RHZ/7RHE

Correction officielle - Décembre 2024 Q42 = B

# Décembre 2024 Q43 - Anti bacillaire

43. Le régime thérapeutique d'une tuberculose ostéo-articulaire est :

A] 2RHZE/4RH
B] 4RHZE/5RH
C] 7RHZE/2RH
D] 2RHZE/7RH
E] 2RHZ/7RHE

Correction officielle - Décembre 2024 Q43 = D

# Décembre 2024 Q44 - Anti bacillaire

44. La posologie d'ERIPK4 chez un patient de 60 Kg qui a une tuberculose pulmonaire est de:

A] 5 comprimés
B] 4 comprimés
C] 3 comprimés
D] 2 Comprimés
E] 1 comprimé

Correction officielle - Décembre 2024 Q44 = B

# Décembre 2024 Q45 - Anti bacillaire

45. Les antibacillaires doivent être pris:

A] A jeun, 30 minutes avant le repas
B] Après le repas
C] Deux fois par jour
D] Trois fois par jour
E] Une fois par jour

Correction officielle - Décembre 2024 Q45 = A,E

# Décembre 2024 Q46 - Antibiotiques

46. Cas clinique: Un patient de 48 ans, suivi pour asthme, a été traité pour une pneumonie à Covid 19 surinfectée, par l'association Amoxicilline-Ac clavulanique à raison de 3g/j. Après 72H, l'évaluation clinique retrouve une aggravation de la dyspnée. Un angioscanner a objectivé une embolie pulmonaire. La non amélioration de la pneumopathie:

A] Est due à la bactérie
B] Est due au foyer infectieux
C] Est due au terrain
D] Est due à une posologie insuffisante de l'amoxicilline-Ac clavulanique
E] Est un faux échec

Correction officielle - Décembre 2024 Q46 = E

# Décembre 2024 Q47 - Antibiotiques

47. Parmi ces situations, lesquelles nécessitent une administration de l'antibiothérapie en intraveineux?

A] Une méningite à pneumocoque
B] Des angines streptococciques
C] Un sepsis à bacilles Gram négatif
D] Une cystite bactérienne
E] Une endocardite

Correction officielle - Décembre 2024 Q47 = A,C,E

# Décembre 2024 Q48 - Corticothérapie

48. Parmi les affirmations suivantes concernant les corticoïdes; la quelle est correcte

A] Les corticoïdes sont des inducteurs de l'apoptose des lymphocytes
B] Les corticoïdes stimulent la prolifération des lymphocytes B
C] Les corticoïdes augmentent la sécrétion des immunoglobulines
D] Les corticoïdes ont un effet inflammatoire
E] Les corticoïdes ont un effet allergisant

Correction officielle - Décembre 2024 Q48 = A

# Décembre 2024 Q49 - UGD

49. Parmi ces inhibiteurs de la pompe à proton quels sont à utiliser préférentiellement dans l'éradication de l'Helicobacter pylori ?

A] L'oméprazole
B] Le lansoprazole
C] Le rabeprazole
D] L'ésomeprazole
E] Le pantoprazole

Correction officielle - Décembre 2024 Q49 = C,D

# Décembre 2024 Q50 - RGO

50. En cas d'allergie à la pénicilline quel Le protocole à proposer pour l'éradication de l'Helicobacter pylori en premier à défaut d'un antibiogramme:

A] la quadrithérapie bismuthée
B] la quadrithérapie concomitante
C] une trithérapie comportant flagyl et clarithromycine pendant 14 jours
D] la trithérapie séquentielle
E] une trithérapie comportant levofloxacine et clarithromycine pendant 14 jours

Correction officielle - Décembre 2024 Q50 = A

---

// Mai 2023 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/7b6cbabc-7f0a-4e81-8cd0-43a0be83a118

# Mai 2023 Q1 - Transplantation rénale

1. La transplantation rénale :

A] Nécessite une exploration médicale complète
B] Nécessite un traitement immunosuppresseur pendant une année
C] Nécessite un suivi au long cours
D] Est pratiquée dans les structures privées
E] Concerne uniquement la greffe à partir de donneur vivant dans notre pays

Correction officielle - Mai 2023 Q1 = A,C

# Mai 2023 Q2 - Transplantation rénale

2. Le traitement immunosuppresseur en transplantation d'organe :

A] Pour objectif de prévenir le rejet aigu et chronique
B] Repose sur la corticothérapie seule
C] Comporte une association de plusieurs molécules
D] pour objectif de traiter un redige
E] Est inchangé durant toute la période de la transplantation

Correction officielle - Mai 2023 Q2 = A,C,D

# Mai 2023 Q3 - Transplantation rénale

3. La transplantation rénale:

A] Comporte un temps de préparation médicale
B] Comporte un temps chirurgical
C] Impose la réalisation d'une néphrectomie du rein natif chez le receveur
D] Impose l'implantation du greffon rénal au niveau du flanc
E] Ne nécessite aucun suivi après la réussite de la greffe

Correction officielle - Mai 2023 Q3 = A,B

# Mai 2023 Q4 - Douleur thoracique aigu

4. Brahim âgé de 25 ans, consulte pour des douleurs thoraciques. Celui-ci a présenté un syndrome grippal il y a une semaine avec arthralgies, catarrhe et fièvre. Depuis deux jours, il présente des douleurs thoraciques . Quels traitement de première intention pouvez-vous proposer?

A] Corticothérapie faible dose type 0,5 mg/kg/j pendant 6 semaines
B] Aspirine pendant 3 semaines avec décroissance et colchicine pendant 3 mois
C] Anticoagulation efficace par AOD pour 6 mois
D] Protecteur gastrique par Esomeprazole per os
E] Rééducation cardiaque à l'effort

Correction officielle - Mai 2023 Q4 = B,D

# Mai 2023 Q5 - SCA

5. Concernant la thrombolyse IV dans le SCA ST+

A] Elle est d'autant plus efficace qu'elle est réalisée tôt
B] En cas de thrombolyse, on n'associe pas de traitement anticoagulant à la double anti-agrégation pour limiter le risque hémorragique
C] Elle est indiquée jusqu'à H12 du début de la douleur
D] La dose du Clopidogrel associé à la thrombolyse est de 300 mg
E] La dose de Ténectéplase (TNK- TPA) est de 50 mg chez un patient pesant <60 kg.

Correction officielle - Mai 2023 Q5 = A,C,D

# Mai 2023 Q6 - SCA

6. Parmi les médicaments suivants, on peut utiliser comme antiagrégant plaquettaire

A] Aspirine
B] Bêtabloquants
C] Héparine
D] Digitalique
E] Clopidogrel

Correction officielle - Mai 2023 Q6 = A,E

# Mai 2023 Q7 - HTA

7. La prescription d'un inhibiteur de l'enzyme de conversion (IEC) peut être responsable:

A] D'une hypokaliémie
B] D'une élévation de la créatininémie
C] D'une toux
D] D'un trouble de la conduction auriculo-ventriculaire
E] D'une insuffisance cardiaque

Correction officielle - Mai 2023 Q7 = B,C

# Mai 2023 Q8 - Douleur thoracique aigu

8. Le traitement en urgence d'une dissection aortique de type B peut classiquement comporter:

A] Inhibiteur calcique intra veineux
B] Remplacement de l'aorte initiale
C] Remplacement valvulaire aortique
D] B bloquant intra veineux
E] Le but du traitement est d'obtenir PAS <120 mmHg et FC <60bpm

Correction officielle - Mai 2023 Q8 = A,D,E

# Mai 2023 Q9 - HTA

9. Dans HTA résistante, l'ajout de la Spironolactone est recommandé à la dose de:

A] 75 mg
B] 5 mg
C] 100 mg
D] 25 mg
E] 50 mg

Correction officielle - Mai 2023 Q9 = D

# Mai 2023 Q10 - Dermato

10. Ahmed patient âgé de 45 ans, suivi pour psoriasis. Il présente actuellement une kératodermie plantaire. Vous pouvez prescrire les produits suivants :

A] DiprosalicR pommade (dipropionate de bétaméthasone)
B] Ketoderm® créme (Ketoconazole)
C] Diproléne pommade (Bétaméthassone)
D] HydracortR crème (hydrocortisone) sous occlusion
E] Différine crème (Adapalène)

Correction officielle - Mai 2023 Q10 = A,C

# Mai 2023 Q11 - Dermato

11. La chlorexidine

A] Est un antiseptique colorant
B] Peut-être utilisé pour les soins de l'ombilic du nouveau-né
C] Peut provoquer des lésions d'eczéma de contact
D] Est contre indiquée chez la femme enceinte
E] Peut-être utilisé comme bain antiseptique

Correction officielle - Mai 2023 Q11 = B,C,E

# Mai 2023 Q12 - Angine

12. Quel est l'antibiotique à préscrire chez un patient allergique aux bétalactamines en cas d'angine aigue streptococcique:

A] Une Amoxicilline-acide clanvulanique
B] Une céphalosporine de 3 ème génération
C] Une amoxicilline
D] Un macrolide
E] Une quinolone

Correction officielle - Mai 2023 Q12 = D

# Mai 2023 Q13 - OMA

13. L'antibiotique à prescrire en première intention dans le traitement de l'otite moyenne aigue est :

A] La moxifloxacine
B] L'amoxicilline
C] Le céfuroximeaxétil
D] Cotrimoxazole
E] La ciprofloxacine

Correction officielle - Mai 2023 Q13 = B

# Mai 2023 Q14 - Sinusite

14. Quel est l'antibiotique à prescrire en première intention devant une sinusite maxillaire aigue de l'adulte :

A] Une Amoxicilline-acide clanvulanique
B] Une céphalosporine de 1 ère génération
C] Une céphalosporine de 3 ème génération
D] Un macrolide
E] Une quinolone

Correction officielle - Mai 2023 Q14 = A

# Mai 2023 Q15 - OMA

15. Dans la prise en charge thérapeutique de l'Otite moyenne aigue, la paracentèse est indiquée dans toutes ces situations sauf une :

A] Otites compliquées
B] Otite traînante
C] Nourrisson de moins de 3 mois
D] L'otite moyenne aigue hyperalgique
E] Otite congestive

Correction officielle - Mai 2023 Q15 = E

# Mai 2023 Q16 - Diabète

16. Les bases du traitement chez le diabétique de type 1 sont :

A] L'objectif glycémique thérapeutique en terme d'Hémoglobine glyquée doit être entre 7,5 et 8%
B] Initiation avec une dose d'insuline basale de 0,3 à 0,4 UI/Kg/jour
C] Un nombre d'hypoglycémies sévères avec coma hypoglycémique entre à deux et cinq épisodes par semaine
D] Les incrétines induisant une insulinosecretion post-prandiale permettant de remplacer les bolus d'insuline rapide
E] Les objectifs glycémiques thérapeutiques : une glycémie à jeun entre 0,80 et 1,20g/l

Correction officielle - Mai 2023 Q16 = B,E

# Mai 2023 Q17 - Diabète

17. Parmi ses traitements antidiabétiques; lesquels induisent une insulino-sécrétion:

A] l'insuline
B] les glinides.
C] les inhibiteurs de DPP4
D] les incrétino-mimétiques et analogues du GLP-1
E] les sulfamides hypoglycémiants

Correction officielle - Mai 2023 Q17 = B,C,D,E

# Mai 2023 Q18 - Pathologique thyroïdienne

18. La dose usuelle de la L-Thyroxine en cas d'hypothyroïdie post opératoire chez un sujet jeune sans cardiopathic sous-jacente est de:

A] 150 à 200 μg/Kg/j
B] 1,5 à 2 μg/j
C] 1,5 à 2 μg/kg/j
D] 15 à 20 μg/j
E] 1,5 à 2mg/Kg/j

Correction officielle - Mai 2023 Q18 = C

# Mai 2023 Q19 - Pathologique thyroïdienne

19. Le traitement radical des hyperthyroïdies, quel que soit l'étiologie, fait appel:

A] À la lobectomieunilatérale
B] À la radiothérapie externe
C] À l'irathérapie par de l'iode 132
D] À l'irathérapie par de l'iode 131
E] À l'hormonothérapie

Correction officielle - Mai 2023 Q19 = D

# Mai 2023 Q20 - Pathologique thyroïdienne

20. L'effet secondaire le plus fréquent sous antithyroïdiens de synthèse de la famille des mercapto-imidazolés est :

A] L'insuffisance rénale aigue
B] L'insuffisance hépatocellulaire
C] Le rash urticarien
D] L'anémie hémolytique
E] L'hyperuricémie

Correction officielle - Mai 2023 Q20 = C

# Mai 2023 Q21 - Pathologique thyroïdienne

21. Concernant les anti-thyroïdiens de synthèse:

A] Le Propyl-thio-uracile est disponible au Maroc
B] Le DimazolR(Carbimazole) est disponible au Maroc
C] Le ThyrozolR (Méthimazole) est disponible au Maroc
D] Le Benzyl-thio-uracile est disponible au Maroc
E] Le DimazolR(Carbimazole) est non disponible au Maroc

Correction officielle - Mai 2023 Q21 = B,C

# Mai 2023 Q22 - IRABC

22. L'antibiothérapie de première intension dans la bronchite aigue surinfectée est:

A] Amoxicilline
B] Amoxicilline acide clavulanique
C] Azithromycine
D] Gentamycine
E] Moxifloxacine

Correction officielle - Mai 2023 Q22 = A

# Mai 2023 Q23 - IRABC

23. Le traitement de l'exacerbation légère de BPCO comporte:

A] Antibiotiques
B] Antitussifs
C] Bronchodilatateurs
D] Corticoïdes systémiques
E] Mucomodulateurs

Correction officielle - Mai 2023 Q23 = D

# Mai 2023 Q24 - IRABC

24. Devant la suspicion d'une pneumonie à germes atypiques, les antibiotiques qui peuvent être indiqués sont :

A] Azithromycine
B] Amoxicilline
C] -Amoxicilline Acide clavulanique
D] Moxifloxacine
E] Lévofloxacine

Correction officielle - Mai 2023 Q24 = A,D,E

# Mai 2023 Q25 - Anti bacillaire

25. Les antibacillaires de première ligne sont :

A] Ethambutol
B] Ethionamide
C] Gatifloxacine
D] Isoniazide
E] Rifampicine

Correction officielle - Mai 2023 Q25 = A,D,E

# Mai 2023 Q26 - Anti bacillaire

26. Une pleurésie tuberculeuse est diagnostiquée chez une patiente de 26 ans sans antécédents pathologiques particuliers. Le régime thérapeutique indiqué est :

A] 2RHZE/4 RH
B] 3RHZE/5 RH
C] 4 RHZE/2RH
D] 2RHZE/7RH
E] 4 RHZE/3 RH

Correction officielle - Mai 2023 Q26 = A

# Mai 2023 Q27 - Anti bacillaire

27. Le poids de la patiente est 58 kg, quelle est la posologie du traitement ?

A] ERIPK 4:1 comprimé, 3 fois par jour
B] ERIPK 4:2 comprimés 2 fois par jour
C] ERIPK 4:3 comprimés une fois par jour
D] ERIPK 4:4 comprimés une fois par jour
E] ERIPK 4:5 comprimés une fois par jours

Correction officielle - Mai 2023 Q27 = D

# Mai 2023 Q28 - Asthme

28. Un patient de 20 ans ayant une rhinite allergique depuis l'enfance présente des crises de gène respiratoire avec sifflement thoracique survenant moins d'une fois par semaine. Le traitement doit comporter:

A] Bronchodilatateur de courte durée d'action en cas de gène
B] Bronchodilatateur de longue durée d'action seul en traitement de fond
C] Corticothérapie orale au long cours
D] Corticoïde inhalé en cas de gène
E] Corticoïde inhalé en traitement de fond

Correction officielle - Mai 2023 Q28 = A,E

# Mai 2023 Q29 - Vaccination

29. Le vaccin contre le rotavirus:

A] Permet d'éliminer la maladie diarrhéique
B] Évite plutôt les formes graves de la maladie
C] Peut être donné à tout âge
D] Est inclut dans le programme national d'immunisation
E] Est donné par voie injectable.

Correction officielle - Mai 2023 Q29 = B,D

# Mai 2023 Q30 - Vaccination

30. Un enfant vacciné par le BCG:

A] Est 100% protégé contre la tuberculose
B] Est surtout protégé contre les formes graves
C] Doit contrôler son BCG par l'intradermoréaction à la tuberculine
D] Doit avoir une intradermoréaction à la tuberculine négative
E] Risque des effets secondaires graves s'il est immunodéprimé.

Correction officielle - Mai 2023 Q30 = B,E

# Mai 2023 Q31 - Vaccination

31. Les vaccins disponibles au programme national d'immunisation sont :

A] Le vaccin entier contre la coqueluche
B] Le vaccin contre le rotavirus
C] L'hépatite A
D] L'Haemophilus
E] Le vaccin contre la varicelle

Correction officielle - Mai 2023 Q31 = A,B,D

# Mai 2023 Q32 - Vaccination

32. Les vaccins vivants atténués sont :

A] Le BCG
B] Le vaccin contre la rougeole
C] Le vaccin contre la polio orale
D] Le vaccin contre la polio injectable
E] Le vaccin contre l'hépatite B

Correction officielle - Mai 2023 Q32 = A,B,C

# Mai 2023 Q33 - RGO

33. Dans le traitement de l'œsophagite peptique les inhibiteurs de la pompe à proton

A] Permettent la neutralisation des ions H plus
B] Doivent être pris après les repas
C] Permettent la cicatrisation de la muqueuse
D] Sont indispensables
E] Peuvent être associés à un antiacide

Correction officielle - Mai 2023 Q33 = C,D,E

# Mai 2023 Q34 - UGD

34. Pour l'éradication de l'Helicobacter Pylori chez une patiente âgée de 36 ans ayant dans ses antécédents un asthme, une allergie à la pénicilline et une tuberculose pleurale traitée il y a un an, quel protocole proposeriez vous en 1er en absence de l'antibiogramme ?

A] La quadrithérapie avec bismuth
B] La quadrithérapie concomitante
C] L'omeprazole + Amoxicilline + lévofloxacine pendant 14 jours
D] L'omeprazole + Amoxicilline +métronidazole pendant 14 jours
E] Le rabeprazole + Rifabutine +métronidazole pendant 14jours

Correction officielle - Mai 2023 Q34 = A

# Mai 2023 Q35 - Ains

35. Un patient âgé de 45 ans, tabagique à raison de 30 P/A, obèse avec un IMC à 30, un diabète mal équilibréet une goutte depuis 2 ans ayant arrêté la colchicine pour des diarrhées intenses, se présente aux urgences pour une mono arthrite de la 1èremétatarso-phalangienne aigue après un repas copieux, une crise de goutte est fortement suspectée . Le traitement médical consiste en :

A] Etoricoxib À raison de 120 mg/j associé à un IPP (inhibiteur de la pompe à proton) pendant une courte durée.
B] Colchicine associé avec un IPP.
C] Corticoïdes à raison de 30 mg/j.
D] Etoricoxib à raison de 60 mg/j associé à un IPP.
E] Aucune réponse n'est juste.

Correction officielle - Mai 2023 Q35 = A

# Mai 2023 Q36 - Ains

36. Chez ce patient quels sont les facteurs de risque de complications digestives graves à chercher à l'interrogatoire ?

A] Antécédent d'ulcère évolutif.
B] Infection à Helicobacter Pylori.
C] Tabac.
D] Hémorragie digestive.
E] Age jeune.

Correction officielle - Mai 2023 Q36 = A,B,C,D

# Mai 2023 Q37 - Migraine

37. Quel est le traitement de fond de la migraine à prescrire chez une patiente déprimée ?

A] Topiramate
B] Paracetamol
C] Amitriptyline (Laroxyl)
D] Diclofenac
E] Triptants

Correction officielle - Mai 2023 Q37 = C

# Mai 2023 Q38 - Migraine

38. Une patiente de 35 ans, obèse, elle se plaint depuis une année de céphalées hémicrâniennes, battantes, intensité forte, à raison de 8 crises /mois associées à une photo-phonophobie. Examen neurologique est sans anomalies. Quel traitement prescrivez vous ?

A] Propranolol (Avlocardyl) pendant 3 à 6 mois
B] Carbamazepine 400 mg/j
C] Topiramate pendant 3 à 6 mois
D] Rizatriptan (Migrix 10) per os au début de la céphalée
E] Gabapentine 600 mg/j

Correction officielle - Mai 2023 Q38 = C,D

# Mai 2023 Q39 - Épilepsie

39. Parmi ces médicaments antiépileptiques,lequel (ou lesquels) est (sont) indiquée (s) chez la femme enceinte ?

A] Lamotrigine
B] Phenytoine
C] Levetiracetam
D] Carbamazepine
E] Valproate de sodium

Correction officielle - Mai 2023 Q39 = A,C

# Mai 2023 Q40 - Migraine

40. Les triptants sont:

A] Indiqués dans le traitement de la crise de migraine
B] Indiqués en cas d'échec de traitement classique de la crise de migraine
C] Contre indiqués en cas d'HTA mal contrôlée
D] Contre indiqués en cas de coronaropathie
E] Aucune proposition n'est juste

Correction officielle - Mai 2023 Q40 = A,B,C,D

# Mai 2023 Q41 - Migraine

41. Le traitement de la crise de migraine chez la femme enceinte:

A] Les triptans sont contre indiqués sauf sumatriptan et rizatriptan
B] Ibuprofène est prescrit durant le premier trimestre
C] Paracétamol est utilisable tout au long de la grossesse
D] Diclofenac est prescrit durant le deuxième trimestre
E] Aucune proposition n'est juste

Correction officielle - Mai 2023 Q41 = A,C,D

# Mai 2023 Q42 - Épilepsie

42. Un patient de 15 ans, présente une épilepsie myoclonique juvénile, quel traitement prescrivez-vous en première ligne?

A] Phenytoine
B] Oxcarbamazepine
C] Valproate de sodium
D] Phénobarbital
E] Aucune proposition

Correction officielle - Mai 2023 Q42 = C

# Mai 2023 Q43 - Épilepsie

43. Quel est le mécanisme d'action des antiépileptiques :

A] Effet stabilisateur de la membrane neuronale
B] Effet sur la vésicule présynaptique
C] Effet antiglutamatergique direct
D] Effet de renforcement de l'inhibition de l'acide gamma amino butyrique (GABA)
E] Aucune proposition

Correction officielle - Mai 2023 Q43 = A,B,C,D

# Mai 2023 Q44 - Épilepsie

44. Parmi ces médicaments lesquels sont classés nouveaux antiépileptiques:

A] Lévetiracétam (Keppra)
B] Oxcarbamazepine (Trileptal)
C] Valproate de sodium (Dépakine)
D] Carbamazepine (tégrétol)
E] Phénobarbital(Gardénal)

Correction officielle - Mai 2023 Q44 = A,B

# Mai 2023 Q45 - Antibiotiques

45. Un patient de 40 ans a été traité pour une pneumonie par de l'amoxicilline à raison de 3g/j pendant une semaine sans amélioration. La radio de contrôle a montré la constitution d'une pleurésie. Le drainage de la pleurésie a ramené du pus dont la culture a révélé la présence d'un pneumocoque sensible à l'amoxicilline. La non amélioration de la pneumopathie:

A] Est due à la bactérie
B] Est due au foyer infectieux
C] Est due au terrain
D] Est due à une posologie insuffisante de l'amoxicilline
E] Est un faux échec

Correction officielle - Mai 2023 Q45 = B

# Mai 2023 Q46 - Antibiotiques

46. L'antibiothérapie au cours d'une méningite purulente:

A] Ne doit être démarrée qu'après la réception de la culture du LCR
B] Nécessite le relai par voie orale au 3ème jour
C] Nécessite l'évaluation de son efficacité
D] Nécessite l'évaluation de sa tolérance
E] Doit être arrêtée progressivement au 10ème jour

Correction officielle - Mai 2023 Q46 = C,D

# Mai 2023 Q47 - Corticothérapie

47. Le diagnostic d'une vascularite à ANCA a été récemment porté chez un homme de 75 ans, devant une altération fébrile de l'état général. Une corticothérapie orale au long cours est indiquée. Parmi les molécules suivantes quelle est celle la mieux adaptée

A] L'hydrocortisone
B] La méthylprednisolone
C] La Dexamethasone
D] La prednisone
E] La Bétaméthasone

Correction officielle - Mai 2023 Q47 = C

# Mai 2023 Q48 - Corticothérapie

48. Le bilan pré thérapeutique dans ce cadre comprend :

A] Un hémogramme
B] Un ECBU
C] Un ECG
D] Une glycémie à jeun
E] Une Kaliémie

Correction officielle - Mai 2023 Q48 = A,B,C,D,E

# Mai 2023 Q49 - Corticothérapie

49. Le contrôle clinico- biologique après la mise en œuvre de cette corticothérapie vise la recherche d'une:

A] Hyperglycémie
B] Hypekaliémie
C] Hypercholesterolemie
D] Hypertriglyceridemie
E] Hypotension artérielle

Correction officielle - Mai 2023 Q49 = A,C,D

# Mai 2023 Q50 - Corticothérapie

50. La corticothérapie au long cours expose au risque :

A] D'atrophie surrénalienne
B] D'hypogammaglobulinémie
C] D'hyperthyroïdie
D] D'hypercalcémie
E] D'apoptose des lypmhocytes

Correction officielle - Mai 2023 Q50 = A,B,E

---

// Juin 2023 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/42b61124-a359-46bf-b5fd-3185af81bcc5

# Juin 2023 Q1 - SCA

1. La thrombolyse IV est indiquée dans :

A] Le SCA ST+ jusqu'à H12 du début de la douleur
B] Le SCA ST- à très haut risque ischémique
C] La péricardite aiguë
D] La Dissection aortique de type A
E] L'embolie pulmonaire grave avec signes de choc

Correction officielle - Juin 2023 Q1 = A,E

# Juin 2023 Q2 - SCA

2. En cas de thrombolyse d'un SCA ST+ la dose de charge du Clopidogrel a administré est de:

A] 150 mg en IV
B] 300 mg en IV
C] 300 mg par voie orale
D] 60 mg en peros
E] 180 mg en IV

Correction officielle - Juin 2023 Q2 = C

# Juin 2023 Q3 - SCA

3. Parmi les médicaments suivants, on peut utiliser comme anticoagulant oral direct (AOD):

A] Apixaban
B] Enoxaparine
C] Aspirine
D] Clopidogrel
E] Antivitamine K: Sintrom

Correction officielle - Juin 2023 Q3 = A

# Juin 2023 Q4 - HTA

4. La prescription d'un inhibiteur de l'enzyme de conversion (IEC) peut être responsable:

A] d'une hyperkaliémie
B] d'une élévation de la créatininémie
C] d'une toux sèche
D] d'un allongement de l'espace PR
E] d'une hypokaliémie

Correction officielle - Juin 2023 Q4 = A,B,C

# Juin 2023 Q5 - HTA

5. Le traitement de HTA grade 2 chez un patient à haut risque cardiovasculaire doit comporter d'après les recommandations ISH 2020:

A] Alpha Bloquant
B] Diurétique distal
C] Diurétique de l'anse + Inhibiteur calcique
D] IEC ou ARA II + Inhibiteur calcique
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Juin 2023 Q5 = D

# Juin 2023 Q6 - HTA

6. Les Bêtabloquants sont indiqués dans le traitement de HTA chez les patients avec:

A] Fibrillation atriale
B] Angor d'effort chronique
C] Dissection aortique
D] Post infarctus du myocarde
E] Asthme bronchique contrôlé

Correction officielle - Juin 2023 Q6 = A,B,C,D

# Juin 2023 Q7 - Pathologique thyroïdienne

7. Le Carbimazole (Dymazol) ou le Méthimazole (Thyrozl®):

A] sont des médicaments qui contiennent de la L-Thyroxine
B] sont des anti-thyroïdiens de synthèse de la famille des dérivés du thio-uracile
C] sont des anti-thyroïdiens de synthèse de la famille des dérivés du mercapto-imidazole
D] sont utilisés en cas d'hypothyroïdie centrale
E] sont systématiquement utilisés en cas d'hyperthyroïdie périphérique avant tout traitement radical

Correction officielle - Juin 2023 Q7 = C,E

# Juin 2023 Q8 - Pathologique thyroïdienne

8. En cas de goitre multi-nodulaire toxique:

A] on utilise le Levothyrox© avant toute chirurgie
B] le traitement nécessite une préparation par l'iode radioactif
C] le traitement chirurgical nécessite systématiquement une préparation par les anti-thyroïdiens de synthèse
D] le traitement radical le plus souvent préconisé est l'irathérapie à l'iode 131
E] le traitement radical le plus souvent préconisé est la radiothérapie externe

Correction officielle - Juin 2023 Q8 = C

# Juin 2023 Q9 - Pathologique thyroïdienne

9. Chez un jeune adulte ayant bénéficié d'une thyroïdectomie totale pour un GMHN et chez qui l'examen anatomopathologique de la pièce opératoire n'a pas objectivé de signes de malignité :

A] le traitement post opératoire fait appel au Thyrozol
B] le traitement post opératoire fait appel au Dimazol
C] le traitement post opératoire fait appel au Levothyrox
D] la surveillance se basera sur le dosage de la LT3 et de la LT4 chaque mois
E] la surveillance se basera sur le dosage de la TSHus seule

Correction officielle - Juin 2023 Q9 = C,E

# Juin 2023 Q10 - Pathologique thyroïdienne

10. En cas de maladie de Basedow, la posologie initiale d'attaque du Carbimazole (Dimazol) est de :

A] 15 à 30 mg/Kg/j
B] 20 à 40 mg/Kg/1
C] 20 à 40 mg/j
D] 60 à 80 mg/
E] 80 à 100 mg/l

Correction officielle - Juin 2023 Q10 = C

# Juin 2023 Q11 - Diabète

11. Les objectifs glycémiques thérapeutiques pour un diabétique de type 1 sont:

A] Une glycémie avant les repas entre 1,20 et 1,80 g/l
B] Une glycémie avant les repas entre 0,80 et 1,20g/l
C] Une glycémie après les repas entre 1,80 et 1,99g/l
D] Une HbA1C autour de 7%
E] Une HbA1C inférieure à 6%

Correction officielle - Juin 2023 Q11 = B,D

# Juin 2023 Q12 - Diabète

12. La prescription de l'insulinothérapie chez le diabétique de type 1:

A] Est indiquée après 10 à 15 d'évolution du diabète
B] Est initiée à la dose d'insuline basale de 1,4 UI/Kg/jour
C] Nécessite une autosurveillance des glycémies au moins 4 fois par jour
D] L'ajustement des doses d'insuline rapide se fait en fonction des chiffres des glycémies capillaires préprandiales
E] L'ajustement des doses d'insuline basale du soir se fait tous les 3 jours en fonction des glycémies capillaires matinales à jeun

Correction officielle - Juin 2023 Q12 = C,E

# Juin 2023 Q13 - Migraine

13. Quel est le traitement de fond de la migraine à prescrire chez une patiente déprimée ?

A] Amitriptyline (Laroxyl)
B] Topiramate
C] Paracétamol
D] Diclofenac
E] Triptans

Correction officielle - Juin 2023 Q13 = A

# Juin 2023 Q14 - Migraine

14. Une patiente de 35 ans, obèse, elle se plaint depuis une année de céphalées hémicrâniennes, battantes, intensité forte, à raison de 8 crises /mois associées à une photo-phonophobie. L'examen neurologique est sans anomalies. Quel traitement prescrivez-vous?

A] Propranolol (Avlocardyl) pendant 3 à 6 mois
B] Carbamazepine 400 mg /j
C] Topiramate pendant 3 à 6 mois
D] Rizatriptan (Migrix 10) per os au début de la céphalée
E] Gabapentine 600 mg/j

Correction officielle - Juin 2023 Q14 = C,D

# Juin 2023 Q15 - Migraine

15. LASMIDITAN est un nouveau médicament de la crise de migraine, il présente les caractéristiques suivantes:

A] Action contre CGRP (calcitonine gene related peptide)
B] Traitement bien toléré
C] Contre indiqué en cas de pathologie cardiovasculaire
D] Administration par voie orale
E] Efficacité comparable aux triptans

Correction officielle - Juin 2023 Q15 = A,B,D,E

# Juin 2023 Q16 - Migraine

16. Parmi les médicaments suivants, lequel ou lesquels est ou sont indiqué (es) dans le traitement de fond de la migraine?

A] Propanolol
B] Anticorps monoclonaux
C] Topiramate
D] Paracétamol
E] carbamazepine

Correction officielle - Juin 2023 Q16 = A,B,C

# Juin 2023 Q17 - Épilepsie

17. Un patient de 15 ans, présente une épilepsie généralisée tonico clonique, quel traitement prescrivez-vous en première ligne?

A] Phénytoïne
B] Oxcarbamazepine
C] Valproate de sodium
D] Phénobarbital
E] Aucune proposition

Correction officielle - Juin 2023 Q17 = C

# Juin 2023 Q18 - Épilepsie

18. Quel est le mécanisme d'action des antiépileptiques :

A] Effet stabilisateur de la membrane neuronale
B] Effet sur la vésicule présynaptique
C] Effet antiglutamatergique direct
D] Effet de renforcement de l'inhibition de l'acide gamma amino butyrique (GABA)
E] Aucune proposition

Correction officielle - Juin 2023 Q18 = A,B,C,D

# Juin 2023 Q19 - Épilepsie

19. Parmi ces médicaments lesquels sont classés nouveaux antiepileptiques:

A] Lévetiracetam (Keppra)
B] Oxcarbamazepine (Trileptal)
C] Valproate de sodium (Dépakine)
D] Carbamazepine (tégrétol)
E] Phénobarbital(Gardénal)

Correction officielle - Juin 2023 Q19 = A,B

# Juin 2023 Q20 - Migraine

20. Le traitement préventif ou de fond de la migraine est indiqué dans les situations suivantes :

A] Migraines fréquentes et handicapantes
B] Échec de traitement des crises
C] Risque d'abus médicamenteux
D] Crise de migraine avec aura
E] Aucune proposition

Correction officielle - Juin 2023 Q20 = A,B,C

# Juin 2023 Q21 - Ains

21. Un patient âgé de 45 ans, consulte aux urgences pour des lombalgies mixtes très intenses depuis 15 jours. L'examen montre une raideur du rachis lombaire avec un syndrome enthésitique diffus. On s'oriente vers une spondyloarthrite. Le traitement consiste en:

A] La prescription d'un anti -inflammatoire non stéroïdien (AINS) de façon continue à vie.
B] La prescription d'un AINS par voie intramusculaire pendant 7 jours puis relai par voie orale
C] La prescription d'un AINS par voie intramusculaire pendant 3 jours puis relai par voie orale
D] La prescription d'un AINS doit être maintenue lors des rémissions
E] La réévaluation régulière de la nécessité et l'efficacité du traitement symptomatique par AINS.

Correction officielle - Juin 2023 Q21 = C,E

# Juin 2023 Q22 - Ains

22. Vous recevez aux urgences un patient âgé de 80 ans, hypertendu sous Lasilix depuis des années sans suivi, qui présente une mono arthrite de la 1ère métatarso- phalangienne (MTP) droite depuis 5 jours. Une crise de goutte est très probable et la colchicine prescrite par un généraliste est arrêtée par le patient pour des diarrhées abondantes. La prise en charge consiste en:

A] La prescription de Etoricoxib à la dose de 120 mg par jour
B] La prescription de Etoricoxib à la dose de 60 mg par jour
C] La prescription du Diclofénac à la dose de 150 mg par jour
D] La prescription d'un AINS est contre-indiquée
E] L'évaluation de l'état cutané (déshydratation) et de la fonction rénale est obligatoire avant d'instaurer un traitement.

Correction officielle - Juin 2023 Q22 = D,E

# Juin 2023 Q23 - IRABC

23. Le traitement de la bronchite aigue repose sur:

A] L'antibiothérapie systématique
B] L'antipyrétique
C] Les anti-inflammatoires
D] Les antitussifs
E] Les corticoïdes inhalés

Correction officielle - Juin 2023 Q23 = B

# Juin 2023 Q24 - IRABC

24. Les indications de l'antibiothérapie dans la bronchite aigue sont:

A] Asthénie
B] Fébricule à 37.2 °c
C] Fièvre > 38,5 c
D] Otite purulente associée
E] Systématique

Correction officielle - Juin 2023 Q24 = C,D

# Juin 2023 Q25 - IRABC

25. Le traitement de l'exacerbation sévère de BPCO comporte:

A] Antibiothérapie
B] Les anti-leukotrienes
C] Les bronchodilatateurs
D] Corticothérapie systémique
E] L'oxygénothérapie

Correction officielle - Juin 2023 Q25 = A,C,D,E

# Juin 2023 Q26 - IRABC

26. Les critères d'hospitalisation d'une pneumonie sont:

A] Age moins de 65 ans
B] Confusion
C] Fréquence respiratoire >30 cycles par minute
D] Pression artérielle systolique > 90 mmHg
E] Pression artérielle diastolique <60 mmHg

Correction officielle - Juin 2023 Q26 = B,C,E

# Juin 2023 Q27 - IRABC

27. La pneumonie chez un patient âgé et/ou avec comorbidités est traitée en première intention par :

A] Amoxicilline
B] Amoxicilline plus Acide-clavulanique
C] Céphalosporine de 3ème génération
D] Fluoroquinolone
E] Macrolide

Correction officielle - Juin 2023 Q27 = B

# Juin 2023 Q28 - IRABC

28. La pneumonie à pneumocoque chez le sujet jeune sans comorbidités est traitée en première intension par:

A] Amoxicilline
B] Amoxicilline plus Acide-clavulanique
C] Céphalosporine de 3 génération
D] Fluoroquinolone
E] Macrolide

Correction officielle - Juin 2023 Q28 = A

# Juin 2023 Q29 - Anti bacillaire

29. La posologie de L'Isoniazide est:

A] 2 mg/kg/jour
B] 5 mg/kg/jour
C] 10 mg/kg/jour
D] 15 mg/kg/jour
E] 20 mg/kg/jour

Correction officielle - Juin 2023 Q29 = B

# Juin 2023 Q30 - Anti bacillaire

30. Une tuberculose pulmonaire commune est diagnostiquée chez un patient de 30 ans, sans antécédents pathologiques et qui pèse 45 Kg. Le régime thérapeutique est:

A] 2RHZE/2RH
B] 2RHZE/4RH
C] 4RHZE/2RH
D] 3RHZE/SRH
E] 2RHZE/6RH

Correction officielle - Juin 2023 Q30 = B

# Juin 2023 Q31 - Anti bacillaire

31. Le traitement que doit recevoir ce patient est:

A] ERIPK4:1 cp trois fois par jours
B] ERIPk4:2 cp 1 fois par jour
C] ERIPk4:2 cp 3 fois par jour
D] ERIPK4:3 cp 1 fois par jour
E] ERIPK4:4 Cp 1 fois par jours

Correction officielle - Juin 2023 Q31 = D

# Juin 2023 Q32 - Asthme

32. Le traitement de fond de l'asthme intermittent léger comporte:

A] Antihistaminique à la demande
B] Béta 2 mimétique à action courte en cas de besoin
C] Béta é mimétique de longue durée d'action seul
D] Corticoïde inhalé à faible dose
E] Corticoide inhalé à forte dose

Correction officielle - Juin 2023 Q32 = B,D

# Juin 2023 Q33 - Asthme

33. Le traitement de l'asthme persistant modérée (palier 3) repose sur :

A] L'association corticoïde et béta 2 mimétique inhalés
B] Les béta 2 mimétiques de longue durée d'action seules
C] Le Béta 2 mimétique à action courte en cas de besoin seule
D] La corticothérapie inhalée seule
E] La corticothérapie orale au long cours

Correction officielle - Juin 2023 Q33 = A

# Juin 2023 Q34 - Sinusite

34. Quel antibiotique prescrire en première intention devant une sinusite maxillaire aiguë:

A] Une Quinolones
B] Une céphalosporine de deuxième génération
C] Un sulfamide
D] Un macrolide
E] Une association amoxicilline-acide clavulanique

Correction officielle - Juin 2023 Q34 = E

# Juin 2023 Q35 - OMA

35. Quel est l'antibiotique à prescrire en première intention dans l'otite moyenne aiguë?

A] L'amoxicilline acide clavulanique
B] L'amoxicilline
C] La moxifloxacine
D] Le Cotrimoxazole
E] Le céfuroxime Axétil

Correction officielle - Juin 2023 Q35 = B

# Juin 2023 Q36 - Angine

36. Quel antibiotique prescrire en première intention dans le traitement court de l'angine aigue streptococcique:

A] La cefpodoxime
B] Le céfuroxime axétil
C] L'amoxicilline-acide clavulanique
D] L'amoxicilline
E] La lévofloxacine

Correction officielle - Juin 2023 Q36 = D

# Juin 2023 Q37 - OMA

37. Les traitements suivants peuvent faire partie de la prise en charge de l'otite moyenne aiguë:

A] La corticothérapie orale de courte durée
B] La désinfection rhinopharyngée par du sérum physiologique
C] Les antalgiques et antipyrétiques
D] La paracentèse
E] La mastoïdectomie

Correction officielle - Juin 2023 Q37 = A,B,C,D,E

# Juin 2023 Q38 - UGD

38. Dans le traitement de l'ulcère gastrique à Helicobacter Pylori les inhibiteurs de la pompe à proton:

A] Permettent la neutralisation des ions H plus
B] Doivent être pris après les repas
C] Font partie du protocole de l'éradication de l'Helicobacter Pylori
D] Doivent être prolongés après l'éradication de l'Helicobacter Pylori
E] Peuvent être remplacé par un sucralfate

Correction officielle - Juin 2023 Q38 = C,D

# Juin 2023 Q39 - UGD

39. En cas de résistance de l'Helicobacter Pylori après éradication de l'Helicobacter Pylori en absence d'antibiogramme l'amoxicilline doit être prescrite:

A] A la dose de 3 gramme en 2 prises
B] A la dose de 3 gramme en 3 prises
C] A la dose de 2 gramme en 2 prises
D] Pendant une durée 14 jours
E] Pendant une durée 10 jours

Correction officielle - Juin 2023 Q39 = B,D

# Juin 2023 Q40 - Transplantation rénale

40. La transplantation d'organe nécessite une coopération interservices:

A] Avec un laboratoire d'immunologie
B] Avec un laboratoire de virologie
C] Avec un plateau technique de radiologie
D] Entre des équipes médicales et chirurgicales
E] Avec des équipes étrangères pour garantir son succès au Maroc

Correction officielle - Juin 2023 Q40 = A,B,C,D

# Juin 2023 Q41 - Transplantation rénale

41. La transplantation rénale:

A] Est le meilleur traitement de l'insuffisance rénale chronique
B] Nécessite un traitement immunosuppresseur à vie
C] Ne Nécessite aucune évaluation immunologique
D] Concerne uniquement la greffe à partir de donneur en état de mort encéphalique
E] Concerne uniquement la greffe à partir de donneur vivant apparenté

Correction officielle - Juin 2023 Q41 = A,B

# Juin 2023 Q42 - Transplantation rénale

42. Parmi les complications fréquentes de la transplantation rénale on trouve:

A] Des complications vasculaires
B] Des complications infectieuses
C] Des complications cardio-vasculaires
D] Des complications immunologiques (Rejet)
E] Des complications psychiatriques (troubles bipolaires)

Correction officielle - Juin 2023 Q42 = A,B,C,D

# Juin 2023 Q43 - Antibiotiques

43. Concernant l'antibiothérapie de courte durée, les propositions justes sont:

A] Favorise l'observance
B] Préserve l'écologie bactérienne
C] Est peu coûteuse
D] Peut être indiquée en cas de cystite aigue bactérienne
E] Peut être indiquée en cas d'arthrite septique

Correction officielle - Juin 2023 Q43 = A,B,C,D

# Juin 2023 Q44 - Antibiotiques

44. Un vrai échec à l'antibiothérapie peut être en rapport avec :

A] La bactérie
B] Le traitement
C] Le foyer infectieux
D] Le malade
E] Une veinite compliquant l'injection intraveineuse de l'antibiotique

Correction officielle - Juin 2023 Q44 = A,B,C,D

# Juin 2023 Q45 - Dermato

45. Anass, patient âgé de 7 ans, suivi pour dermatite atopique. Il présente actuellement des lésions d'eczéma au niveau des paupières. Vous pouvez prescrire le ou les produits suivants :

A] Diprosalic pommade (dipropionate de bétaméthasone)
B] Ketoderme crème (ketoconazole)
C] Diprolene pommade (Bétaméthasone)
D] Hydracort crème (hydrocortisone)
E] Différine crème (Adapalene)

Correction officielle - Juin 2023 Q45 = D

# Juin 2023 Q46 - Dermato

46. L'application des dermocorticoïdes sur une large surface pendant une longue durée, peut provoquer:

A] Des vergetures
B] Un diabète cortico-induit
C] Une sclérose cutanée
D] Une exacerbation d'une infection sous-jacente
E] Une kératose actinique

Correction officielle - Juin 2023 Q46 = A,B,D

# Juin 2023 Q47 - Vaccination

47. Le vaccin contre le pneumocoque :

A] Permet d'éliminer tous les cas de méningites à pneumocoque
B] Est disponible dans le programme national d'immunisation
C] Peut être administré à l'immunodéprimé
D] Est un vaccin vivant
E] Est donné par voie injectable.

Correction officielle - Juin 2023 Q47 = B,C,E

# Juin 2023 Q48 - Vaccination

48. Un enfant vacciné par le BCG:

A] Est 100 % protégé contre la tuberculose
B] Est surtout protégé contre la tuberculose neuroméningée
C] Doit contrôler son BCG par l'intradermoréaction à la tuberculine
D] Ne doit pas faire la primo-infection tuberculeuse
E] Risque des effets secondaires graves s'il est immunodéprimé.

Correction officielle - Juin 2023 Q48 = B,E

# Juin 2023 Q49 - Vaccination

49. Les vaccins disponibles au programme national d'immunisation sont:

A] Le vaccin acellulaire contre la coqueluche
B] Le vaccin contre l'hépatite B
C] L'hépatite A
D] L'Haemophilus
E] Le vaccin contre la rougeole

Correction officielle - Juin 2023 Q49 = B,D,E

# Juin 2023 Q50 - Vaccination

50. Les vaccins vivants atténués sont:

A] Le BCG
B] Le vaccin contre la rougeole
C] Le vaccin contre la polio orale
D] Le vaccin contre la polio injectable
E] Le vaccin contre l'hépatite B

Correction officielle - Juin 2023 Q50 = A,B,C

---

// Mai 2022 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/305fcf75-1672-40ea-bd19-aacdf94da444

# Mai 2022 Q1 - Transplantation rénale

1. La transplantation rénale:

A] Nécessite une exploration cardio-vasculaire complète ou
B] Nécessite un traitement immunosuppresseur à vie
C] Nécessite un suivi au long cours
D] Est pratiquée dans les structures privées
E] Concerne uniquement la greffe à partir de donneur vivant

Correction officielle - Mai 2022 Q1 = A,B,C

# Mai 2022 Q2 - Transplantation rénale

2. Le traitement immunosuppresseur en transplantation d'organe :

A] A pour objectif de prévenir le rejet aigu
B] Repose uniquement sur la corticothérapie en bolus
C] Comporte une association de plusieurs molécules
D] A pour objectif de traiter un rejet aigu
E] Comporte une phase d'induction et une phase de maintenance

Correction officielle - Mai 2022 Q2 = A,C,D,E

# Mai 2022 Q3 - Transplantation rénale

3. La transplantation rénale :

A] Comporte un temps de préparation médicale
B] Comporte un temps chirurgical
C] Impose la réalisation d'une néphrectomie du rein natif chez le receveur
D] Impose l'implantation du greffon rénal au niveau du flanc
E] Ne nécessite aucun suivi après la réussite de la greffe

Correction officielle - Mai 2022 Q3 = A,B

# Mai 2022 Q4 - Transplantation rénale

4. La transplantation d'organe nécessite, la coopération :

A] Avec un laboratoire d'immunologie
B] Avec un laboratoire de virologie
C] Avec un plateau technique de radiologie
D] Entre des équipes médicales et chirurgicales
E] Avec des équipes étrangères pour garantir son succès au Maroc

Correction officielle - Mai 2022 Q4 = A,B,C,D

# Mai 2022 Q5 - Ains

5. Un patient âgé de 44 ans, chauffeur de camion, sans ATCD pathologique particulier, se présente aux urgences pour une tumefaction de la 1ère métatarso-phalangienne droite survenue au cours de son voyage il y a 4 jours, pour laquelle il a consulté et on lui a prescrit de la colchicine, qu'il n'a pas pu poursuivre du fait des diarrhées abondantes malgré la petite amélioration dès le premier jour. Devant la suspicion d'une crise de goutte, votre prise en charge consiste en :

A] Conseiller de poursuivre la colchicine malgré les diarrhées
B] Prescrire l'Etoricoxib (Arcoxia) à la dose de 120 mg par jour par voie orale pendant 3 à 5 jours.
C] Prescrire l'Etoricoxib (Arcoxia) à la dose de 60 mg par jour par voie orale pendant 3 à 5 jours.
D] Prescrire l'Etoricoxib (Arcoxia) à la dose de 90 mg par jour par voie orale pendant 3 à 5 jours.
E] Conseiller de ne plus prendre la colchicine lors des crises.

Correction officielle - Mai 2022 Q5 = B,E

# Mai 2022 Q6 - Ains

6. Lors d'un rhumatisme inflammatoire chronique comme la spondyloarthrite, les règles de prescription d'un AINS sont :

A] La poursuite du traitement par AINS lors des rémissions ne se justifie pas.
B] L'AINS est prescrit de façon régulière et à vie-afin de prévoir l'ankylose
C] Il est recommandé de réévaluer régulièrement la nécessité et l'efficacité du traitement symptomatique par AINS.
D] La prescription d'un IPP est systématique lors d'une prescription d'un AINS
E] Prescrire les AINS au cours des poussées.

Correction officielle - Mai 2022 Q6 = A,C,E

# Mai 2022 Q7 - Vaccination

7. Le vaccin contre le rotavirus

A] permet d'éliminer la maladie diarrhéique
B] évite plutôt les formes graves de la maladie
C] est donné à partir de 1 an
D] est inclut dans le programme national d'immunisation
E] est donné par voie orale

Correction officielle - Mai 2022 Q7 = B,D,E

# Mai 2022 Q8 - Vaccination

8. Un enfant vacciné par le BCG:

A] est 100% protégé contre la tuberculose
B] est surtout protégé contre les formes graves
C] doit contrôler son BCG par l'intradermoréaction à la tuberculine
D] doit avoir une intradermoréaction à la tuberculine négative
E] risque des effets secondaires graves s'il est immunodéprimé

Correction officielle - Mai 2022 Q8 = B,E

# Mai 2022 Q9 - Vaccination

9. Les vaccins disponibles au programme national d'immunisation sont :

A] Le vaccin contre l'hépatite A
B] Le vaccin contre le rotavirus
C] L'hépatite B
D] L'hémophilus
E] Le vaccin contre la varicelle

Correction officielle - Mai 2022 Q9 = B,C,D

# Mai 2022 Q10 - Vaccination

10. Les vaccins vivants atténués sont:

A] Le BCG (TK)
B] Le vaccin contre la rougeole
C] Le vaccin contre la polio orale
D] Le vaccin contre la polio injectable
E] Le vaccin contre l'hépatite-B

Correction officielle - Mai 2022 Q10 = A,B,C

# Mai 2022 Q11 - SCA

11. La thrombolyse intraveineuse est indiquée dans

A] La Dissection aortique de type A
B] Le syndrome coronarien aigu sans surélévation du segment ST
C] Le syndrome coronarien aigu avec surélévation persistante du segment ST
D] La Péricardite aiguë
E] embolie pulmonaire aiguë avec des signes de choc

Correction officielle - Mai 2022 Q11 = C,E

# Mai 2022 Q12 - Douleur thoracique aigu

12. Un homme de 45 ans, se présente aux urgences pour une douleur thoracique aiguë ayant débuté une heure auparavant. L'ECG enregistré montre un sus décalage ST en inférieur. Une désobstruction avec mise en place d'un stent actif du segment moyen de la coronaire droite est réalisée. L'échocardiographie transthoracique retrouve une hypocinésie ventriculaire gauche inférieure peu étendue, une fraction d'éjection ventriculaire gauche à 55%, et ne met en évidence aucune autre anomalie. La sortie est envisagée à J5. Quelle (s) classe (s) pharmacologique (s) doit (vent) figurer sur l'ordonnance de sortie sauf contre indication ou intolérance?

A] Aspirine+ Clopidogrel pendant 01 mois puis aspirine seul
B] Aspirine+ Clopidogrel pendant 12 mois puis aspirine seul
C] B-bloquant et inhibiteur de l'enzyme de conversion de l'angiotensine
D] Anti-vitamine K
E] Inhibiteur de l'HMG-CoA réductase: Statine

Correction officielle - Mai 2022 Q12 = B,C,E

# Mai 2022 Q13 - Douleur thoracique aigu

13. Quel est le taux de LDL cholestérol optimal qu'on doit cibler chez ce patient?

A] <2.20 gr/1
B] <1.90 gr/l
C] <0.55 gr/l
D] <1.30 gr/l
E] <1.00 gr/l

Correction officielle - Mai 2022 Q13 = C

# Mai 2022 Q14 - HTA

14. Mr Brahim, âgé de 65ans vient en consultation pour le suivi de son diabète. Lors de cette visite, le médecin trouve une TA à 165/100 mmHg. FC à 75 bpm. Dans ses antécédents, on note un asthme bien équilibré sous traitement, un diabète de type II depuis 15 ans. Parmi les classes suivantes, lesquelles proposeriez-vous en première intention?

A] Bétabloquant + Inhibiteur calcique
B] IEC+ Inhibiteur calcique
C] ARAII+IEC
D] Bétabloquant + Hydrochlorothiazide
E] ARAII+Inhibiteur calcique

Correction officielle - Mai 2022 Q14 = B,E

# Mai 2022 Q15 - RGO

15. Patient âgé de 65 ans, diabétique, hypertendu présentant un pyrosis récidivant depuis 5 mois avec des lésions d'œsophagite sévère à l'endoscopie.Son ordonnance doit comporter

A] Mesures hygiéno-diététiques et posturales
B] Les inhibiteurs de la pompe à proton
C] Les antihistaminiques H2
D] Les alginates
E] Les anti-acides

Correction officielle - Mai 2022 Q15 = A,B

# Mai 2022 Q16 - RGO

16. Sous traitement, l'évolution chez ce patient était marquée par la régression du pyrosis. Que proposeriez-vous à ce patient?

A] Une surveillance clinique
B] Un traitement d'entretien à base d'inhibiteurs de la pompe à proton
C] Un traitement d'entretien à base d'antihistaminiques H2
D] Une fibroscopie de contrôle
E] Des antiacides à la demande

Correction officielle - Mai 2022 Q16 = D

# Mai 2022 Q17 - RGO

17. Dans le reflux gastro-oesophagien les antihistaminiques H2

A] Doivent être pris avant-les repas
B] Peuvent être proposés dans le traitement de reflux gastro-oesophagien à poussées rapprochées
C] Sont efficace dans les œsophagites peptiques sévères
D] Peuvent être associés aux alginates
E] Peuvent prescrit chez un jeune patient présentant un pyrosis isolé avant la fibroscopie

Correction officielle - Mai 2022 Q17 = D,E

# Mai 2022 Q18 - Pathologique thyroïdienne

18. La dose usuelle de la L-Thyroxine en cas d'hypothyroïdie post opératoire chez un sujet jeune sans cardiopathie sous-jacente est de:

A] 150 à 200 μg/kg/j
B] 1,5 à 2 μg/kg/j
C] 1,5 à 2 mg/j
D] 15 à 20 μg/j
E] 15 à 20 mg/Kg/j

Correction officielle - Mai 2022 Q18 = B

# Mai 2022 Q19 - Pathologique thyroïdienne

19. Le traitement radical des hyperthyroïdies, quelque soit l'étiologie, fait appel :

A] A la thyroidectomie totale
B] À la radiothérapie externe
C] À l'irathérapie par le Tcm (Technétium)
D] A l'irathérapie par de l'iode 131
E] À la chimiothérapie

Correction officielle - Mai 2022 Q19 = A,D

# Mai 2022 Q20 - Pathologique thyroïdienne

20. L'effet secondaire le plus redouté sous antithyroïdiens de synthèse de la famille des mercapto- imidazolés est:

A] L'insuffisance rénale aiguë
B] L'insuffisance hépatocellulaire
C] L'anémie hémolytique
D] L'hyperuricémie
E] L'agranulocytose:

Correction officielle - Mai 2022 Q20 = E

# Mai 2022 Q21 - Pathologique thyroïdienne

21. Concernant les antithyroïdiens de synthèse

A] Le Propylthio-uracile est non disponible au Maroc
B] Le Carbimazole est non disponible au Maroc
C] Le Méthimazole est disponible au Maroc
D] Le Benzyl-thio-uracile est disponible au Maroc
E] Le Carbimazole est disponible au Maroc

Correction officielle - Mai 2022 Q21 = A,C,E

# Mai 2022 Q22 - Dermato

22. Ahmed nourrisson de 8 mois, suivi pour une dermatite atopique, consulte pour des lésions érythémato squameuses des deux paupières. Vous prescrivez :

A] Diprosalic pommade (dipropionate de bétaméthasone) 1 application le soir sous occlusion pendant 5 jours, puis 1 jour sur deux pendant 5 jours.
B] Ketoderme sachet (Ketoconazole) deux fois par semaine pendant 1 mois
C] Dermoval Gel (propionate de clobétasol) 1 application le soir pendant 5 jours puis 1 jour sur deux pendant 5 jours
D] Hydracort Crème (hydrocortisone) 1 application le soir pendant 5 jours puis 1 jour sur deux pendant 5 jours
E] Différine Crème (Adapalène) 1 application le soir pendant 1 mois

Correction officielle - Mai 2022 Q22 = D

# Mai 2022 Q23 - Dermato

23. La Bétadine

A] Est un antiseptique bactériostatique
B] Peut être utilisée pour les soins de l'ombilic du nouveau-né
C] A comme principe actif: la chlorexidine
D] Est contre-indiquée chez la femme enceinte
E] Peut être déstabilisée par la lumière

Correction officielle - Mai 2022 Q23 = D,E

# Mai 2022 Q24 - IRABC

24. Un patient de 68 ans, tabagique depuis 40 ans et ayant une toux chronique, consulte pour une aggravation de la toux avec expectoration purulentes et dyspnée. Le traitement doit comporter:

A] Amoxicilline + Acide- Clavulanique 1g 3 fois par jour pendant 10 jours.
B] Antitussif
C] Bronchodilatateurs de courte durée d'action
D] Corticothérapie orale
E] Mucomodificateur

Correction officielle - Mai 2022 Q24 = A,C,D

# Mai 2022 Q25 - IRABC

25. La prévention des infections respiratoires aiguës basses repose sur :

A] Antibiothérapie prophylactique
B] Hygiène des mains
C] Sevrage tabagique
D] Vaccination antigrippale
E] Vaccination anti-pneumocoque

Correction officielle - Mai 2022 Q25 = B,C,D,E

# Mai 2022 Q26 - Asthme

26. Concernant le traitement de l'asthme, quelles sont les propositions correctes:

A] Les bêta-2-mimétiques de courte durée d'action sont indiqués seuls en première intension
B] Les bêta-2-mimétiques de longue durée d'action sont indiqués seuls-en première intension
C] Les bêta-2-mimétiques de longue durée d'action doivent être associés à la corticothérapie inhalée
D] La corticothérapie inhalée peut être démarrée seule en première intension
E] La corticothérapie orale est indiquée dans le traitement de fond en première intension

Correction officielle - Mai 2022 Q26 = C,D

# Mai 2022 Q27 - Asthme

27. L'évaluation du contrôle de l'asthme comporte:

A] L'adaptation du traitement en fonction de l'évolution de la maladie
B] L'évaluation de la fréquence des symptômes de l'asthme
C] La vérification de l'adhésion du patient au traitement
D] La vérification de l'utilisation du traitement par le patient
E] La vérification de la prise en charge des comorbidités associées

Correction officielle - Mai 2022 Q27 = A,B,C,D,E

# Mai 2022 Q28 - Anti bacillaire

28. Le traitement de la tuberculose obéit aux règles suivantes :

A] Association de plusieurs antibacillaires
B] Dose suffisante adaptée au poids
C] Prise unique quotidienne
D] Prise du traitement après le repas
E] Réserver les antibacillaires au traitement de la tuberculose

Correction officielle - Mai 2022 Q28 = A,B,C,E

# Mai 2022 Q29 - Migraine

29. Parmi les médicaments suivants, lequel ou lesquels est ou sont indiqué (s) dans le traitement de fond de la migraine?

A] Amitriptyline (Laroxyl) .
B] Diclofenac
C] Topiramate
D] Aspirine
E] Propanolol

Correction officielle - Mai 2022 Q29 = A,C,E

# Mai 2022 Q30 - Migraine

30. Une patiente de 45 ans, connue céphalalgique, elle se plaint depuis 8 mois de céphalées hémicrâniennes, battantes, intensité forte, à raison de 8 crises /mois associées une photo-phonophobie. Examen neurologique est sans anomalies. Quel traitement prescrivez-vous ?

A] Carbamazepine 400 mg/j
B] Ibuprofène 250 à 500 mg à la fin de la céphalée
C] Elétriptan (Relpax) per os au début de la céphalée
D] Amitriptyline (laroxyl) pendant 3 à 6 mois
E] Gabapentine 600 mg/j

Correction officielle - Mai 2022 Q30 = C,D

# Mai 2022 Q31 - Épilepsie

31. Parmi ces médicaments antiépileptiques, lequel (ou lesquels) est (sont) prescrit pendant la grossesse?

A] Phenytoine
B] Levetiracetam
C] Carbamazepine.
D] Valproate de sodium
E] Lamotrigine

Correction officielle - Mai 2022 Q31 = B,E

# Mai 2022 Q32 - Migraine

32. LASMIDITAN est un nouveau médicament de la crise de migraine, il présente les caractéristiques suivantes:

A] Action contre CGRP (calcitonine gene related peptide)
B] Efficacité comparable aux triptants
C] Administration par voie orale
D] Contre-Indiqué en cas d'HTA mal contrôlé
E] Traitement bien toléré

Correction officielle - Mai 2022 Q32 = A,B,C,E

# Mai 2022 Q33 - Épilepsie

33. Le choix du traitement antiépileptique dépend du:

A] Type de l'épilepsie
B] Sexe
C] Age
D] Tolérance du médicament antiépileptique
E] Efficacité du médicament antiépileptique

Correction officielle - Mai 2022 Q33 = A,B,C,D,E

# Mai 2022 Q34 - Épilepsie

34. Un enfant de 8 ans, présente une épilepsie généralisée idiopathique, quel traitement prescrivez- vous en première ligne?

A] Gabapentine
B] Phenytoine
C] Oxcarbamazepine
D] Valproate de sodium
E] Phénobarbital

Correction officielle - Mai 2022 Q34 = D

# Mai 2022 Q35 - Épilepsie

35. La carbamazepine est un médicament antiépileptique classique aggrave quel(s) type d'épilepsie ?

A] Epilepsie focale symptomatique
B] Epilepsie myoclonique juvénile
C] Epilepsie généralisée idiopathique
D] Epilepsie absence
E] Epilepsie focale idiopathique

Correction officielle - Mai 2022 Q35 = B,D

# Mai 2022 Q36 - Corticothérapie

36. Le diagnostic d'une polymyosite est fait récemment chez une patiente de 33 ans devant des un déficit musculaire des ceintures et de la musculature axiale, des CPK à 30 000 et des données histologiques et immunologiques en faveur. Après un bolus de méthylprednisolone ;une corticothérapie orale au long cours est indiquée Quelle molécule est la plus adaptée dans cette situation?

A] L'hydrocortisone
B] La Dexametasone
C] La prednisone
D] La Méthylprednisolone
E] La bétaméthasone

Correction officielle - Mai 2022 Q36 = C

# Mai 2022 Q37 - Corticothérapie

37. La modalité d'administration la plus adaptée est :

A] Le fractionnement de la dose en 3-prises par jour
B] La prise de la totalité de la dose le matin
C] La prise de la totalité de la dose le soir
D] Une prise un jour sur 2
E] Une prise à 16h

Correction officielle - Mai 2022 Q37 = B

# Mai 2022 Q38 - Corticothérapie

38. Le contrôle clinico-biologique après la mise en œuvre de cette corticothérapie vise la recherche d'une :

A] Hypoglycémie
B] Hyperkaliémie
C] Hypercholesterolémie
D] Hypertriglyceridemie
E] Hypertension artérielle

Correction officielle - Mai 2022 Q38 = C,D,E

# Mai 2022 Q39 - Corticothérapie

39. Devant une corticorésistance dans ce cadre, on peut évoquer :

A] Une dose d'attaque insuffisante
B] Une mauvaise observance thérapeutique
C] Une interaction médicamenteuse
D] Une mauvaise répartition des prises
E] Une erreur diagnostique

Correction officielle - Mai 2022 Q39 = A,B,C,E

# Mai 2022 Q40 - Corticothérapie

40. Quelle affirmation concernant la corticodépendance est vraie :

A] La reprise de la maladie sous-jacente après arrêt prolongé du traitement
B] La réapparition des symptômes lors de la baisse des corticoïdes
C] Nécessite la prescription de médicaments d'épargne cortisonique
D] Se manifeste par des signes d'insuffisance surrénalienne
E] Doit faire évoquer une infection sous jacente

Correction officielle - Mai 2022 Q40 = B,C

# Mai 2022 Q41 - Diabète

41. Les objectifs glycémiques thérapeutiques chez le diabétique de type 1 sont :

A] Une glycémie à jeun entre 80 et 1,20g/l
B] Une glycémie au coucher à 2 g
C] Une HbA1C inférieure à 6%
D] Un nombre d'hypoglycémies inferieur à cinq épisodes par semaine
E] Un nombre d'hypoglycémies inferieur à cinq épisodes par mois

Correction officielle - Mai 2022 Q41 = A,E

# Mai 2022 Q42 - Diabète

42. Les bases du traitement chez le diabétique de type 1 sont :

A] Initiation avec une dose d'insuline basale de 0,3 à 0,4 UI/Kg/jour
B] Les glinides peuvent être prescrits avant les repas en substitution à l'insuline rapide
C] Les glinides chez le diabétique de type 1 ont un effet inférieur aux sulfamides sur la réduction de l'hyperglycémie post prandiale
D] Prescription de bolus d'insuline rapide avant chaque repas dont les doses sont corrélées aux apports alimentaires et l'activité physique
E] Nécessité d'une auto-surveillance glycémique au lecteur glycémique au moins 4 fois par jour

Correction officielle - Mai 2022 Q42 = A,D,E

# Mai 2022 Q43 - Diabète

43. Parmi ces traitements antidiabétiques; lesquels induisent une insulinosécretion?

A] Les inhibiteurs des SGLT2 chiminut reabsorpt revale
B] Les sulfamides hypoglycémiants
C] Lesglinides
D] Les inhibiteurs de DPP4
E] Les analogues du GLP-1

Correction officielle - Mai 2022 Q43 = B,C,D,E

# Mai 2022 Q44 - Diabète

44. Dans le traitement médical du diabète de type 2, les inhibiteurs des SGLT2:

A] Induisent une glycosurie
B] Bloquent la néoglucogenèse hépatique
C] Bloquent la glycogénolyse hépatique
D] Inhibent le transporteur de réabsorption du glucose situé au sein du tube contourné rénal
E] Aggravent une hypertension artérielle préexistante par rétention hydrique hypotension

Correction officielle - Mai 2022 Q44 = A,D

# Mai 2022 Q45 - Angine

45. Quel est l'antibiotique à prescrire en première intention devant une angine aigue streptococcique

A] Une Amoxicilline-acide clavulanique
B] Une céphalosporine de 3ème génération
C] Une amoxicilline
D] Un macrolide
E] Une quinolone

Correction officielle - Mai 2022 Q45 = C

# Mai 2022 Q46 - OMA

46. L'antibiotique à prescrire en première intention dans le traitement de l'otite moyenne aigue est :

A] La moxifloxacine
B] L'amoxicilline
C] Le céfuroximeaxétil
D] Cotrimoxazole
E] La ciprofloxacine

Correction officielle - Mai 2022 Q46 = B

# Mai 2022 Q47 - Sinusite

47. Quel est l'antibiotique à prescrire en première intention devant une sinusite maxillaire aigue de l'adulte :

A] Une Amoxicilline-acide clanvulanique
B] Une céphalosporine de 1 ère génération
C] Une céphalosporine de 3 ème génération
D] Un macrolide
E] Une quinolone

Correction officielle - Mai 2022 Q47 = A

# Mai 2022 Q48 - OMA

48. Dans la prise en charge thérapeutique de l'Otite moyenne aiguë, la paracentèse est indiquée dans toutes ces situations sauf une:

A] Otites compliquées
B] Otite traînante
C] Nourrisson de moins de 3 mois
D] L'otite moyenne aigue hyperalgique
E] Otite congestive

Correction officielle - Mai 2022 Q48 = E

# Mai 2022 Q49 - Antibiotiques

49. Un patient de 25 ans a été traité pour une infection respiratoire par de l'amoxicilline à raison de 3g/j pendant une semaine sans amélioration. La recherche du Mycobacteriumtuberculosisdans les expectorations s'est révélée positive au GeneXpert. De même un dépistage du VIH s'est révélé positif. La non amélioration de la pneumopathie:

A] Est due à la bactérie
B] Est due au foyer infectieux
C] Est due au terrain
D] Est due à une posologie insuffisante de l'amoxicilline
E] Est un faux échec

Correction officielle - Mai 2022 Q49 = A

# Mai 2022 Q50 - Antibiotiques

50. Parmi ces propositions lesquelles sont justes pour la prescription d'antibiotique ?

A] Elle est systématique en cas d'angines érythémateuses
B] Doit être administrée par voie veineuse dans tout érysipèle
C] Doit toujours être précédée par des prélèvements microbiologiques en cas d'arthrite infectieuse
D] Nécessite une réévaluation à 48-72H
E] Doit être démarrée à but prophylactique autour d'un cas de méningite à méningocoque

Correction officielle - Mai 2022 Q50 = A,C,D,E

---

// Juin 2022 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/0c045c37-45ed-4ced-857a-6346cce8f09f

# Juin 2022 Q1 - UGD

1. La dose de l'ésoméprazole dans le protocole de l'éradication de l'Helicobater Pylori est:

A] 20 mg en 2 prises par jour (avant le repas matin et soir)
B] 20 mg 2 fois par jour (avant le repas matin et soir)
C] 20 mg en seule prise par jour (avant le repas matin)
D] 40 mg en 2 prises par jour (avant le repas matin et soir)
E] 40 mg en 2 par jour (avant le repas matin et soir)

Correction officielle - Juin 2022 Q1 = E

# Juin 2022 Q2 - UGD

2. Parmi ces antibiotiques quels sont utilisés dans la quadrithérapie bismuthé dans l'éradication de l'helicobater Pylori :

A] Le métronidazole
B] La clarithromycine
C] Les cyclines
D] La lévofloxacine
E] L'amoxiciline

Correction officielle - Juin 2022 Q2 = A,C

# Juin 2022 Q3 - UGD

3. Quelle la principale cause de l'échec de protocole d'éradication de l'helicobacter Pylori :

A] La non observance du traitement
B] Le régime alimentaire.
C] La résistance à la clarithromycine
D] La résistance à l'amoxicilline
E] La resistance au métronidazole de l'éradication de l'helicobater Pylori

Correction officielle - Juin 2022 Q3 = C

# Juin 2022 Q4 - Ains

4. Monsieur Rachid, est âgé de 34 ans, tabagique chronique, suivi pour une gastrite à Helicobacter Pylori en cours de traitement, dont le diagnostic d'une spondylarthrite ankylosante a été retenu, nécessitant le traitement par un Anti inflammatoire non stéroïdien (AINS). Relevez chez ce patient, les facteurs de risque de complications digestives graves des AINS:

A] L'âge jeune
B] Le tabac
C] L'infection à Helicobacter Pylori
D] L'existence d'un ulcère gastrique
E] L'existence d'une maladie cardiaque sévère

Correction officielle - Juin 2022 Q4 = B,C

# Juin 2022 Q5 - Ains

5. Chez le même patient, quelles sont les précautions à prendre en considération lors de la prescription d'un AINS:

A] Utiliser l'AINS à la dose minimale efficace,
B] Utiliser l'AINS par voie intramusculaire pendant toute la période des poussées
C] Associer un inhibiteur de la pompe à proton
D] Utiliser l'AINS pendant la durée la plus courte possible
E] Conseiller l'arrêt du tabac.

Correction officielle - Juin 2022 Q5 = A,C,D,E

# Juin 2022 Q6 - SCA

6. La thrombolyse intraveineuse est indiquée dans :

A] Le syndrome coronarien aigu sans surélévation du segment ST
B] Le syndrome coronarien aigu avec surélévation persistante du segment ST admis à J3 de la douleur thoracique
C] La Péricardite aigue
D] L'embolie pulmonaire aigue avec des signes de choc
E] La dissection aortique de type B

Correction officielle - Juin 2022 Q6 = D

# Juin 2022 Q7 - Douleur thoracique aigu

7. Lors de la prise en charge de la dissection aortique de type A. Le but du traitement médical est d'obtenir:

A] Une pression artérielle systolique de 140 mmhg
B] Une pression artérielle systolique entre 130-140 mmhg
C] Une pression artérielle systolique <120 mmhg
D] une fréquence cardiaque de 80 bpm
E] une fréquence cardiaque de<60bpm

Correction officielle - Juin 2022 Q7 = C,E

# Juin 2022 Q8 - HTA

8. Parmi les associations ci-dessous d'antihypertenseurs laquelle est diabétogène ?

A] Inhibiteur de l'enzyme de conversion (IEC) + Inhibiteur calcique (IC)
B] Inhibiteur de l'enzyme de conversion (IEC) + hydrochlorothiazide (HCTZ)
C] Antagoniste des récepteurs de l'angiotensine (ARA II) + Inhibiteur calcique (IC)
D] Antagoniste des récepteurs de l'angiotensine (ARA II) + hydrochlorothiazide (HCTZ)
E] Bétabloquant (BB) + hydrochlorothiazide (HCTZ)

Correction officielle - Juin 2022 Q8 = E

# Juin 2022 Q9 - SCA

9. Quel est le taux de LDL cholestérol optimal qu'on doit cibler après un syndrome coronarien aigu?

A] <28/1
B] <1.5 g/l
C] <1.26 g/l
D] <0.55 g/l
E] <0.7 g/1

Correction officielle - Juin 2022 Q9 = D

# Juin 2022 Q10 - Pathologique thyroïdienne

10. Le Carbimazole (Dymazol) ou le Méthimazole (Thyrozl©):

A] Sont des médicaments utilisés en cas d'hypothyroïdie
B] Sont des anti-thyroïdiens de synthèse de la famille des dérivés du thio-uracile
C] Sont des anti-thyroïdiens de synthèse de la famille des dérivés du mercapto-imidazole
D] Sont utilisés en cas d'hyperthyroïdies secondaires à des thyroïdites auto-immunes
E] Sont systématiquement utilisés en cas d'hyperthyroïdie avant tout traitement radical

Correction officielle - Juin 2022 Q10 = C,E

# Juin 2022 Q11 - Pathologique thyroïdienne

11. En cas de goitre multi-nodulaire toxique:

A] On utilise le Levothyrox© avant toute chirurgie
B] Le traitement nécessite une préparation par l'iode-radioactif ATS
C] Le traitement radical nécessite systématiquement une préparation par les anti-thyroïdiens de synthèse
D] Le traitement radical le plus souvent préconisé est la thyroidectomie totale
E] Le traitement radical le plus souvent préconisé est la radiothérapie externe

Correction officielle - Juin 2022 Q11 = C,D

# Juin 2022 Q12 - Pathologique thyroïdienne

12. La dose usuelle de la L-Thyroxine en cas d'hypothyroïdie post opératoire chez un sujet jeune sans cardiopathie sous-jacente est de :

A] 150 à 200 μg/Kg/j
B] 1,5 à 2 mg/j
C] 1,5 à 2 μg/j
D] 1,5 à 2 μg/Kg/j
E] 15 à 20 mg/Kg/j

Correction officielle - Juin 2022 Q12 = D

# Juin 2022 Q13 - Pathologique thyroïdienne

13. En cas de maladie de Basedow, la posologie initiale d'attaque du Méthimazole (Thyrozol©) est de:

A] 15 à 30 mg/Kg/i
B] 20 à 40 mg/Kg/j
C] 15 à 30 mg/j
D] 40 à 60 mg/l
E] 60 à 90 mg/l

Correction officielle - Juin 2022 Q13 = C

# Juin 2022 Q14 - Migraine

14. Quel est le traitement spécifique de la crise de migraine?

A] Amitriptyline (Laroxyl)
B] Diclofenac
C] Triptants
D] Aspirine
E] Paracetamol

Correction officielle - Juin 2022 Q14 = C

# Juin 2022 Q15 - Migraine

15. Une patiente de 45 ans, connue céphalalgique, elle se plaint depuis 8 mois de céphalées hémicrâniennes, battantes, intensité forte, à raison de 8 crises /mois associées à une photo- phonophobie. Examen neurologique est sans anomalies. Quel traitement prescrivez-vous ?

A] Amitriptyline( laroxyl) pendant 3 à 6 mois
B] Carbamazepine 400 mg/j
C] Ibuprofene 250 à 500 mg à la fin de la céphalée
D] Elétriptan(Relpax) per os au début de la céphalée
E] Gabapentine 600 mg/j

Correction officielle - Juin 2022 Q15 = A,D

# Juin 2022 Q16 - Épilepsie

16. Parmi ces médicaments antiépileptiques, lequel (ou lesquels) est (sont) contre indiquée chez la femme enceinte ?

A] Phenytoine
B] Levetiracetam
C] Carbamazepine
D] Valproate de sodium
E] Lamotrigine

Correction officielle - Juin 2022 Q16 = A,C,D

# Juin 2022 Q17 - Migraine

17. Les triptants sont contre indiqués dans les situations suivantes :

A] HTA mal contôlée
B] Cardiopathie ischémique
C] Migraine hémiplégique
D] Coronaropathie
E] Aucune proposition

Correction officielle - Juin 2022 Q17 = A,B,C,D

# Juin 2022 Q18 - Migraine

18. Le traitement préventif ou de fond de la migraine est indiqué dans les situations suivantes:

A] Migraines fréquentes et handicapantes
B] Echec de traitement des crises
C] Risque d'abus médicamenteux
D] Crise de migraine avec aura
E] Aucune proposition

Correction officielle - Juin 2022 Q18 = A,B,C

# Juin 2022 Q19 - Épilepsie

19. Le choix du traitement antiépileptique dépend du:

A] Type de l'épilepsie
B] Sexe
C] Age
D] Tolérance du médicament antiépileptique
E] Efficacité du médicament antiépileptique

Correction officielle - Juin 2022 Q19 = A,B,C,D,E

# Juin 2022 Q20 - Épilepsie

20. Un enfant de 8 ans, présente une épilepsie Absence, quel traitement prescrivez-vous en première ligne?

A] Gabapentine
B] Phenytoine
C] Oxcarbamazepine
D] Valproate de sodium
E] Phénobarbital

Correction officielle - Juin 2022 Q20 = D

# Juin 2022 Q21 - Épilepsie

21. La carbamazepine est un médicament antiépileptique classique aggrave (ent) quel(s) type d'épilepsie ?

A] Epilepsie myoclonique juvénile
B] Epilepsie focale symptomatique
C] Epilepsie généralisée idiopathique
D] Epilepsie absence
E] Epilepsie focale idiopathique

Correction officielle - Juin 2022 Q21 = A,D

# Juin 2022 Q22 - Diabète

22. Les bases du traitement chez le diabétique de type 1 sont:

A] Les objectifs glycémiques thérapeutiques: une glycémie à jeun entre 80 et 1,20g/l et une glycémie au coucher à 2 g/l
B] Les incrétines induisant une insulino sécrétion post-prandiale permettant de remplacer les bolus d'insuline rapide
C] Initiation avec une dose d'insuline basale de 0,3 à 0,4 UI/Kg/jour
D] Prescription de bolus d'insuline rapide avant chaque repas dont les doses sont corrélées aux apports alimentaires et l'activité physique
E] Un nombre d'hypoglycémies inférieur à deux épisodes par semaine

Correction officielle - Juin 2022 Q22 = A,C,D

# Juin 2022 Q23 - Diabète

23. Dans le traitement médical du diabète de type 2, la Metformine est contre-indiquée dans les situations suivantes:

A] L'insuffisance rénale avec DFG au-dessus de 60 ml/min
B] L'insuffisance hépatique
C] Un âge supérieur à 50 ans
D] L'insuffisance respiratoire
E] Obésité avec IMC supérieur à 35kg/m2

Correction officielle - Juin 2022 Q23 = B,D

# Juin 2022 Q24 - Diabète

24. Dans le traitement médical du diabète de type 2, les glinides:

A] Sont des insulinosensibilisateurs
B] Sont des insulinosécréteurs à demi-vie longue de 12 heures
C] Leur prise est conditionnée par la prise du repas
D] Ont un risque d'hypoglycémie plus important en comparaison avec les sulfamides
E] Sont des insulinosécréteurs à demi-vie courte

Correction officielle - Juin 2022 Q24 = C,E

# Juin 2022 Q25 - Diabète

25. Dans le traitement médical du diabète de type 2, les incrétines:

A] Agissent en ralentissant l'absorption intestinale des glucides alimentaires complexes.
B] Sont des inhibiteurs de l'a-glucosidases
C] Agissent soit en inhibant l'enzyme DPPIV, soit en reproduisant l'action du GLP1
D] Ont un risque d'hypoglycémie plus important en comparaison avec les sulfamides
E] Sont contre-indiqués en cas d'insuffisance rénale avec un débit de filtration glomérulaire inférieur à 30ml/min

Correction officielle - Juin 2022 Q25 = C,E

# Juin 2022 Q26 - SCA

26. La thrombolyse intraveineuse est indiquée dans:

A] Le syndrome coronarien aigu sans surélévation du segment ST
B] Le syndrome coronarien aigu avec surélévation persistante du segment ST admis à J3 de la douleur thoracique
C] La Péricardite aigue
D] L'embolie pulmonaire aigue avec des signes de choc
E] La dissection aortique de type B

Correction officielle - Juin 2022 Q26 = D

# Juin 2022 Q27 - Douleur thoracique aigu

27. Lors de la prise en charge de la dissection aortique de type A. Le but du traitement médical est d'obtenir.

A] une pression artérielle systolique de 140 mmhg
B] une pression artérielle systolique entre 130-140 mmhg
C] une pression artérielle systolique <120 mmHg
D] Une fréquence cardiaque de 80 bpm
E] Une fréquence cardiaque de<60bpm

Correction officielle - Juin 2022 Q27 = C,E

# Juin 2022 Q28 - HTA

28. Parmi les associations ci-dessous d'antihypertenseurs laquelle est diabétogène?

A] Inhibiteur de l'enzyme de conversion (IEC) + Inhibiteur calcique (IC)
B] Inhibiteur de l'enzyme de conversion (IEC)+ hydrochlorothiazide (HCTZ)
C] Antagoniste des récepteurs de l'angiotensine (ARA II) + Inhibiteur calcique (IC)
D] Antagoniste des récepteurs de l'angiotensine (ARA II) + hydrochlorothiazide (HCTZ)
E] Bétabloquant (BB) + hydrochlorothiazide (HCTZ)

Correction officielle - Juin 2022 Q28 = E

# Juin 2022 Q29 - SCA

29. Quel est le taux de LDL cholestérol optimal qu'on doit cibler après un syndrome coronarien aigu?

A] <2 g/1
B] <1.5 g/l
C] <1.26 g/l
D] <0.55 g/l
E] <0.7 g/l

Correction officielle - Juin 2022 Q29 = D

# Juin 2022 Q30 - Vaccination

30. Les vaccins disponibles au programme national d'immunisation sont:

A] Le BCG
B] L'hépatite A
C] L'hépatite B
D] L'hémophilus
E] Le pentavalent contenant la polio injectable

Correction officielle - Juin 2022 Q30 = A,C,D

# Juin 2022 Q31 - Vaccination

31. Concernant le BCG, quelle est la proposition juste:

A] Il permet une protection totale contre toutes les formes de tuberculose
B] Il permet une protection contre les formes graves
C] Il est administré par voie sous-cutané
D] Il doit être contrôlé par une intradermoréaction à la tuberculine
E] Il peut être administré à l'enfant immunodéprimé

Correction officielle - Juin 2022 Q31 = B

# Juin 2022 Q32 - Vaccination

32. Les contres indications du vaccin par le BCG sont:

A] La granulomatose septique chronique
B] L'infection par le VIH
C] Le déficit immunitaire combiné sévère
D] L'hypotrophie
E] L'ictère physiologique.

Correction officielle - Juin 2022 Q32 = A,B,C

# Juin 2022 Q33 - Vaccination

33. Dans le programme national d'immunisation:

A] Le vaccin contre la rougeole est programmé à 6 mois
B] Le vaccin contre le rotavirus est programmé à partir de 6-mois
C] Le vaccin contre l'hépatite B est fortement recommandé à j1 de vie
D] Les rappels s'arrêtent à 18 mois
E] Le vaccin contre la varicelle est donné à 1 an

Correction officielle - Juin 2022 Q33 = C

# Juin 2022 Q34 - Transplantation rénale

34. La transplantation rénale:

A] Est le traitement idéal de l'insuffisance rénale chronique
B] Nécessite un traitement immunosuppresseur à vie
C] Nécessite une bonne évaluation immunologique
D] Ne-se fait pas à partir de donneur en état de mort encéphalique dans notre pays
E] Concerne uniquement la greffe à partir de donneur vivant

Correction officielle - Juin 2022 Q34 = A,B,C

# Juin 2022 Q35 - Transplantation rénale

35. La transplantation rénale :

A. Nécessite une préparation néphrologique
B. Comporte un temps chirurgical urologique
C. Impose l'implantation du greffon rénal au niveau de la fosse iliaque
D. Impose la réalisation d'une néphrectomie du rein natif chez le receveur
E. Ne-nécessite aucun suivi médical après la greffe

Correction officielle - Juin 2022 Q35 = A,B,C

# Juin 2022 Q36 - Transplantation rénale

36. Parmi les complications fréquentes de la transplantation rénale on trouve:

A] Une thrombose vasculaire
B] Des complications infectieuses
C] Une perforation d'ulcère
D] Un rejet
E] Des complications psychiatriques

Correction officielle - Juin 2022 Q36 = A,B,D

# Juin 2022 Q37 - Transplantation rénale

37. Le traitement immunosuppresseur en transplantation d'organe

A] A pour objectif de prévenir le rejet aigu et chronique
B] Repose sur une monothérapie
C] Comporte une phase d'induction et une phase de maintenance
D] Se fait uniquement par voie injectable
E] Nécessite de trouver un juste milieu entre efficacité et toxicité

Correction officielle - Juin 2022 Q37 = A,C,E

# Juin 2022 Q38 - Corticothérapie

38. Le diagnostic d'une maladie de Horton a été récemment porté chez une femme de 75 ans, devant des céphalées fébriles sans signes ophtalmologiques. Son bilan biologique : VS = 110 mm/h, CRP = 80mg/L. Une corticothérapie orale au long cours est indiquée. Parmi les molécules suivantes quelles sont celles les mieux adaptées

A] L'hydrocortisone
B] La méthylprednisolone
C] La prednisone
D] La prednisolone
E] La bétaméthasone

Correction officielle - Juin 2022 Q38 = C,D

# Juin 2022 Q39 - Corticothérapie

39. Le bilan pré thérapeutique dans ce cadre

A] Permet une évaluation du terrain
B] Recherche les facteurs susceptibles de complications
C] Comprend un ECG
D] Comprend une glycémie à jeun
E] N'est pas obligatoire dans l'immédiat

Correction officielle - Juin 2022 Q39 = A,B,C,D

# Juin 2022 Q40 - Corticothérapie

40. Le contrôle clinico- biologique après la mise en œuvre de cette corticothérapie vise la recherche d'une :

A] Hyperglycémie
B] Hyperkaliémie
C] Hypercholesterolemie
D] Hypertriglycéridémie
E] Hypertension artérielle HTA

Correction officielle - Juin 2022 Q40 = A,C,D,E

# Juin 2022 Q41 - Corticothérapie

41. Les infections sous corticothérapie

A] Dépendent de la dose et de la durée de prise de la corticothérapie
B] Ont une sémiologie riche
C] Leur prévention passe par le dépistage des foyers infectieux avant et pendant la corticothérapie
D] Leur prévention passe par la recherche de la dose minimale efficace
E] Peuvent être liées à l'apoptose des lymphocytes

Correction officielle - Juin 2022 Q41 = A,C,D,E

# Juin 2022 Q42 - Antibiotiques

42. Un patient de 25 ans a été traité pour une pneumonie par de l'amoxicilline à raison de 3g/j pendant une semaine sans amélioration. La radio de contrôle a montré la constitution d'une pleurésie. Le drainage de la pleurésie a ramené du pus dont la culture a révélé la présence d'un pneumocoque sensible à l'amoxicilline. La non amélioration de la pneumopathie :

A] Est due à la bactérie
B] Est due au foyer infectieux
C] Est due au terrain
D] Est due à une posologie insuffisante de l'amoxicilline
E] Est un faux échec

Correction officielle - Juin 2022 Q42 = B

# Juin 2022 Q43 - Antibiotiques

43. L'antibiothérapie au cours d'une méningite bactérienne :

A] Ne doit être démarrée qu'après réception de l'antibiogramme
B] Peut être administrée par voie orale-
C] Nécessite l'évaluation de son efficacité
D] Nécessite l'évaluation de sa tolérance
E] Doit être arrêtée progressivement à la fin du traitement

Correction officielle - Juin 2022 Q43 = C,D

# Juin 2022 Q44 - Asthme

44. Le traitement de fond de l'asthme permet de:

A] Contrôler les symptômes de la maladie
B] Conserver une fonction respiratoire optimale
C] Maintenir une qualité de vie normale
D] Prévenir les infections respiratoires
E] Traiter la crise et l'exacerbation d'asthme

Correction officielle - Juin 2022 Q44 = A,B,C

# Juin 2022 Q45 - Asthme

45. Le traitement de la crise d'asthme comporte:

A] Les bronchodilatateurs de longue durée d'action
B] La corticothérapie inhalée
C] La corticothérapie systémique
D] L'oxygénothérapie
E] Le Salbutamol en nébulisation

Correction officielle - Juin 2022 Q45 = C,D,E

# Juin 2022 Q46 - Anti bacillaire

46. Les contres indications de la Rifampicines sont :

A] Antécédents d'accident immuno-allergique majeurs
B] Névrite optique rétrobulbaire
C] Obstruction des voies biliaires
D] Porphyrie
E] Psychose maniaco-dépressive

Correction officielle - Juin 2022 Q46 = A,C,D

# Juin 2022 Q47 - Angine

47. Chez un enfant allergique aux bétalactamines, quel est l'antibiotique à préscrire en cas d'angine aigue streptococcique:

A] Une Amoxicilline-acide clavulanique
B] Une céphalosporine de 3 ème génération
C] Une amoxicilline
D] Un macrolide
E] Une quinolone

Correction officielle - Juin 2022 Q47 = D

# Juin 2022 Q48 - Sinusite

48. Devant la persistance de la symptomatologie clinique d'une sinusite frontale aiguë de l'adulte traité par une amoxicilline-acide clavulanique pendant 8 jours, l'antibiotique à prescrire en deuxième intension est:

A] Une cycline
B] Un aminoside
C] Une céphalosporine de 1 ère génération
D] Un macrolide
E] Une quinolone de dernière génération

Correction officielle - Juin 2022 Q48 = E

# Juin 2022 Q49 - OMA

49. Dans la prise en charge thérapeutique de l'Otite moyenne aigue, la paracentèse est indiquée dans toutes ces situation sauf une laquelle ?

A] Otites compliquées
B] Otite moyenne aigue hyperalgique
C] Nourrisson de moins de 3 mois
D] Déficit immunitaire
E] Otite moyenne aigue congestive

Correction officielle - Juin 2022 Q49 = E

# Juin 2022 Q50 - OMA

50. L'antibiotique à prescrire en première intention dans le traitement de l'otite moyenne aigue de l'enfant est:

A] Une cycline
B] L'amoxicilline
C] Un aminoside
D] Cotrimoxazole
E] La ciprofloxacine

Correction officielle - Juin 2022 Q50 = B

---

// Mai 2021 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/b84f7644-76e7-487a-a2d6-4edb7c0a544a

# Mai 2021 Q1 - Vaccination

1. Les vaccins disponibles au programme national d'immunisation sont :

A] Le BCG
B] L'hépatite A
C] L'hépatite B
D] L'hémophilus
E] Le pentavalent contenant la polio injectable

Correction officielle - Mai 2021 Q1 = A,C,D

# Mai 2021 Q2 - Vaccination

2. Concernant le BCG, quelle est la proposition juste:

A] Il permet une protection totale contre toutes les formes de tuberculose
B] Il permet une protection contre les formes graves
C] Il est administré par voie sous-cutané
D] Il doit être contrôlé par une intradermoréaction à la tuberculine
E] Il peut être administré à l'enfant immunodéprimé

Correction officielle - Mai 2021 Q2 = B

# Mai 2021 Q3 - Vaccination

3. Les contres indications du vaccin par le BCG sont :

A] La granulomatose septique chronique
B] L'infection par le VIH
C] Le déficit immunitaire combiné sévère
D] L'hypotrophie
E] L'ictère physiologique.

Correction officielle - Mai 2021 Q3 = A,B,C

# Mai 2021 Q4 - Vaccination

4. Dans le programme national d'immunisation :

A] Le vaccin contre la rougeole est programmé à 6 mois
B] Le vaccin contre le rotavirus est programmé à partir de 6 mois
C] Le vaccin contre l'hépatite B est fortement recommandé à j1 de vie
D] Les rappels s'arrêtent à 18 mois
E] Le vaccin contre la varicelle est donné à I an.

Correction officielle - Mai 2021 Q4 = C

# Mai 2021 Q5 - Transplantation rénale

5. La transplantation d'organe au CHU de Marrakech :

A] Est autorisée depuis 1998
B] Concerne uniquement les greffes à partir de donneur vivant
C] Concerne les greffes à partir de donneur vivant et de donneur en état de mort encéphalique
D] Implique toutes les équipes médico-chirurgicales de notre CHU
E] Nécessite un consentement éclairé du donneur et du receveur

Correction officielle - Mai 2021 Q5 = C,D,E

# Mai 2021 Q6 - Transplantation rénale

6. La transplantation rénale :

A] Est le meilleur traitement de l'insuffisance rénale
B] Est contre-indiquée en cas de diabète
C] Est contre-indiquée chez les enfants de moins de 16 ans
D] Nécessite une implantation du greffon en fosse iliaque droite ou gauche
E] Donne de très bons résultats avec une bonne survie des patients.

Correction officielle - Mai 2021 Q6 = A,D,E

# Mai 2021 Q7 - Transplantation rénale

7. La transplantation d'organe :

A] Nécessite une exploration immunologique minutieuse
B] Nécessite un traitement immunosuppresseur à vie
C] Nécessite un cross match négatif avant la greffe
D] Expose au risque de complications infectieuses
E] Nécessite un cross match positif avant la greffe

Correction officielle - Mai 2021 Q7 = A,B,C,D

# Mai 2021 Q8 - Transplantation rénale

8. Le traitement immunosuppresseur en transplantation d'organe :

A] A pour objectif de prévenir le rejet aigu
B] A pour objectif de prévenir la dysfonction chronique du greffon
C] A pour objectif de préserver une bonne fonction du greffon
D] Est standard, chez tous les patients et à la même posologie
E] Comporte une phase d'induction et une phase de maintenance

Correction officielle - Mai 2021 Q8 = A,B,C,E

# Mai 2021 Q9 - IRABC

9. Une patiente de 56 ans, diabétique type II sous antidiabétiques oraux, consulte aux urgences pour une toux productive d'installation aigue avec une asthénie. L'examen physique retrouve une fièvre à 38,5 °C, un herpès labial et un syndrome de condensation basal droit. La Radiographie thoracique montre une opacité alvéolaire lobaire inférieure droite. Le diagnostic le plus probable est :

A] Bronchite aiguë
B] Covid-19
C] Exacerbation de BPCO
D] Pneumonie
E] Tuberculose pulmonaire commune

Correction officielle - Mai 2021 Q9 = D

# Mai 2021 Q10 - IRABC

10. La conduite à tenir thérapeutique de cette patiente comporte:

A] Antibacillaires pendant 6 mois
B] Amoxicilline 1 g, 3 prises par jour
C] Amoxicilline-Acide Clavulanique 1 g, 3 prises par jour
D] Azytromycine 500 mg par jours
E] Equilibrer le diabète de la patiente

Correction officielle - Mai 2021 Q10 = C,E

# Mai 2021 Q11 - Asthme

11. Patient âgé de 22 ans, ayant comme antécédents pathologique une rhinite d'allure allergique, consulte pour une sensation d'oppression thoracique avec une dyspnée sifflante survenant 1 à 2 fois par semaine surtout le matin et le soir. La prise en charge thérapeutique de ce patient peut comporter:

A] Antileukotriene en une prise par jour
B] Bronchodilatateur de courte durée d'action en cas de besoin
C] Bronchodilatateur de courte durée d'action en deux prises par jours
D] Corticoïde inhalé à faible dose en deux prises par jours
E] Corticoïde inhalé à forte dose en cas de gêne respiratoire

Correction officielle - Mai 2021 Q11 = A,B,D

# Mai 2021 Q12 - Asthme

12. Le patient revient en consultation après 1 mois et rapporte une persistance des symptômes. La conduite thérapeutique consiste en:

A] Anti-IG E
B] Association bronchodilatateur de courte durée d'action avec un corticoïde inhalé à faible dose
C] Association bronchodilatateur de longue durée d'action avec un corticoïde inhalé
D] corticoïde inhalé à forte dose en deux prises par jour
E] corticothérapie orale au long cours

Correction officielle - Mai 2021 Q12 = C,D

# Mai 2021 Q13 - Pathologique thyroïdienne

13. Le Carbimazole (Dymazole) ou le Méthimazole (Thyrozl©):

A] Sont des médicaments utilisés en cas d'hypothyroïdie
B] Sont des anti-thyroïdiens de synthèse de la famille des dérivés du thio-uracile
C] Sont des anti-thyroïdiens de synthèse de la famille des dérivés du mercapto-imidazole
D] Sont utilisés en cas d'hyperthyroïdies secondaires à des thyroïdites auto-immunes
E] Sont systématiquement utilisés en cas d'hyperthyroïdie avant tout traitement radical

Correction officielle - Mai 2021 Q13 = C,E

# Mai 2021 Q14 - Pathologique thyroïdienne

14. En cas de goitre multi-nodulaire toxique :

A] On utilise le Levothyrox avant toute chirurgie
B] Le traitement nécessite une préparation par l'iode radioactif
C] Le traitement radical nécessite systématiquement une préparation par les antithyroïdiens de synthèse
D] Le traitement radical le plus souvent préconisé est la thyroïdectomie totale
E] Le traitement radical le plus souvent préconisé est la radiothérapie

Correction officielle - Mai 2021 Q14 = C,D

# Mai 2021 Q15 - Pathologique thyroïdienne

15. La dose usuelle de la L-Thyroxine en cas d'hypothyroïdie post opératoire chez un sujet jeune sans cardiopathie sous jacente est de :

A] 150 à 200 μg/Kg/j
B] 1,5 à 2 mg/j
C] 1,5 à 2 μg/j
D] 1,5 à 2 μg/Kg/j
E] 15 à 20 mg/Kg/j

Correction officielle - Mai 2021 Q15 = D

# Mai 2021 Q16 - Pathologique thyroïdienne

16. En cas de maladie de Basedow, la posologie initiale d'attaque du Carbimazole (Dymazol) est de :

A] 15 à 30 mg/Kg/j
B] 20 à 40 mg/Kg/j
C] 20 à 40 mg/l
D] 60 à 80 mg/l
E] 80 à 100 mg/l

Correction officielle - Mai 2021 Q16 = C

# Mai 2021 Q17 - Diabète

17. Dans le traitement médical du diabète de type 2, les inhibiteurs des SGLT2 :

A] Stimulent le récepteur de glucose au niveau de la cellule Béta pancréatique de Langerhans
B] Inhibent le transporteur de réabsorption du glucose situé au sein du tube contourné rénal
C] Provoquent une fuite rénale de glucose (glycosurie)
D] Permettent une baisse de la glycémie sans engendrer d'hypoglycémie
E] Provoquent une hypertension artérielle par rétention hydrique

Correction officielle - Mai 2021 Q17 = B,C,D

# Mai 2021 Q18 - Diabète

18. Dans le traitement médical du diabète de type 2, la Métformine:

A] Provoque une fuite rénale de glucose
B] Diminue l'insulinorésistance
C] Est le premier traitement d'initiation recommandé
D] Potentialise l'action de l'insuline au niveau musculaire
E] La dose d'initiation efficace est de 4000mg par jour

Correction officielle - Mai 2021 Q18 = B,C,D

# Mai 2021 Q19 - Diabète

19. Chez un patient de 59 ans mutualiste, obèse à haut risque cadiovasculaire avec un diabète de type 2 découvert depuis 9 mois sous Métformine, avec une HBA1C à 8%; quel antidiabétique devrait-on associer à la Métformine (1 seule réponse est juste):

A] Un Sulfamide
B] L'Acarbose
C] Une glitazone
D] Un inhibiteur de la DPP IV
E] L'insuline

Correction officielle - Mai 2021 Q19 = D

# Mai 2021 Q20 - UGD

20. Quel protocole proposeriez-vous en 1ère intention pour l'éradication de l'Helicobacter pylori chez un patient âgé de 45 ans diabétique, hypertendu et allergique aux aminosides et aux pénicillines?

A] Quadrithérapie avec bismuth
B] Quadrithérapie Concomitante
C] Clarithromycine + métronidazole +ésoméprazole
D] Trithérapie séquentielle
E] Lévofloxacine + métronidazole +ésoméprazole

Correction officielle - Mai 2021 Q20 = A

# Mai 2021 Q21 - UGD

21. Parmi ces antibiotiques lequel a une résistance exceptionnelle vis-à-vis de l'Helicobacter pylori ?

A] Le métronidazole
B] La clarithromycine
C] L'amoxicilline
D] Le lévofloxacine
E] Aucun

Correction officielle - Mai 2021 Q21 = C

# Mai 2021 Q22 - RGO

22. Au cours du reflux gastroœsophagien, les alginates

A] Agissent en neutralisation locale des ions H+
B] peuvent être prises après le repas
C] Doivent être prises pendant une durée d'au moins 4 semaines
D] Soulagent les symptômes intermittents
E] permettent la cicatrisation des lésions de la muqueuse.

Correction officielle - Mai 2021 Q22 = B,D

# Mai 2021 Q23 - RGO

23. La découverte d'une endobrachyoesophage chez un patient présentant un pyrosis

A] Justifie la réalisation d'une pH-métrie de 24 heures
B] Nécessite un traitement par inhibiteur à pompe à proton à forte dose
C] Nécessite un traitement chirurgical
D] Nécessite une surveillance endoscopique
E] Doit faire craindre la survenue d'un adénocarcinome oesophagien

Correction officielle - Mai 2021 Q23 = B,D,E

# Mai 2021 Q24 - Corticothérapie

24. Le diagnostic d'un lupus systémique avec atteinte rénale proliférative est fait chez une jeune patiente de 30 ans, on décide de mettre en œuvre un traitement par corticoïdes à raison de 60mg par jour. Parmi les critères de choix de la molécule, on peut citer :

A] Utiliser un corticoïde avec une durée de freination hypothalamo-hypophysaire courte
B] Utiliser un corticoïde avec une durée de freination hypothalamo-hypophysaire longue
C] La maniabilité
D] Forte activité anti-inflammatoire
E] Faible rétention hydrosodée

Correction officielle - Mai 2021 Q24 = A,C,D,E

# Mai 2021 Q25 - Corticothérapie

25. Le bilan préthérapeutique comprend :

A] Un hémogramme
B] Une glycémie à jeun
C] Un ECBU
D] Un Bilan lipidique
E] Des transaminases

Correction officielle - Mai 2021 Q25 = A,B,C,D,E

# Mai 2021 Q26 - Corticothérapie

26. La surveillance de cette patiente sous corticothérapie au long cours comprend

A] Un contrôle ophtalmologique annuel
B] Un bilan thyroïdien
C] Une glycémie
D] Des hémocultures
E] Un bilan lipidique tous les 6 mois

Correction officielle - Mai 2021 Q26 = A,C,E

# Mai 2021 Q27 - Corticothérapie

27. Sous 60 mg de prednisone depuis 1 mois, notre patiente se plaint d'une asthénie, de paresthésies, des crampes des membres et d'une constipation récente. Parmi les effets secondaires de la corticothérapie, vous suspectez :

A] Une hypocalcémie
B] Une hyperkaliémie
C] Une hypokaliémie
D] Une hyperglycémie
E] Une Hypertriglycéridémie

Correction officielle - Mai 2021 Q27 = C

# Mai 2021 Q28 - Dermato

28. la povidone iodée (la Bétadine)

A] est un antiseptique bactéricide nécessitant un temps de contact de 5 minutes
B] est contre indiquée chez la femme enceinte
C] est un bon antiseptique pour les soins de l'ombilic
D] doit être conservée à l'abri de la lumière
E] est un bon désinfectant de la peau avant un geste chirurgical

Correction officielle - Mai 2021 Q28 = B,D,E

# Mai 2021 Q29 - Dermato

29. la chlorhexidine

A] est un antiseptique colorant
B] doit être rincer abondamment avec du savon
C] est contre indiquée chez la femme enceinte
D] est un bon antiseptique pour les soins de l'ombilic
E] peut être utilisée sur les muqueuses

Correction officielle - Mai 2021 Q29 = D

# Mai 2021 Q30 - Dermato

30. une kératodermie plantaire psoriasique peut être traitée par:

A] kétoconazole pommade
B] bétaméthasone pommade (diprolene pommade)
C] terbinafine pommade
D] propionate de clobétasol (dermoval crème)
E] benzoate de de benzoyle Dilué (ascabiol)

Correction officielle - Mai 2021 Q30 = B,D

# Mai 2021 Q31 - HTA

31. Hassan a 62 ans, il pèse 82 kg pour 1,67 m. Depuis 3 mois, on lui trouve des chiffres tensionnels à 160/90 mmHg en moyenne à 2 consultations consécutives avec une fréquence cardiaque à 58 bpm. Il a arrêté de fumer depuis 6 mois. Son père a présenté un infarctus du myocarde à 52 ans. Son bilan biologique montre pour l'essentiel: une glycémie à 1,13 g/L, un LDL-cholestérol calculé à 1,32 g/L et une créatininémie à 11,4 mg/L. Quel bilan proposer vous chez ce patient :

A] recours à l'automesure pour confirmer la permanence de l'HTA
B] recours à la mesure ambulatoire de PA pour confirmer la permanence de l'HTA
C] réaliser systématiquement une épreuve d'effort
D] réaliser un ECG de repos

Correction officielle - Mai 2021 Q31 = A,B,D

# Mai 2021 Q32 - HTA

32. Le risque Cardiovasculaire de ce patient est jugé :

A] élevé car HTA grade II et 03 facteurs de risque cardiovasculaires
B] élevé car HTA grade III et antécédents d'infarctus du myocarde dans la famille
C] modéré car HTA modérée et tabagisme sevré
D] faible car il est en prévention primaire

Correction officielle - Mai 2021 Q32 = A,B

# Mai 2021 Q33 - HTA

33. On proposera dès à présent des mesures hygiéno-diététiques:

A] une limitation de la consommation de sel <4 g/j
B] une limitation de la consommation de sel < 6 g/j
C] une réduction du poids au moins de 10%
D] une réduction de l'IMC actuel de 29 à 25 kg/m2

Correction officielle - Mai 2021 Q33 = B,C,D

# Mai 2021 Q34 - HTA

34. Comme objectifs thérapeutiques chez ce patient, on visera :

A] une PA systolique entre 120 et 130 mmHg par bithérapie d'emblée
B] une PA systolique entre 135 et 140 mmHg par monothérapie seulement
C] un LDL <1g/l par statine à intensité élevée
D] une prévention coronaire par un bétabloquant en raison de l'hérédité coronaire

Correction officielle - Mai 2021 Q34 = A,C

# Mai 2021 Q35 - Sinusite

35. Quel antibiotique prescrire en première intention devant une sinusite aiguë de l'enfant :

A] Une moxifloxacine
B] Une céphalosporine de première génération
C] Un sulfamide
D] Un macrolide
E] Une association amoxicilline-acide clavulanique

Correction officielle - Mai 2021 Q35 = E

# Mai 2021 Q36 - Angine

36. Quel antibiotique de première intention peut-on utiliser dans le traitement court de l'angine aiguë streptococcique :

A] La pénicilline V
B] Le céfuroxime axétil
C] L'amoxicilline -acide clavulanique
D] L'amoxicilline
E] La moxifloxacine

Correction officielle - Mai 2021 Q36 = D

# Mai 2021 Q37 - OMA

37. Les antibiotiques suivants peuvent être prescrits dans le traitement de l'otite moyenne aiguë:

A] L'amoxicilline acide clavulanique
B] L'amoxicilline
C] La moxifloxacine
D] Le Cotrimoxazole
E] Le céfuroxime Axétil

Correction officielle - Mai 2021 Q37 = A,B,E

# Mai 2021 Q38 - OMA

38. Les traitements suivants peuvent faire partie de la prise en charge de l'otite moyenne aiguë:

A] La corticothérapie orale de courte durée
B] La désinfection rhinopharyngée par du sérum physiologique
C] Les antalgiques et antipyrétiques
D] La paracentèse
E] La mastoïdectomie

Correction officielle - Mai 2021 Q38 = A,B,C,D,E

# Mai 2021 Q39 - Ains

39. Un patient, âgé de 40 ans, se présente aux urgences pour une hémorragie digestive. A l'interrogatoire, il est tabagique, avec un ATCD d'ulcère gastroduodénal. Il a consulté une semaine auparavant pour une lombo-sciatique hyperalgique ; pour laquelle il a bénéficié d'une injection intramusculaire d'AINS pendant 3 jours puis relais par voie orale. Votre conduite à tenir consiste à :

A] Rassurer le patient sur l'innocuité de l'AINS.
B] Traiter l'hémorragie digestive et continuer l'AINS avec un IPP.
C] Arrêter l'AINS.
D] Demander un avis d'un gastrologue en urgence
E] Toutes les réponses sont justes.

Correction officielle - Mai 2021 Q39 = C,D

# Mai 2021 Q40 - Ains

40. Chez ce patient, quels sont les facteurs de risque de complications digestives graves?

A] Le tabac
B] L'ATCD d'ulcère gastroduodénal
C] L'âge <65 ans
D] L'âge jeune
E] Aucune réponse n'est juste.

Correction officielle - Mai 2021 Q40 = A,B

# Mai 2021 Q41 - Antibiotiques

41. Les propositions justes pour l'antibiothérapie sont:

A] Doit être précédée par la réalisation d'un prélèvement de gorge devant toute angine érythémato-pultacée
B] Doit se faire par voie intraveineuse en cas de suspicion d'un sepsis
C] Lors d'un traitement de méningite à pneumocoque le relais oral se fait après 48h de traitement par voie veineuse
D] Repose sur une association d'antibiotiques en cas de neutropénie
E] Nécessite dans tous les cas la surveillance de son efficacité

Correction officielle - Mai 2021 Q41 = B,D,E

# Mai 2021 Q42 - Antibiotiques

42. L'échec de l'antibiothérapie lié à la bactérie peut être dû à :

A] L'existence d'une lithiase lors du traitement d'une pyelonephrite
B] Une acquisition de résistance au cours du traitement
C] Une posologie insuffisante de l'antibiotique
D] Une durée insuffisante de l'antibiothérapie
E] Une erreur de l'identification de la bactérie par le laboratoire

Correction officielle - Mai 2021 Q42 = B,E

# Mai 2021 Q43 - Antibiotiques

43. Un homme de 50 ans est hospitalisé pour une staphylococcie maligne de la face. Après avoir réalisé les prélèvements nécessaires vous démarrez la pénicilline M associée à la gentamicine à doses efficaces. 48H après le patient est toujours fébrile et une hémoculture revient positive en isolant un staphylocoque aureus résistant à la méticilline. Parmi ces propositions lesquelles sont justes :

A] Il s'agit d'un vrai échec à l'antibiothérapie
B] Il s'agit d'un échec à l'antibiothérapie lié au foyer infectieux
C] Il faut changer la pénicilline M par la céftazidime (céphalosporine de 3ème génération)
D] Il faut changer la pénicilline M par la vancomycine
E] Il faut changer la pénicilline M par l'Amoxicilline-Ac clavulanique

Correction officielle - Mai 2021 Q43 = A,D

# Mai 2021 Q44 - Antibiotiques

44. Au 4ème jour, ce même patient fait un pic fébrile à 38,5°C. A l'examen clinique : l'œdème du visage a nettement régressé. Par contre, on retrouve un œdème chaud de la jambe prenant le godet avec un signe de Homans positif. On réalise un echodoppler qui met en évidence une thrombophlébite du membre inférieur droit. Au bilan l'hyperleucocytose à polynucléaires neutrophiles ainsi que la procalcitonine ont régressé par rapport au premier jour. La fièvre du 4ème jour:

A] Est due à la bactérie
B] Est due au foyer infectieux
C] Est un faux échec
D] Nécessite le maintien du même antibiotique associé à un anticoagulant
E] Nécessite un drainage chirurgical de la staphylococcie de la face

Correction officielle - Mai 2021 Q44 = C,D

# Mai 2021 Q45 - Migraine

45. Parmi les médicaments suivants, lequel ou lesquels est ou sont indiqué (es) dans le traitement de fond de la migraine?

A] Anticorps monoclonaux
B] Topiramate
C] Aspirine
D] Propranolol
E] Amitriptyline (Laroxyl)

Correction officielle - Mai 2021 Q45 = A,B,D,E

# Mai 2021 Q46 - Migraine

46. LASMIDITAN est un nouveau médicament de la crise de migraine, il présente les caractéristiques suivantes:

A] Efficacité comparable aux triptans
B] Action contre CGRP (calcitonine gene related peptide)
C] Contre indiqué en cas de pathologie cardiovasculaire
D] Traitement bien toléré
E] Administration par voie orale

Correction officielle - Mai 2021 Q46 = A,B,D,E

# Mai 2021 Q47 - Épilepsie

47. Enfant de 10 ans, présente une épilepsie absence, quel traitement prescrivez-vous?

A] Valproate de sodium
B] Carbamazepine
C] Gabapentine
D] Phénytoïne
E] Phénobarbital

Correction officielle - Mai 2021 Q47 = A

# Mai 2021 Q48 - Épilepsie

48. Patiente de 40 ans, suivie pour épilepsie généralisée idiopathique sous valproate de sodium (Dépakine)) à raison de 1g par jour. Elle consulte pour désir de grossesse. Quels médicaments prescrivez-vous chez cette patiente?

A] Lévétiracétam
B] Valproate de sodium
C] Lamotrigine
D] Phénobarbital
E] Phénytoïne

Correction officielle - Mai 2021 Q48 = A,C

# Mai 2021 Q49 - Épilepsie

49. Quel bilan réaliseriez-vous avant la prescription de Valproate de sodium?

A] Glycémie
B] Calcémie
C] Bilan hépatique
D] ECBU
E] Numération formule sanguine

Correction officielle - Mai 2021 Q49 = C,E

# Mai 2021 Q50 - Migraine

50. Les triptans sont indiqués dans le traitement spécifique de la crise de migraine, il est contre indiqué en cas de:

A] Cardiopathie ischémique
B] Hypertension artérielle mal contrôlée
C] Coronaropathie
D] Migraine hémiplégique
E] Migraine du tronc cérébral

Correction officielle - Mai 2021 Q50 = A,B,C,D,E

---

// Mai 2020 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/0ad37c09-0de2-4b2b-b2a6-314488977dac

# Mai 2020 Q1 - Transplantation rénale

1. La transplantation d'organe au Maroc :

A] Est régulée par un texte de loi
B] Peut être réalisée dans toutes les structures médicales
C] Est autorisée uniquement dans les structures accréditées
D] Concerne uniquement la greffe à partir de donneur vivant
E] Nécessite un consentement éclairé du donneur et du receveur

Correction officielle - Mai 2020 Q1 = A,C,E

# Mai 2020 Q2 - Transplantation rénale

2. La transplantation rénale au Maroc :

A] Est le meilleur traitement de l'insuffisance rénale
B] Est contre-indiquée en cas de diabète
C] Est contre-indiquée chez les enfants de moins de 16 ans
D] Est réalisée uniquement à partir de donneur vivant
E] Donne des très bons résultats avec une bonne survie des patients

Correction officielle - Mai 2020 Q2 = A

# Mai 2020 Q3 - Transplantation rénale

3. La transplantation rénale :

A] Nécessite une exploration immunologique minutieuse
B] Nécessite un traitement immunosuppresseur à vie
C] Nécessite un traitement immunosuppresseur uniquement la première année de la greffe
D] Expose au risque de complications infectieuses
E] Expose les patients à une surmortalité

Correction officielle - Mai 2020 Q3 = A,B,D

# Mai 2020 Q4 - Transplantation rénale

4. Le traitement immunosuppresseur en transplantation d'organe :

A] A pour objectif de prévenir le rejet aigu
B] A pour objectif de prévenir la dysfonction chronique du greffon
C] A pour objectif de préserver une bonne fonction du greffon
D] Est standard, avec une posologie fixe tout au long de la greffe
E] Comporte une phase d'induction et une phase de maintenance

Correction officielle - Mai 2020 Q4 = A,B,C,E

# Mai 2020 Q5 - Dermato

5. Un nourrisson de 3 mois suivi pour une dermatite atopique, présente des lésions d'eczéma au niveau des deux paupières, vous pouvez prescrire: (un seul choix)

A] Clobetasol propionate Dermoval® Crème,
B] Bétaméthasone dipropionate Diprolène® Crème,
C] Hydrocortisone HydracortRcrème
D] Bétaméthasone valérate Betneval® Crème,
E] Bétaméthasone diproprionate Diprosone® Crème,

Correction officielle - Mai 2020 Q5 = C

# Mai 2020 Q6 - Dermato

6. Les règles de prescription d'antiseptiques repose sur :

A] Le choix de L'association de plusieurs antiseptiques pour augmenter l'efficacité
B] L'age du patient
C] La notion de grossesse évolutive
D] L'état physique de la barrière cutanée
E] L'efficacité et la bonne tolérance

Correction officielle - Mai 2020 Q6 = B,C,D,E

# Mai 2020 Q7 - Dermato

7. Un muguet buccal chez un sujet immuno-compétent peut être traité par (un seul choix ):

A] Miconazole: Daktarin gel buccal 2 các x4/j pendant 4 semaines
B] Terbinafine lotion en bain de bouche deux fois par jour pendant 4 semaines
C] Ciclopiroxolamine solution en bain de bouche deux fois par jour pendant 4 semaines
D] Prednisolone en bain de bouche 20mg par jour pendant 4 semaines
E] Acide fusidique crème deux fois par jour pendant 10 jours

Correction officielle - Mai 2020 Q7 = A

# Mai 2020 Q8 - Vaccination

8. Le vaccin contre le rotavirus:

A] Permet d'éliminer la maladie diarrhéique
B] Évite plutôt les formes graves de la maladie
C] Peut être donné à un enfant de 3 ans
D] Est inclut dans le programme national d'immunisation
E] Est donné par voie orale.

Correction officielle - Mai 2020 Q8 = B,D,E

# Mai 2020 Q9 - Vaccination

9. Un enfant vacciné par le BCG:

A] est 100 % protégé contre la tuberculose
B] est surtout protégé contre les formes graves
C] doit contrôler son BCG par l'intradermoréaction à la tuberculine
D] doit avoir une intradermoréaction à la tuberculine négative
E] risque des effets secondaires graves s'il est immunodéprimé.

Correction officielle - Mai 2020 Q9 = B,E

# Mai 2020 Q10 - Vaccination

10. Les vaccins disponibles au programme national d'immunisation sont :

A] Le vaccin contre l'hépatite A
B] Le vaccin contre le rotavirus
C] L'hépatite B
D] L'hémophilus
E] Le vaccin contre la varicelle

Correction officielle - Mai 2020 Q10 = B,C,D

# Mai 2020 Q11 - Vaccination

11. Les vaccins vivants atténués sont :

A] Le BCG
B] Le vaccin contre la rougeole
C] Le vaccin contre la polio orale
D] Le vaccin contre la polio injectable
E] Le vaccin contre l'hépatite B

Correction officielle - Mai 2020 Q11 = A,B,C

# Mai 2020 Q12 - IRABC

12. Un patient se présente aux urgences pour un tableau radio-clinique de pneumonie. Les éléments cliniques qui permettent d'évaluer la gravité sont:

A] L'âge
B] L'état de conscience du patient
C] La fréquence cardiaque
D] La fréquence respiratoire
E] La tension artérielle

Correction officielle - Mai 2020 Q12 = A,B,D,E

# Mai 2020 Q13 - IRABC

13. L'évaluation initiale retrouve un patient âgé de 68 ans, non confus, sans antécédents pathologiques, TA à 130/70 mmhg, FR à 22 cpm, FC à 95 bpm, un herpès labial et une fièvre à 39°C. La prise en charge thérapeutique de ce patient nécessite:

A] Antitussif
B] Amoxicilline - Acide clavulanique en première intention
C] Azithromycine en première intention
D] Hospitalisation
E] Traitement en ambulatoire

Correction officielle - Mai 2020 Q13 = B,D

# Mai 2020 Q14 - IRABC

14. Parmi les mesures préventives des pneumonies bactériennes figurent:

A] L'antibiothérapie au cours des bronchites aiguës
B] L'antibiothérapie prophylactique chez les patients porteurs de BPCO
C] Le sevrage tabagique
D] La vaccination antigrippale
E] La vaccination anti pneumocoque

Correction officielle - Mai 2020 Q14 = C,D,E

# Mai 2020 Q15 - Asthme

15. Dans la pathologie asthmatique, les corticoïdes inhalés sont indiqués à faibles dans :

A] L'asthme intermittent
B] L'asthme persistant léger
C] L'asthme persistant sévère
D] L'asthme aigu grave
E] La crise d'asthme

Correction officielle - Mai 2020 Q15 = A,B

# Mai 2020 Q16 - Asthme

16. La prise en charge thérapeutique de l'asthme repose sur :

A] La corticothérapie inhalée
B] Les bronchodilatateurs seuls
C] L'éducation thérapeutique à l'utilisation des dispositifs médicaux
D] Le traitement des facteurs aggravants
E] Le sevrage tabagique

Correction officielle - Mai 2020 Q16 = A,C,D,E

# Mai 2020 Q17 - Anti bacillaire

17. Le traitement de la tuberculose associe plusieurs anti-bacillaires car:

A] Les bacilles se multiplient lentement
B] Les bacilles se multiplient rapidement
C] Les bacilles sont au niveau du poumon
D] Les bacilles sont naturellement résistants
E] Les bacilles sont tous extracellulaires

Correction officielle - Mai 2020 Q17 = D

# Mai 2020 Q18 - Angine

18. Quel est l'antibiotique à prescrire en première intention en cas d'angine aiguë streptococcique:

A] Une Amoxicilline-acide clavulanique
B] Une céphalosporine
C] Une amoxicilline
D] Un macrolide
E] Une quinolone

Correction officielle - Mai 2020 Q18 = C

# Mai 2020 Q19 - OMA

19. L'antibiotique à prescrire en première intention dans le traitement de l'otite moyenne aiguë est:

A] La moxifloxacine
B] L'amoxicilline
C] Le céfuroxime axétil
D] Cotrimoxazole
E] La ciprofloxacine

Correction officielle - Mai 2020 Q19 = B

# Mai 2020 Q20 - Sinusite

20. Quel est l'antibiotique à prescrire en première intention devant une sinusite maxillaire aiguë de l'adulte :

A] Une Amoxicilline-acide clavulanique
B] Une céphalosporine de 1 génération
C] Une céphalosporine de 3ème génération
D] Un macrolide
E] Une quinolone

Correction officielle - Mai 2020 Q20 = A

# Mai 2020 Q21 - OMA

21. Dans la prise en charge thérapeutique de l'otite moyenne aigue, la paracentèse est indiquée dans :

A] Otites compliquées
B] Échec thérapeutique
C] Nourrisson de moins de 3 mois
D] Déficit immunitaire
E] Otite traînante

Correction officielle - Mai 2020 Q21 = A,B,C,D,E

# Mai 2020 Q22 - Pathologique thyroïdienne

22. L'effet secondaire le plus fréquent sous antithyroïdiens de synthèse est:

A] L'insuffisance hépatocellulaire
B] L'insuffisance rénale aiguë
C] Le rash urticarien
D] L'agranulocytose
E] L'anémie hémolytique

Correction officielle - Mai 2020 Q22 = C

# Mai 2020 Q23 - Pathologique thyroïdienne

23. Le traitement radical des hyperthyroidies périphériques, quelle que soit l'étiologie, peut faire appel :

A] Aux antithyroïdiens de synthèse
B] À la thyroïdectomie totale
C] À l'irathérapie par l'iode 123
D] À l'irathérapie par l'iode 131
E] Aux ẞ bloquants

Correction officielle - Mai 2020 Q23 = B,C

# Mai 2020 Q24 - Pathologique thyroïdienne

24. La dose usuelle de la L-Thyroxine en cas d'hypothyroïdie post opératoire chez un sujet jeune sans cardiopathie sous-jacente est de :

A] 150 à 200 μg/kg/j
B] 1,5 à 2 mg/j
C] 1,5 à 2 μg/kg/j
D] 15 à 20 mg/Kg/j
E] 1,5 à 2 μg/j

Correction officielle - Mai 2020 Q24 = C

# Mai 2020 Q25 - Pathologique thyroïdienne

25. La posologie initiale du Méthimazole en cas d'hyperthyroïdie est de :

A] 5 à 30 mg/j
B] 30 à 50 mg/j
C] 50 à 60 mg/l
D] 60 à 80 mg/l
E] 80 à 100mg/l

Correction officielle - Mai 2020 Q25 = A

# Mai 2020 Q26 - Diabète

26. Quels sont les effets thérapeutiques de la Metformine dans le traitement du diabète de type 2?

A] Diminution de la réabsorption rénale du glucose
B] Stimulation de la sécrétion d'insuline
C] Diminution de l'absorption intestinale des sucres alimentaires
D] Potentialisation de l'action de l'insuline au niveau musculaire
E] Diminution de la production hépatique de glucose

Correction officielle - Mai 2020 Q26 = D,E

# Mai 2020 Q27 - Diabète

27. Dans le traitement médical du diabète de type 2, la Metformine est contre-indiquée dans les situations suivantes:

A] L'insuffisance hépatique
B] L'âge supérieur à 45 ans
C] L'insuffisance respiratoire
D] L'insuffisance cardiaque instable
E] L'insuffisance rénale avec DFG en dessous de 30 ml/min

Correction officielle - Mai 2020 Q27 = A,C,D,E

# Mai 2020 Q28 - Diabète

28. Dans le traitement médical du diabète de type 2, les glinides:

A] Sont des Insulino Sécrétagogues qui agissent sur le même site que celui des sulfamides
B] Ont un effet comparable aux sulfamides sur la réduction de l'HbA1c
C] Sont des insulinosensibilisateurs
D] Permettent une augmentation rapide de l'insulinémie avec retour aux concentrations basales en 4 heures
E] Ont un effet inférieur aux sulfamides sur la réduction de l'hyperglycémie post prandiale

Correction officielle - Mai 2020 Q28 = B,D

# Mai 2020 Q29 - Antibiotiques

29. L'antibiothérapie au cours d'une méningite bactérienne :

A] Ne doit être démarrée qu'après réception de l'antibiogramme du LCR
B] Peut être traitée par une antibiothérapie par voie orale
C] Nécessite l'évaluation de son efficacité
D] Nécessite l'évaluation de sa tolérance
E] Doit être arrêtée progressivement à la fin du traitement

Correction officielle - Mai 2020 Q29 = C,D

# Mai 2020 Q30 - Antibiotiques

30. Une femme de 60 ans diabétique est traitée pour un érysipèle de la jambe droite par l'amoxicilline. Au 4ème jour et devant la persistance de la fièvre et d'un œdème chaud de la jambe. On réalise une échographie qui met en évidence une collection de 10 cm du membre inférieur droit. Un acte chirurgical avec drainage de l'abcès a été réalisé. L'étude du pus an mis en évidence un streptocoque sensible à l'amoxicilline. La persistance de la fièvre :

A] Est due à la résistance de la bactérie
B] Est due au foyer infectieux
C] Est un faux échec
D] Nécessite le changement de l'amoxicilline par l'association: acide clavulanique-amoxicilline
E] Nécessite le maintien du même antibiotique.

Correction officielle - Mai 2020 Q30 = B,E

# Mai 2020 Q31 - HTA

31. On découvre en médecine de travail de façon fortuite chez Driss, 56ans, une PA à 180/90 mmHg. Driss n'est pas connu hypertendu, mais tabagique à 20 PA, avec une bronchorrhée matinale. Il se plaint de lourdeur au mollet droit depuis quelques mois après une marche de 800 m, ce qui le pousse à prendre la voiture le plus souvent. Sa PA recontrôlée au cabinet du médecin traitant est à 170/85 mmHg. Son poids est de 50 kg pour une taille de 165 cm. le pouls pédieux droit est faible. On retrouve un souffle cervical gauche. Le risque cardiovasculaire de Driss est élevé car (la proposition la plus plausible):

A] HTA récente
B] HTA sévère
C] HTA associée au tabagisme
D] Présence d'une maladie vasculaire athéromateuse
E] HTA avec sédentarité

Correction officielle - Mai 2020 Q31 = D

# Mai 2020 Q32 - HTA

32. Mr Driss a besoin d'explorations complémentaires, compte tenu de son risque élevé, les plus utiles à ce stade sont:

A] Une IPS et compléter par écho doppler vasculaire
B] Une artériographie d'emblée des membres inférieurs
C] une évaluation de la fonction rénale
D] un dosage de la vitamine D
E] un bilan étiologique de l'HTA

Correction officielle - Mai 2020 Q32 = A,B,C

# Mai 2020 Q33 - HTA

33. 6 mois après sous Ramipril 5 mg et Amlodipine 5 mg, sa PA est à 140/80 mmHg avec aggravation de la créatinine de 11 mg à 17 mg/l et la Kaliémie passe de 4 à 3,5 mg/l. Quelle attitude auriez-vous?

A] Augmenter la dose de la bithérapie
B] Arrêter le Ramipril et explorer une cause rénovasculaire de l'HTA
C] Demander en urgence un échographie rénale avec avis néphrologique
D] proposer une trithérapie incluant un diurétique thiazidique
E] Considérer que l'HTA est contrôlée

Correction officielle - Mai 2020 Q33 = B,C

# Mai 2020 Q34 - HTA

34. Ce patient aura besoin en plus du traitement de l'HTA de:

A] Arrêt définitif du tabac
B] Prescription de statine car risque élevé
C] Prescription de statine que si LDL élevé
D] Prescription d'antiagrégants plaquettaires vue l'artériopathie des MI
E] Prescription d'anticoagulants vue son artériopathie des MI

Correction officielle - Mai 2020 Q34 = B,D

# Mai 2020 Q35 - UGD

35. Parmi les antibiotiques utilisés au cours de l'éradication de l'Hélicobacter Pylori (PHP), quel est celui qui s'accompagne rarement de résistance?

A] Métronidazole
B] Clarithromycine
C] Amoxicilline
D] Levofloxacine
E] Cycline

Correction officielle - Mai 2020 Q35 = C

# Mai 2020 Q36 - UGD

36. Parmi ces Inhibiteurs de la pompe à proton quels sont ceux qui peuvent être utilisés sans impact sur les résultats de l'éradication de l'HP quel que soit le polymorphisme du gène du cytochrome 2C19 du patient?

A] Omeprazole
B] Lansoprazole
C] Pantoprazole
D] Esomeprazole
E] Rabeprazole

Correction officielle - Mai 2020 Q36 = D,E

# Mai 2020 Q37 - UGD

37. Un patient âgé de 34 ans, diabétique, allergique à la pénicilline, présente un ulcère gastrique à HP positif. Quel protocole d'éradication de l'HP vous lui proposez ?

A] Quadrithérapie avec bismuth
B] Quadrithérapie concomitante
C] Un inhibiteur de la pompe à proton + métronidazole + Clarithromycine
D] Un inhibiteur de la pompe à proton + amoxicilline + Clarithromycine
E] Un inhibiteur de la pompe à proton + levofloxacine + métronidazole

Correction officielle - Mai 2020 Q37 = A

# Mai 2020 Q38 - RGO

38. Un patient âgé de 54 ans, tabagique, présente un RGO avec une œsophagite sévère à l'endoscopie. Son ordonnance doit comporter:

A] Les mesures hygiéno-diététiques
B] Les alginates
C] Les antiacides
D] Un antihistaminique H2
E] Un inhibiteur de la pompe à proton

Correction officielle - Mai 2020 Q38 = A,E

# Mai 2020 Q39 - Ains

39. Un patient âgé de 66 ans, a comme ATCD, un diabète de type 2, sous antidiabétiques oraux, une hypertension mal contrôlée, une goutte sous zyloric depuis 5 ans, un accident vasculaire cérébral il y a 4 ans, sous antiagrégant plaquettaire, qui a présenté 3 jours auparavant une crise de goutte au niveau de la 1ère MTP pour laquelle il a pris l'Etoricoxib (Arcoxia) à la dose de 120 mg. Vous recevez ce patient aux urgences avec un malaise et des gastralgies très intenses, Relevez les facteurs de risque de complications digestives graves:

A] L'âge supérieur à 65 ans.
B] La prise simultanée del' anti agrégeant plaquettaire
C] L'âge inférieur à 65 ans.
D] L'ATCD d'accident vasculaire cérébral.
E] La dose élevée de l'AINS.

Correction officielle - Mai 2020 Q39 = A,B,E

# Mai 2020 Q40 - Ains

40. L'examen clinique a objectivé une tension artérielle à 180/100 mm Hg. Chez ce patient, quelles sont les précautions qu'il fallait prendre avant l'utilisation de l'AINS ?

A] Arrêter l'antiagrégant plaquettaire
B] Utiliser l'Etoricoxib à une dose plus faible
C] Éviter la prescription d'un AINS
D] Prescrire plutôt le Naproxène au lieu de l'Etoricoxib
E] Prescrire plutôt l'Indométacine au lieu de l'Etoricoxib

Correction officielle - Mai 2020 Q40 = C

# Mai 2020 Q41 - Corticothérapie

41. Le diagnostic de lupus systémique est fait récemment chez une patiente de 28 ans devant des polyarthralgies inflammatoires avec raideur et gonflement des MCP et IPP des deux mains prédominant le matin avec dérouillage matinal de 20 min, une pleurésie exudative de moyenne abondance et une glomérulonéphrite proliférative. Une corticothérapie orale au long cours est indiquée. Parmi les molécules suivantes quelles sont celles qui sont les plus adaptées

A] L'hydrocortisone
B] La Dexaméthasone
C] La prednisone
D] La prednisolone
E] La bétaméthasone

Correction officielle - Mai 2020 Q41 = C,D

# Mai 2020 Q42 - Corticothérapie

42. Le bilan pré thérapeutique dans ce cadre

A] La prise du poids
B] La recherche d'un foyer infectieux ORL
C] Une radiographie pulmonaire
D] Une IRM encéphalique
E] N'est pas obligatoire dans l'immédiat

Correction officielle - Mai 2020 Q42 = A,B,C

# Mai 2020 Q43 - Corticothérapie

43. Le contrôle clinico- biologique après la mise en œuvre de cette corticothérapie vise la recherche d'une :

A] Hyperglycémie
B] Hyperkaliémie
C] Hypercholesterolemie
D] Hypertriglycéridémie
E] Hypertension artérielle

Correction officielle - Mai 2020 Q43 = A,C,D,E

# Mai 2020 Q44 - Corticothérapie

44. La myopathie cortisonique entraîne :

A] Un déficit musculaire distal
B] Une atteinte musculaire symétrique
C] Une atteinte douloureuse
D] Des CPK augmentées
E] Un tracé myogène sans activité

Correction officielle - Mai 2020 Q44 = B,D,E

# Mai 2020 Q45 - Migraine

45. Les triptans sont indiqués dans le traitement spécifique de la crise de migraine, ils sont contre indiqués en cas de:

A] Cardiopathie ischémique
B] Hypertension artérielle mal contrôlée
C] Coronaropathie
D] Migraine hémiplégique
E] Migraine du tronc cérébral

Correction officielle - Mai 2020 Q45 = A,B,C,D,E

# Mai 2020 Q46 - Migraine

46. Une patiente de 40 ans, connue céphalalgique, se plaint depuis 8 mois de céphalées hémicrâniennes, battantes, d'intensité forte, à raison de 7 crises /mois associées à une photo- phonophobie. L'examen neurologique est sans anomalies. Quel traitement prescrivez-vous?

A] Carbamazepine 400 mg/j
B] Ibuprofène 250 à 500 mg au début de la céphalée
C] Elétriptan (Relpax) per os à la fin de la céphalée
D] Propanolol pendant 3 à 6 mois
E] Gabapentine 600 mg/j

Correction officielle - Mai 2020 Q46 = B,D

# Mai 2020 Q47 - Épilepsie

47. Enfant de 5 ans, présente une épilepsie absence, quel traitement prescrivez-vous?

A] Phénytoïne
B] Carbamazepine
C] Gabapentine
D] Valproate de sodium
E] Phénobarbital

Correction officielle - Mai 2020 Q47 = D

# Mai 2020 Q48 - Épilepsie

48. Parmi ces médicaments antiépileptiques, lequel est prescrit pendant la grossesse?

A] Phénobarbital
B] Carbamazepine
C] Valproate de sodium
D] Lamotrigine
E] Phénytoïne

Correction officielle - Mai 2020 Q48 = D

# Mai 2020 Q49 - Migraine

49. Patiente de 25 ans présente depuis 2 ans des céphalées hémicrâniennes, pulsatiles, d'intensité moyenne, à raison de 3 épisodes par an avec photophobie, phonophobie et nausées. Examen neurologique sans particularités. Quel (s) traitement (s) prescrivez-vous?

A] Phénobarbital
B] Ibuprofene 250 mg
C] Propranolol 40 mg
D] Carbamazepine
E] Eletriptan(Relpax) per os

Correction officielle - Mai 2020 Q49 = B,E

# Mai 2020 Q50 - Migraine

50. Parmi les médicaments suivants, lequel ou lesquels est ou sont indiqué (es) dans le traitement de fond de la migraine?

A] Aspirine
B] Paracetamol
C] Topiramate
D] Propranolol
E] Gabapentine

Correction officielle - Mai 2020 Q50 = C,D

---

// Juin 2020 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/741bd6f6-c12d-4d60-a9aa-bd37d443df09

# Juin 2020 Q1 - UGD

1. Parmi ces inhibiteurs de la pompe à proton, quels sont ceux à utiliser préférentiellement dans l'éradication de l'Helicobacter pylori ?

A] L'oméprazole
B] Le lansoprazole
C] Le rabéprazole
D] L'ésoméprazole
E] Le pantoprazole

Correction officielle - Juin 2020 Q1 = C,D

# Juin 2020 Q2 - UGD

2. Le protocole la quadrithérapie bismuthée pour l'éradication de l'Helicobacter pylori comporte:

A] Les sous citrates de bismuth potassique
B] L'amoxicilline
C] La clarithromycine
D] Le métronidazole
E] Le chlorhydrate de tétracycline

Correction officielle - Juin 2020 Q2 = A,D,E

# Juin 2020 Q3 - UGD

3. En cas d'ulcère à Helicobacter pylori positif, l'éradication de l'HP doit être prolongée si:

A] Localisation bulbaire
B] Localisation gastrique
C] Ulcère hémorragique
D] Prise d'anti-inflammatoires non stéroïdiens
E] Éthylisme

Correction officielle - Juin 2020 Q3 = B,C,D

# Juin 2020 Q4 - RGO

4. Parmi ces mesures hygiéno-diététiques, quelle est la principale mesure dans le traitement reflux gastro oesophagien:

A] L'arrêt du tabac
B] L'éviction d'aliments acides
C] Les mesures posturales avec élévation de la tête de 10 degrés
D] Réduire le poids
E] Activité sportive régulière

Correction officielle - Juin 2020 Q4 = C

# Juin 2020 Q5 - Vaccination

5. Le vaccin contre le rotavirus:

A] Permet d'éliminer la maladie diarrhéique
B] Évite plutôt les formes graves de la maladie
C] Peut être donné à un enfant de 3 ans
D] Est inclut dans le programme national d'immunisation
E] Est donné par voie orale.

Correction officielle - Juin 2020 Q5 = B,D,E

# Juin 2020 Q6 - Vaccination

6. Un nourrisson de 9 mois ayant arrêté sa vaccination à l'âge de 2 mois peut recevoir:

A] Le vaccin DTCOQ polio
B] Le vaccin contre le rotavirus
C] Le vaccin contre la rougeole
D] Le vaccin contre l'hépatite B
E] Reprendre le programme comme s'il n'a rien reçu.

Correction officielle - Juin 2020 Q6 = A,C,D

# Juin 2020 Q7 - Vaccination

7. Les vaccins vivants atténués sont:

A] Le BCG
B] Le vaccin contre la rougeole
C] Le vaccin contre la polio orale
D] Le vaccin contre la polio injectable
E] Le vaccin contre l'hépatite B

Correction officielle - Juin 2020 Q7 = A,B,C

# Juin 2020 Q8 - Vaccination

8. Un enfant vacciné par le BCG:

A] Est 100 % protégé contre la tuberculose
B] Est surtout protégé contre les formes graves
C] Doit contrôler son BCG par l'intradermoréaction à la tuberculine
D] Doit avoir une intradermoréaction à la tuberculine négative
E] Risque des effets secondaires graves s'il est immunodéprimé

Correction officielle - Juin 2020 Q8 = B,E

# Juin 2020 Q9 - Dermato

9. Un nourrisson de 10 mois présente des lésions érythémato- vésiculeuses des deux joues évoluant par poussées depuis l'âge de 3 mois. Vous évoquez

A] Le psoriasis facial
B] La dermite séborrhéique
C] L'eczéma de contact
D] L'herpès récurent
E] La dermatite atopique

Correction officielle - Juin 2020 Q9 = E

# Juin 2020 Q10 - Dermato

10. Vous prescrivez :

A] Clobetasol propionate Dermoval® Crème,
B] Bétaméthasone dipropionate Diprolène Crème
C] Kétoconazole ketoderm crème
D] Désonide locapred® Crème
E] Aciclovir Zovirax® Crème

Correction officielle - Juin 2020 Q10 = D

# Juin 2020 Q11 - Dermato

11. Parmi les antiseptiques incolores, vous retenez :

A] Eosine aqueuse
B] Chlorhexidine
C] Bleu de méthylène
D] Bétadine
E] Polyvidone iodée

Correction officielle - Juin 2020 Q11 = B

# Juin 2020 Q12 - Diabète

12. Les objectifs glycémiques thérapeutiques chez le diabétique de type 2 sont:

A] Une glycémie à jeun < 1,30 g/
B] Une glycémie postprandiale entre 0,80 et 1,20g/
C] Un objectif général de l'HbA1C autour de 7%
D] Une HbA1C entre 7,5-8% si l'espérance de vie est faible
E] Une HbA1C à 6,5% s'il existe des complications avancées ou des comorbidités

Correction officielle - Juin 2020 Q12 = A,C,D

# Juin 2020 Q13 - Diabète

13. Dans le traitement médical du diabète de type 2, la Metformine:

A] Est le premier traitement d'initiation recommandé
B] La dose d'initiation efficace est de 3000 mg par jour
C] Diminue l'insulino-résistance
D] Potentialise l'action de l'insuline au niveau musculaire
E] L'augmentation progressive des doses permet une meilleure tolérance digestive

Correction officielle - Juin 2020 Q13 = A,C,D,E

# Juin 2020 Q14 - Diabète

14. Dans le traitement médical du diabète de type 2, les inhibiteurs des SGLT2 engendrent:

A] La stimulation de la sécrétion d'insuline
B] La diminution de la réabsorption rénale du glucose
C] La diminution de l'absorption intestinale des sucres alimentaires
D] Une fuite rénale de glucose
E] La diminution de l'insulino-résistance

Correction officielle - Juin 2020 Q14 = B,D

# Juin 2020 Q15 - Diabète

15. Dans le traitement médical du diabète de type 2, les inhibiteurs des SGLT2 exposent le patient:

A] Aux hypoglycémies sévères
B] Aux infections des voies uro-génitales.
C] A l'hypotension
D] A la déshydratation par la pollakiurie
E] A une prise importante du poids

Correction officielle - Juin 2020 Q15 = B,C,D

# Juin 2020 Q16 - Pathologique thyroïdienne

16. Le traitement médical des hyperthyroïdies périphériques, quelle que soit l'étiologie, repose sur:

A] Les ẞ bloquants
B] la L-thyroxine
C] le Carbimazole ou le Méthimazole
D] les antihistaminiques
E] les a bloquants

Correction officielle - Juin 2020 Q16 = A,C

# Juin 2020 Q17 - Pathologique thyroïdienne

17. La chirurgie thyroïdienne à type de thyroïdectomie totale peut se compliquer :

A] d'AVC hémorragiques
B] d'hypoparathyroïdie
C] de paralysie récurrentielle
D] de lésions des carotides internes
E] d'hématome suffocant

Correction officielle - Juin 2020 Q17 = B,C,E

# Juin 2020 Q18 - Pathologique thyroïdienne

18. L'irathérapie dans le cadre d'une maladie de Basedow:

A] est considérée comme un traitement palliatif
B] est considérée comme un traitement radical
C] ne nécessite pas l'obtention de l'euthyroïdie avant de la réaliser
D] est contre indiquée en cas de grossesse
E] est contre indiquée en cas d'orbitopathie basedowienne sévère

Correction officielle - Juin 2020 Q18 = B,D,E

# Juin 2020 Q19 - Pathologique thyroïdienne

19. En cas d'hypothyroidie, la prise de la L-Thyroxine (Levothyrox®):

A] doit se faire après le repas du soir
B] doit se faire au milieu du repas
C] doit se faire à jeun
D] doit se faire au moins 30 mn avant le déjeuner
E] doit se faire au moins 30 mn avant le petit déjeuner

Correction officielle - Juin 2020 Q19 = C,E

# Juin 2020 Q20 - Transplantation rénale

20. Le greffon rénal:

A] Est implanté en rétro-péritonéal
B] Est implanté en fosse iliaque
C] A une anastomose artérielle qui se fait sur l'aorte
D] A une anastomose veineuse qui se fait sur la veine iliaque
E] A une anastomose urinaire qui est protégée par une sonde en double J (JJ)

Correction officielle - Juin 2020 Q20 = B,D,E

# Juin 2020 Q21 - Transplantation rénale

21. Les contre-indications absolues à la transplantation rénale au Maroc :

A] Un cancer évolutif
B] Une maladie hypertensive
C] Une infection mal contrôlée
D] Une maladie psychiatrique grave
E] Un âge de 65 ans

Correction officielle - Juin 2020 Q21 = A,C,D

# Juin 2020 Q22 - Transplantation rénale

22. La transplantation rénale:

A] Nécessite un bilan pré-greffe détaillé
B] Nécessite un suivi à vie
C] Son coût à moyen-long terme est moindre par rapport à la dialyse
D] Améliore la qualité de vie des patients
E] Ne se fait au Maroc, qu'à partir de donneur vivant

Correction officielle - Juin 2020 Q22 = A,B,C,D

# Juin 2020 Q23 - Transplantation rénale

23. Le traitement immunosuppresseur en transplantation d'organe :

A] Repose sur une corticothérapie seule
B] Est identique chez tous les patients
C] A pour objectif d'éviter le rejet aigu et la dysfonction chronique du greffon
D] A connu plusieurs progrès ces dernières années
E] Repose sur une association de plusieurs molécules

Correction officielle - Juin 2020 Q23 = C,D,E

# Juin 2020 Q24 - Migraine

24. LASMIDITAN est un nouveau médicament de la crise de migraine, il présente les caractéristiques suivantes :

A] Action contre CGRP (calcitonine gene related peptide)
B] Contre indiqué en cas de pathologie cardiovasculaire
C] Traitement bien toléré
D] Administration par voie orale
E] Efficacité comparable aux triptants

Correction officielle - Juin 2020 Q24 = A,C,D,E

# Juin 2020 Q25 - Migraine

25. Parmi les médicaments suivants, lequel (lesquels) est (sont) indiqué (es) dans le traitement de fond de la migraine?

A] Anticorps monoclonaux
B] Topiramate
C] Paracetamol
D] Propanolol
E] Carbamazepine

Correction officielle - Juin 2020 Q25 = A,B,D

# Juin 2020 Q26 - Épilepsie

26. Enfant de 10 ans, présente une épilepsie absence, quel traitement prescrivez-vous?

A] Carbamazepine
B] Gabapentine
C] Phénytoïne
D] Valproate de sodium
E] Phénobarbital

Correction officielle - Juin 2020 Q26 = D

# Juin 2020 Q27 - Épilepsie

27. Patiente de 32 ans, suivie pour épilepsie généralisée idiopathique sous valproate de sodium (Dépakine) à raison de 1g par jour. Elle consulte pour désir de grossesse. Quel médicament prescrivez-vous chez cette patiente?

A] Carbamazepine
B] Valproate de sodium
C] Lamotrigine
D] Phénobarbital
E] Phénytoïne

Correction officielle - Juin 2020 Q27 = C

# Juin 2020 Q28 - Épilepsie

28. Quel bilan réaliseriez-vous avant la prescription de Valproate de sodium?

A] Glycémie
B] Calcémie
C] Bilan hépatique
D] ECBU
E] Kaliémie

Correction officielle - Juin 2020 Q28 = C

# Juin 2020 Q29 - IRABC

29. La prise en charge de la bronchite aigue non compliquée peut comporter:

A] Antibiothérapie
B] Antipyrétique
C] Antitussif
D] Corticothérapie
E] Vitamine C

Correction officielle - Juin 2020 Q29 = B,D,E

# Juin 2020 Q30 - IRABC

30. L'exacerbation d'une BPCO retenue sur l'aggravation de la dyspnée et la purulence des expectorations nécessite un traitement comportant:

A] Antibiothérapie
B] Antitussif
C] Bronchodilatateurs
D] Corticothérapie
E] Oxygénothérapie

Correction officielle - Juin 2020 Q30 = A,C,D,E

# Juin 2020 Q31 - Asthme

31. La prise en charge thérapeutique de l'asthme persistant léger comprend :

A] Anti-leukotrienes
B] Bêta 2 mimétique inhalé de longue durée d'action seul
C] Bêta 2 mimétique de courte d'action en cas de besoin
D] Corticoïde inhalé à faible dose
E] Corticoïde orale

Correction officielle - Juin 2020 Q31 = A,C,D

# Juin 2020 Q32 - Asthme

32. Les bronchodilatateurs utilisés dans le traitement de l'asthme sont:

A] Béclomethasone
B] Fluticasone
C] formoterol
D] Salbutamol
E] Salmétérol

Correction officielle - Juin 2020 Q32 = C,D,E

# Juin 2020 Q33 - Anti bacillaire

33. Les modalités du traitement antibacillaire sont:

A] L'association de plusieurs antibacillaires
B] la durée d'au moins 3 mois du traitement
C] la prise du traitement avant le repas
D] la prise biquotidienne du traitement
E] la prise unique par jour du traitement.

Correction officielle - Juin 2020 Q33 = A,C,E

# Juin 2020 Q34 - Anti bacillaire

34. Un nouveau cas de tuberculose pulmonaire commune est traitée selon le régime suivant:

A] 2RHE/4 RH
B] 2RHZE/4RH
C] 2RHZE/7RH
D] 4RHZE/2RH
E] 3RHZE/SRHE

Correction officielle - Juin 2020 Q34 = B

# Juin 2020 Q35 - Angine

35. Quel est l'antibiotique à prescrire chez un patient allergique aux bétalactamines en cas d'angine aigue streptococcique:

A] Une amoxicilline-acide clavulanique
B] Une céphalosporine de 3 génération
C] Une amoxicilline
D] Un macrolide
E] Une quinolone

Correction officielle - Juin 2020 Q35 = C

# Juin 2020 Q36 - OMA

36. L'antibiotique à prescrire en première intention dans le traitement de l'otite moyenne aiguë est :

A] La moxifloxacine
B] L'amoxicilline
C] Le céfuroxime axétil
D] Cotrimoxazole
E] La ciprofloxacine

Correction officielle - Juin 2020 Q36 = B

# Juin 2020 Q37 - Sinusite

37. Quel est l'antibiotique à prescrire en première intention devant une sinusite maxillaire aigue de l'adulte :

A] Une amoxicilline-acide clavulanique
B] Une céphalosporine de 1ere génération
C] Une céphalosporine de 3ème génération
D] Un macrolide
E] Une quinolone

Correction officielle - Juin 2020 Q37 = A

# Juin 2020 Q38 - OMA

38. Devant la persistance de l'otalgie, la fièvre et une otoscopie qui montre un tympan bombant à la suite du traitement d'une otite moyenne aigue par Amoxicilline depuis 72 heures, que faut-il préconiser?

A] Changer d'antibiotique
B] Chercher une mauvaise observance thérapeutique
C] Indiquer une paracentèse
D] Indiquer une mastoïdectomie
E] Demander une tomodensitométrie du rocher

Correction officielle - Juin 2020 Q38 = B,C

# Juin 2020 Q39 - Antibiotiques

39. Une antibiothérapie:

A] Ne nécessite pas toujours la documentation de l'infection
B] Est nécessaire devant toute grippe
C] Peut être arrêtée par dégression progressive des posologies
D] Repose sur une association d'antibiotiques en cas de neutropénie
E] Nécessite dans tous les cas la surveillance de son efficacité

Correction officielle - Juin 2020 Q39 = A,D,E

# Juin 2020 Q40 - Antibiotiques

40. L'échec de l'antibiothérapie:

A] Est une persistance des signes infectieux en dépit du traitement antibiotique
B] Est une aggravation des signes infectieux en dépit du traitement antibiotique
C] Est dû à une complication de l'administration de l'antibiotique comme la veinite
D] Est une rechute de la même infection après arrêt de l'antibiothérapie
E] Est dû à une fièvre médicamenteuse

Correction officielle - Juin 2020 Q40 = A,B,D

# Juin 2020 Q41 - Corticothérapie

41. Un an après le début d'un traitement par corticothérapie au long cours pour une maladie de Horton, vous notez chez votre patient lors d'une consultation, un déficit musculaire proximal des ceintures scapulaires et pelviennes avec une difficulté à la montée des escaliers. Quel diagnostic est le plus vraisemblable

A] Une myosite inflammatoire
B] Une ostéoporose
C] Une myasthénie
D] Une myopathie cortisonique
E] Une hypothyroïdie

Correction officielle - Juin 2020 Q41 = D

# Juin 2020 Q42 - Corticothérapie

42. Quels examens peuvent être utiles pour étayer cette hypothèse ?

A] Un dosage des CPK
B] Un EMG des quatre membres
C] Une IRM musculaire
D] Une IRM médullaire lombaire
E] Une TSHus

Correction officielle - Juin 2020 Q42 = A,B,C

# Juin 2020 Q43 - Corticothérapie

43. Par rapport au diagnostic en question:

A] La récupération est lente en quelques semaines
B] La prévention repose sur le travail musculaire
C] La prévention repose sur l'administration des bisphosphonates
D] L'atteinte est en général asymétrique
E] L'atteinte est rarement douloureuse

Correction officielle - Juin 2020 Q43 = A,B,E

# Juin 2020 Q44 - Corticothérapie

44. Pour prévenir l'insuffisance surrénalienne chez ce patient, la molécule la plus adaptée est :

A] La prednisolone
B] La prédnisone
C] L'hydrocortisone
D] La méthylprednisolone
E] La dexaméthasone

Correction officielle - Juin 2020 Q44 = C

# Juin 2020 Q45 - Ains

45. L'utilisation d'un AINS peut entraîner des complications, relevez la réponse fausse:

A] Tous les AINS exposent virtuellement aux mêmes complications.
B] L'incidence de survenue des complications dépend de la nature de l'AINS ainsi que du terrain du malade
C] Les complications les plus fréquentes sont digestives
D] Les complications graves sont les plus fréquentes
E] L'incidence des ulcères compliqués est diminuée chez les patients traités par un coxib

Correction officielle - Juin 2020 Q45 = D

# Juin 2020 Q46 - Ains

46. Lors de l'utilisation d'un AINS, les facteurs de risque de la survenue d'une insuffisance rénale fonctionnelle sont:

A] L'age avancé.
B] L'utilisation d'un traitement par diurétique.
C] L'existence d'un état de déshydratation.
D] L'existence d'Insuffisance cardiaque.
E] Aucune réponse n'est juste.

Correction officielle - Juin 2020 Q46 = A,B,C,D

# Juin 2020 Q47 - HTA

47. On découvre chez Mr A., 56ans, fumeur, porteur d'un diabète de type 2 depuis 2 ans, des chiffres de PA élevés en plusieurs occasions, fluctuant entre 150/90 et 159/95 mmHg. Il existe un antécédent d'HTA du côté paternel compliquée d'AVC, et de diabète avec surpoids chez la mère. L'auscultation cardiaque est normale. L'examen vasculaire n'a pas retrouvé d'anomalie et en particulier pas de souffle sur les trajets artériels. Le poids est de 85 kg pour 1.70 m. Le périmètre abdominal est 102 cm.On retient:

A] une HTA grade II
B] une HTA grade 1
C] un risque CV élevé en raison de l'âge, du sexe et du tabagisme
D] un risque CV élevé en raison du diabète et de l'obésité
E] un risque CV élevé en raison des antécédents familiaux

Correction officielle - Juin 2020 Q47 = B,C,D

# Juin 2020 Q48 - HTA

48. les examens complémentaires à proposer chez ce patient:

A] Kaliémie, urée, créatininémie et débit de filtration glomérulaire
B] Bandelettes urinaires
C] Cholestérol total, HDL, TG et LDL selon formule de Friedwald
D] Microalbuminurie
E] Holter ECG

Correction officielle - Juin 2020 Q48 = A,B,C,D

# Juin 2020 Q49 - HTA

49. Bilan fait; la glycémie à jeun est à 1.40 g/l, le cholestérol total à 2,30 g/l, le HDL cholestérol à 0.35 g/l, des triglycérides à 2.50 g/l. La microalbuminurie est de 60mg/24h. Ce bilan montre:

A] un contrôle glycémique suffisant pour l'âge
B] une hémoglobine glyquée est indispensable
C] Anomalies lipidiques classiques liées à l'insulinorésistance
D] Microalbuminurie significative
E] LDL dans les limites normales pour un diabétique

Correction officielle - Juin 2020 Q49 = B,C,D

# Juin 2020 Q50 - HTA

50. Pour une prévention CV et rénale, les objectifs thérapeutiques chez ce patient seront les suivants en ciblant :

A] Une PA entre 130/80 et 140/90 mmHg
B] une PA entre 140/90 et 150/95 mmHg
C] une Hb Glyquée<7%
D] un LDL <1g/l
E] un LDL <0,7g/l

Correction officielle - Juin 2020 Q50 = A,C,D

---

// Juin 2019 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/c1300dc7-1244-44e9-a4a6-f601057145b7

# Juin 2019 Q1 - HTA

1. Rachida, 65ans, obèse, hypertendue sous Losartan 100 mg, coronarienne sous Aspirine 100 mg et bisoprolol 2,5 mg et atorvastatine 10 mg. On lui a découvert un diabète type 2 il y a 2 ans mise sous metformine 1g/j. elle consulte pour des palpitations fréquentes. A l'examen: on retrouve un rythme irrégulier sans souffle cardiaque ni signes d'insuffisance cardiaque. A l'ECG: ACFA à 100 bpm. Selon le score CHADS2-VASCn Le risque thromboembolique chez cette patiente est élevé car:

A] ACFA récente
B] présence d'HTA
C] présence de diabète
D] présence de coronaropathie
E] présence d'obésité

Correction officielle - Juin 2019 Q1 = B,C,D

# Juin 2019 Q2 - HTA

2. Mme Rachida, compte tenu de son risque élevé, doit avoir:

A] un HTA contrôlé sous traitement
B] un traitement par aspirine et clopidogrel
C] une évaluation de son bilan thyroïdien
D] un traitement par AVK
E] un traitement par les nouveaux anticoagulants oraux directs

Correction officielle - Juin 2019 Q2 = A,C,D,E

# Juin 2019 Q3 - HTA

3. Le rythme est redevenu sinusal à la consultation suivante. L'INR est resté entre 1,5 et 1,9 sous sintrom 4 cp/j. Quelle est votre conduite ? :

A] Arrêter l'anticoagulation car retour en rythme sinusal
B] prendre le relai par aspirine
C] Augmenter la dose des AVK malgré le retour en rythme sinusal
D] prendre le relai par les anticoagulants oraux directs
E] proposer une cardioversion médicamenteuse

Correction officielle - Juin 2019 Q3 = C,D

# Juin 2019 Q4 - HTA

4. Cette patiente a fait suite à une automédication par AINS une rectorragie et hématurie avec INR à 6. La PA est restée à 140/70 mmHg. Hb à 11 g/dl. La gestion de l'accident hémorragique sera:

A] arrêt immédiat des AVK et transfusion systématique
B] arrêt immédiat des AVK et relai par HBPM dose curative
C] suspension immédiate des AVK et administration de PPSB
D] suspension immédiate des AVK et administration de vit K par voie orale
E] programmation rapide d'exploration digestive et uro vésicale

Correction officielle - Juin 2019 Q4 = C,E

# Juin 2019 Q5 - IRC

5. Au cours de l'anémie chez l'insuffisant rénal chronique, il faut :

A] Démarrer les Agents stimulants l'érythropoïèse dès que l'hémoglobine < 10 g/dl
B] Démarrer les Agents stimulants l'érythropoïèse dès que l'hémoglobine >11.5 g/dl
C] Viser un taux d'hémoglobine >13 g/dl
D] Encourager les perfusions sanguines
E] Corriger le déficit en fer

Correction officielle - Juin 2019 Q5 = A,E

# Juin 2019 Q6 - IRC

6. La gestion de la dyslipidémie au cours la l'insuffisance rénale chronique repose sur :

A] La prescription des statines
B] La prescription d'Ezetimib
C] L'obtention d'une cible LDL-C < 70mg/dl (0.7g/l)
D] L'éviction des statines
E] L'éviction d'Ezetimib

Correction officielle - Juin 2019 Q6 = A,B,C

# Juin 2019 Q7 - IRC

7. L'hémodialyse périodique:

A] Nécessite une circulation extracorporelle
B] Corrige les perturbations exocrines et endocrines du rein
C] Nécessite une surface d'échange artificielle
D] Expose aux risques d'infection
E] Nécessite un abord vasculaire permanent

Correction officielle - Juin 2019 Q7 = A,C,E

# Juin 2019 Q8 - IRC

8. La dialyse péritonéale:

A] Met en jeu un processus de diffusion-osmose
B] Nécessite un accès permanent à la cavité péritonéale
C] Nécessite une surface d'échange artificielle
D] Créer une ascite artificielle
E] Peut être continue ou intermittente

Correction officielle - Juin 2019 Q8 = A,B,D,E

# Juin 2019 Q9 - Pathologique thyroïdienne

9. La posologie initiale du Carbimazole en cas d'hyperthyroïdie

A] 5 à 10 mg/j
B] 10 à 20 mg/j
C] 20 à 40 mg/l
D] 60 à 80 mg/l
E] 80 à 120 mg/l

Correction officielle - Juin 2019 Q9 = C

# Juin 2019 Q10 - Pathologique thyroïdienne

10. La chirurgie thyroïdienne à type de thyroïdectomie totale peut se compliquer :

A] D'AVC hémorragiques
B] D'hyperparathyroïdie
C] De paralysie récurrentielle
D] De lésions des carotides internes
E] D'hématome suffocant

Correction officielle - Juin 2019 Q10 = C,E

# Juin 2019 Q11 - Pathologique thyroïdienne

11. L'irathérapie dans le cadre d'une maladie de Basedow:

A] Est considéré comme un traitement palliatif
B] Est considéré comme un traitement radical
C] Ne nécessite pas l'obtention de l'euthyroïdie avant de la réaliser
D] Est contre indiquée en cas de grossesse
E] Est contre indiquée en cas d'orbitopathie basedowienne sévère

Correction officielle - Juin 2019 Q11 = B,D,E

# Juin 2019 Q12 - Pathologique thyroïdienne

12. En cas d'hypothyroidie, la prise de la L-Thyroxine (Levothyrox®) doit se faire :

A] Le soir au coucher
B] Au milieu du repas
C] A jeun
D] Au moins 30 mn avant le déjeuner
E] Au moins 30 mn avant le petit déjeuner

Correction officielle - Juin 2019 Q12 = E

# Juin 2019 Q13 - Diabète

13. Parmi ces traitements antidiabétiques; lequel corrige l'insulinorésistance?

A] L'Acarbose
B] Les Sulfamides
C] Les inhibiteurs des SGLT2
D] Les Incrétines
E] La Metformine

Correction officielle - Juin 2019 Q13 = E

# Juin 2019 Q14 - Diabète

14. Dans le traitement médical du diabète de type 2, l' initiation de l'insulinothérapie:

A] Peut être associée à un traitement oral
B] La dose d'initiation est de 0,1 à 0,2 u/kg/j
C] Se fait d'emblée par pompe à insuline
D] Est contre indiquée chez le sujet avec insuffisance rénale terminale
E] Augmentation des doses d'insuline basale du soir se fait tous les 3 jours en fonction des glycémies capillaires matinales

Correction officielle - Juin 2019 Q14 = A,B,E

# Juin 2019 Q15 - Diabète

15. Dans le traitement médical du diabète de type 2, les règles à respecter chez un patient âgé de plus de 75 ans sont :

A] Respect des contre indications de la metformine car risque plus élevé d'acidose lactique
B] Mettre d'emblée sous 4 injections d'insuline par jour
C] Adaptation des objectifs thérapeutiques avec une cible d'HbA1C inférieure à 7%
D] Adaptation des objectifs thérapeutiques avec une cible d'HbA1C inférieure à 8%
E] Respect des contre indications des sulfamides car risque accru d'hypoglycémie

Correction officielle - Juin 2019 Q15 = A,D,E

# Juin 2019 Q16 - Migraine

16. Parmi les médicaments suivants, lequel ou lesquels est ou sont indiqué (es) dans le traitement de la crise de migraine?

A] Carbamazepine
B] Ibuprofene 250 mg
C] Propranolol 40 mg
D] Phénobarbital
E] Eletriptan (Relpax) per os

Correction officielle - Juin 2019 Q16 = B,E

# Juin 2019 Q17 - Migraine

17. Parmi les médicaments suivants, lequel ou lesquels est ou sont indiqué (es) dans le traitement de fond de la migraine?

A] Anticorps monoclonaux
B] Topiramate
C] Paracetamol
D] Propranolol
E] Carbamazepine

Correction officielle - Juin 2019 Q17 = A,B,D

# Juin 2019 Q18 - Migraine

18. Une patiente de 35 ans, connue céphalalgique, se plaint depuis 8 mois de céphalées hémicrâniennes, battantes, d'intensité forte, à raison de 6 crises /mois associées à une photo- phonophobie. Examen neurologique sans anomalies. Quel traitement prescrivez-vous ?

A] Carbamazepine 400 mg /j
B] Ibuprofene 250 à 500 mg au début de la céphalée
C] Élétriptan (Relpax) per os à la fin de la céphalée
D] Propranolol pendant 3 à 6 mois
E] Valproate de sodium 600 mg/j

Correction officielle - Juin 2019 Q18 = B,D

# Juin 2019 Q19 - Épilepsie

19. Quel bilan réaliseriez-vous avant la prescription de Valproate de sodium?

A] Glycémie
B] Bilan hépatique
C] Calcémie
D] ECBU
E] Kaliémie

Correction officielle - Juin 2019 Q19 = B

# Juin 2019 Q20 - Épilepsie

20. Patient de 15 ans, présente une épilepsie généralisée idiopathique. Quel traitement prescrivez vous?

A] Oxcarbamazepine
B] Gabapentine
C] Valproate de sodium
D] Phénytoïne
E] Prégabaline

Correction officielle - Juin 2019 Q20 = C

# Juin 2019 Q21 - SCA

21. Patient de 45 ans, admis aux urgences à 2 heures du début des symptômes pour hémiplégie droite aigue sur AVC ischémique localisé au bras postérieur de la capsule interne gauche (territoire de l'artère sylvienne profonde). Quel (s) traitement spécifique (s) prescrivez vous ?

A] Thrombolyse
B] Anticoagulants
C] Hémicraniectomie
D] Antihypertenseur
E] Antiagrégant plaquettaire

Correction officielle - Juin 2019 Q21 = A

# Juin 2019 Q22 - Sinusite

22. Quel est l'antibiotique à prescrire en première intention en cas de sinusite maxillaire aiguë :

A] Une moxifloxacine
B] Une céphalosporine de première génération
C] Un sulfamide
D] Un macrolide
E] Une Amoxicilline-acide clavulanique

Correction officielle - Juin 2019 Q22 = E

# Juin 2019 Q23 - Sinusite

23. Une rhinite allergique intermittente minime est à traiter en première intention par :

A] Les antihistaminiques
B] La corticothérapie nasale
C] La corticothérapie générale
D] L'immunothérapie spécifique
E] Les cromones

Correction officielle - Juin 2019 Q23 = A

# Juin 2019 Q24 - OMA

24. L'antibiotique à prescrire en première intention dans le traitement de l'otite moyenne aiguë est :

A] Cotrimoxazole
B] L'amoxicilline
C] La moxifloxacine
D] Le céfuroxime axétil
E] La ciprofloxacine

Correction officielle - Juin 2019 Q24 = B

# Juin 2019 Q25 - OMA

25. Dans la prise en charge thérapeutique de l'otite moyenne aiguë, la paracentèse est indiquée dans toutes ces situations sauf une:

A] Otites compliquées
B] Otite congestive
C] Nourrisson de moins de 3 mois
D] Déficit immunitaire
E] Otite traînante

Correction officielle - Juin 2019 Q25 = B

# Juin 2019 Q26 - IRABC

26. Vous recevez en consultation un patient de 50 ans, tabagique à 30 paquet/année, qui présente l'aggravation récente d'une toux productive récidivante avec une dyspnée évoluant depuis 6 mois. la conduite à tenir thérapeutique chez ce patient est fonction de:

A] l'abondance des expectorations
B] L'aggravation et le stade de la dyspnée
C] l'aggravation de la toux
D] la purulence des expectorations
E] la présence d'hémoptysie

Correction officielle - Juin 2019 Q26 = A,B,D

# Juin 2019 Q27 - IRABC

27. l'arsenal thérapeutique de l'épisode que présente le patient comporte:

A] L'antibiothérapie
B] les bronchodilatateurs
C] la corticothérapie systémique
D] l'oxygénothérapie
E] la ventilation mécanique

Correction officielle - Juin 2019 Q27 = A,B,C,D,E

# Juin 2019 Q28 - Asthme

28. patiente de 24 ans ayant une rhinite intermittente depuis 6 ans et consulte pour une toux sèche avec des épisodes intermittents de dyspnée avec sifflement thoracique prédominant le matin et parfois la nuit. La radiographie thoracique est sans anomalies, quelle est votre conduite à tenir ?

A] Demander une TDM thoracique en urgence
B] Exiger une spirométrie avant tout traitement
C] Réaliser un débit expiratoire de pointe
D] Rechercher un reflux gastro-oesophagien
E] Rechercher un tabagisme actif ou passif

Correction officielle - Juin 2019 Q28 = C,D,E

# Juin 2019 Q29 - Asthme

29. Les épisodes de dyspnée sifflante de cette patiente surviennent 2 fois par semaines le matin. Quel(s) traitement(s) préconisez-vous ?

A] Association bêta2 mimétique et corticoïde inhalés
B] Bêta2 Mimétique de courte durée d'action à la demande
C] Bêta2 Mimétique de longue durée d'action à la demande
D] Corticoïde inhalé à la demande
E] Corticoïde inhalé deux fois par jour

Correction officielle - Juin 2019 Q29 = B,E

# Juin 2019 Q30 - Vaccination

30. Le vaccin contre le rotavirus :

A] Permet d'éliminer la maladie diarrhéique
B] Évite plutôt les formes graves de la maladie
C] Peut être donné à un enfant de 3 ans
D] Est inclus dans le programme national d'immunisation
E] Est donné par voie orale.

Correction officielle - Juin 2019 Q30 = B,D,E

# Juin 2019 Q31 - Vaccination

31. Un nourrisson de 9 mois ayant arrêté sa vaccination à l'âge de 2 mois peut recevoir :

A] Le vaccin DTCOQ polio
B] Le vaccin contre le rotavirus
C] Le vaccin contre la rougeole
D] Le vaccin contre l'hépatite B
E] Reprendre le programme comme s'il n'a rien reçu.

Correction officielle - Juin 2019 Q31 = A,C,D

# Juin 2019 Q32 - Vaccination

32. Les vaccins vivants atténués sont :

A] Le BCG
B] Le vaccin contre la rougeole
C] Le vaccin contre la polio orale
D] Le vaccin contre la polio injectable
E] Le vaccin contre l'hépatite B

Correction officielle - Juin 2019 Q32 = A,B,C

# Juin 2019 Q33 - Vaccination

33. Un enfant vacciné par le BCG:

A] Est 100% protégé contre la tuberculose
B] Est surtout protégé contre les formes graves
C] Doit contrôler son BCG par l'intradermoréaction à la tuberculine
D] Doit avoir une intradermoréaction à la tuberculine négative
E] Risque des effets secondaires graves s'il est immunodéprimé

Correction officielle - Juin 2019 Q33 = B,E

# Juin 2019 Q34 - Dermato

34. La bétadine® est:

A] Un povidone iodée
B] Bactériostatique
C] Peut être utilisée chez la femme allaitante
D] Contre indiquée chez la femme enceinte
E] Contre indiquée chez le nouveau né

Correction officielle - Juin 2019 Q34 = A,D,E

# Juin 2019 Q35 - Dermato

35. Un patient de 60 ans présente un intertrigo inter orteil macéré, vous choisissez comme traitement (un seul choix)

A] Nitrate d'iconazole Mycoderme poudre
B] Bétaméthasone dipropionate skinosalic lotion,
C] Acide fusidique crème
D] Acéponate d'hydrocortisone Efficort® Crème
E] Désonide Locatop Crème

Correction officielle - Juin 2019 Q35 = A

# Juin 2019 Q36 - Dermato

36. Pour les soins de l'ombilic d'un nouveau né on peut utiliser comme antiseptique:

A] L'éosine
B] Permanganate de potassium non dilué
C] Chlorhexidine
D] Bétadine povidone iodé
E] Fucidine crème

Correction officielle - Juin 2019 Q36 = A,E

# Juin 2019 Q37 - Ains

37. Vous recevez un patient aux urgences, âgé de 30 ans, maçon de profession, sans ATCD pathologique particulier, qui présente un lumbago (lombalgie aiguë avec blocage) depuis 2 jour, La prise en charge consiste à :

A] Prescrire des AINS par voie intramusculaire pendant 7 jours puis relais par voie orale.
B] Associer avec l'AINS un IPP.
C] Prescrire l'AINS pour une période prolongée de plus de 2 semaines pour éviter les récidives.
D] Prescrire des AINS par voie intramusculaire pendant 3 jours puis relais par voie orale.
E] Aucune réponse n'est juste.

Correction officielle - Juin 2019 Q37 = D

# Juin 2019 Q38 - Ains

38. Une semaine après, votre patient revient anxieux, il présente des diarrhées glairo- sanglantes, alors qu'il garde toujours les lombalgies, votre conduite à tenir consiste à :

A] Rassurer le patient sur l'innocuité de l'AINS.
B] Traiter les diarrhées et continuer l'AINS.
C] Arrêter l'AINS.
D] Demander un avis d'un gastrologue et d'un rhumatologue.
E] Expliquer au patient qu'il s'agit probablement d'une entérocolopathie.

Correction officielle - Juin 2019 Q38 = C,D,E

# Juin 2019 Q39 - Ains

39. Chez le sujet âgé, la prescription d'un AINS:

A] Est toujours contre-indiquée.
B] Nécessite l'association d'un protecteur gastrique.
C] Impose une réduction de la posologie.
D] Doit être prudente et de courte durée.
E] Ne nécessite pas de précautions particulières.

Correction officielle - Juin 2019 Q39 = B,C,D

# Juin 2019 Q40 - Ains

40. Avant de prescrire un AINS, il faut évaluer le risque digestif en cas d'utilisation:

A] Simultanée de corticoïdes.
B] Simultanée avec les anticoagulants.
C] Chez tout patient de sexe masculin.
D] Chez un patient âgé plus de 65 ans.
E] Simultanée de l'aspirine.

Correction officielle - Juin 2019 Q40 = A,B,D,E

# Juin 2019 Q41 - Antibiotiques

41. Ces propositions sont justes pour la prescription d'antibiotique sauf une :

A] Nécessite une association d'antibiotique en cas de sepsis
B] Nécessite d'abord une confirmation bactériologique devant tout érysipèle
C] N'est pas suffisante seule en cas de collection purulente fermée
D] Nécessite une réévaluation fréquente
E] Peut se faire dans un but prophylactique

Correction officielle - Juin 2019 Q41 = B

# Juin 2019 Q42 - Antibiotiques

42. La cause de l'échec d'une antibiothérapie qui n'est pas liée au foyer infectieux est:

A] L'existence d'une collection purulente
B] Une lithiase urinaire au cours d'une pyélonéphrite
C] L'existence d'un matériel étranger
D] Une infection à Candida albicans
E] L'existence de localisations secondaires de l'infection

Correction officielle - Juin 2019 Q42 = D

# Juin 2019 Q43 - Corticothérapie

43. Un patient de 65 ans sous corticothérapie par voie orale depuis 2 mois, sa dose actuelle est de 25mg/j de Prednisone, il se plaint depuis quelques jours d'une asthénie, de paresthésies, de crampes musculaires et d'une constipation, vous pensez à l'effet secondaire suivant :

A] Une hyponatrémie
B] Une hyperglycémie
C] Une infection
D] Une hypokaliémie
E] Une insuffisance rénale

Correction officielle - Juin 2019 Q43 = D

# Juin 2019 Q44 - Corticothérapie

44. Au 7ème mois de traitement apparaît un syndrome douloureux abdominal aigu, quels diagnostics évoquez-vous?

A] Un ulcère perforé
B] Une pancréatite aigue
C] Un infarctus du myocarde
D] Une perforation diverticulaire
E] Une toxi-infection alimentaire

Correction officielle - Juin 2019 Q44 = A,B,C,D,E

# Juin 2019 Q45 - Corticothérapie

45. Parmi les effets secondaires suivants lesquels sont compatibles avec une myopathie cortisonique

A] Déficit musculaire distal
B] L'atteinte musculaire est symétrique
C] L'atteinte est rarement douloureuses
D] Les CPK sont normaux ou peu augmentées
E] L'EMG peut objectiver un tracé myogène sans activité

Correction officielle - Juin 2019 Q45 = B,C,D,E

# Juin 2019 Q46 - Corticothérapie

46. Les infections sous corticothérapie

A] Dépendent de la dose et de la durée de prise de la corticothérapie
B] Ont une sémiologie riche
C] Leur prévention passe par le dépistage des foyers infectieux avant et pendant la corticothérapie
D] Leur prévention passe par la recherche de la dose minimale efficace
E] Peuvent être liées à l'apoptose des lypmhocytes

Correction officielle - Juin 2019 Q46 = A,C,D,E

# Juin 2019 Q47 - RGO

47. Que proposeriez-vous en premier à un patient âgé de 53 ans qui se plaint de pyrosis sans aucun signe d'alarme ?

A] Une fibroscopie oeso-gastro-duodénale
B] Un traitement par inhibiteur de la pompe à proton
C] Un traitement par anti-histaminique 2
D] Un traitement par anti-acide
E] Une pH-métrie oesophagienne

Correction officielle - Juin 2019 Q47 = A

# Juin 2019 Q48 - RGO

48. Le traitement de l'œsophagite sévère repose sur

A] Les inhibiteurs de la pompe à proton
B] La chirurgie
C] Les mesures hygiéno-diététiques
D] L'éradication de l'hélicobacter pylori
E] Les prokinétiques pendant 8 semaines

Correction officielle - Juin 2019 Q48 = A,C

# Juin 2019 Q49 - RGO

49. Le contrôle endoscopique se fait

A] Systématiquement après traitement d'un ulcère gastrique
B] Systématiquement après éradication de l' l'hélicobacter pylori
C] Si persistance des signes cliniques malgré la prolongation de la durée de traitement et l'augmentation des doses des inhibiteurs de la pompe à proton
D] En cas d'un ulcère bulbaire à l'hélicobacter pylori négatif
E] En cas d'un ulcère bulbaire du sujet âgé

Correction officielle - Juin 2019 Q49 = A,C

# Juin 2019 Q50 - UGD

50. La posologie de l'ésoméprazole lors de la quadrithérapie concomitante dans l'éradication de l'hélicobacter Pylori est:

A] 20 mg deux fois par jour
B] 20 mg 1 fois par jour le matin
C] 10 mg deux fois par jour
D] 40 mg deux fois par jour
E] 40 mg une fois par jour le matin

Correction officielle - Juin 2019 Q50 = D

---

// Mai 2018 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/169bbfc8-f8e1-4213-b1c7-6fa5fdf777d5

# Mai 2018 Q1 - Diabète

1. Les objectifs glycémiques thérapeutiques chez le diabétique de type 2 selon les recommandations ADA-EASD 2018 sont :

A] Une HbA1C inférieure à 6%
B] Une HbA1C inférieure à 7%
C] Une glycémie postprandiale inférieure à 0,80 g/l
D] Une HbA1C chez le sujet âgé de plus de 75 ans inférieure à 8%
E] Une glycémie à jeun supérieure à 1,30g/l

Correction officielle - Mai 2018 Q1 = B,D

# Mai 2018 Q2 - Diabète

2. Parmi ces traitements antidiabétiques; lesquels corrigent le manque d'insuline?

A] Sulfamides hypoglycémiants
B] glinides
C] inhibiteurs de DPP4
D] incrétino-mimétiques et analogues du GLP-1
E] Insuline

Correction officielle - Mai 2018 Q2 = A,B,C,D,E

# Mai 2018 Q3 - Diabète

3. Dans le traitement médical du diabète de type 2, les glinides:

A] Sont des insulinosécréteurs à demi-vie courte
B] Sont contre-indiqués dans l'insuffisance rénale modérée
C] Sont des insulinosécréteurs à demi-vie longue de 12 heures
D] Leur prise est conditionnée par la prise du repas
E] Sont contre-indiqués dans l'insuffisance hépatique sévère

Correction officielle - Mai 2018 Q3 = A,D,E

# Mai 2018 Q4 - Diabète

4. Dans le traitement médical du diabète de type 2, l'initiation de l'insulinothérapie:

A] Se fait d'emblée par 4 injections par jour
B] Est préconisée après échec du traitement oral
C] La dose d'initiation est de 0,1 à 0,2 u/kg/j à adapter sur la glycémie à jeun
D] Débute par une seule injection d'analogue lent de l'insuline à dose faible en association avec la metformine et/ou un insulinosécréteur
E] Augmentation des doses d'insuline basale du soir se fait tous les 3 jours en fonction des glycémies capillaires matinales

Correction officielle - Mai 2018 Q4 = B,C,D,E

# Mai 2018 Q5 - Pathologique thyroïdienne

5. L'effet secondaire le plus redouté sous antithyroïdiens de synthèse est (une seule réponse)

A] L'insuffisance rénale aiguë
B] L'insuffisance hépatocellulaire
C] L'agranulocytose
D] L'anémie hémolytique
E] L'hyperuricémie

Correction officielle - Mai 2018 Q5 = C

# Mai 2018 Q6 - Pathologique thyroïdienne

6. La dose usuelle de la L-Thyroxine en cas d'hypothyroïdie post opératoire d'un goitre nodulaire bénin chez un sujet jeune sans cardiopathie sous jacente est de :

A] 150 à 200 μg/kg/j
B] 15 à 20 mg/kg/j
C] 15 à 20 μg/Kg/j
D] 150 à 200 mg/kg/j
E] 1,5 à 2 μg/kg/j

Correction officielle - Mai 2018 Q6 = E

# Mai 2018 Q7 - Dermato

7. Une kératodermie plantaire chez un sujet de 40 ans d'origine psoriasique peut être traitée par :

A] Désonide Locapred
B] Clobetasol propionate Dermoval® Crème,
C] Bétaméthasone dipropionate Diprolene pommade
D] Hydrocortisone Hydracort
E] Hydrocortisone Hydrocortisone

Correction officielle - Mai 2018 Q7 = B,C

# Mai 2018 Q8 - Dermato

8. Un nourrisson de 6 mois présente une dermatite atopique avec des lésions d'eczéma sur les deux joues. Parmi les dermocorticoïdes suivants vous choisissez en premier lieu : (un seul choix)

A] Désonide LocapredR
B] Clobetasol proprionate DermovalR Crème,
C] Bétaméthasone diproprionate Diprolène® pommade
D] Bétaméthasone diproprionate Diprosone® Crème
E] Désonide Locatop® Crème

Correction officielle - Mai 2018 Q8 = A

# Mai 2018 Q9 - Anti bacillaire

9. Parmi les propositions suivantes concernant la rifampicine laquelle (lesquelles) est (sont) correcte(s):

A] C'est un inducteur enzymatique.
B] Elle augmente l'effet anti-coagulant des AVK.
C] Elle réduit l'effet des corticoïdes.
D] Elle est contre-indiquée en cas de grossesse.
E] Sa posologie chez l'adulte est de 10mg/kg/j.

Correction officielle - Mai 2018 Q9 = A,C,E

# Mai 2018 Q10 - Anti bacillaire

10. Une patiente de 28 ans, pesant 45 kg, est adressée pour miliaire tuberculeuse isolée. Quelle(s) est (sont) la (les) proposition (s) correctes:

A] Elle doit recevoir un traitement de 9 mois.
B] La posologie d'ERIP K4 est de 3 comprimés par jour.
C] Le régime préconisé est 2RHZE/4RH.
D] Elle doit être isolée car très contagieuse.
E] Elle doit prendre une contraception orale pour éviter la grossesse.

Correction officielle - Mai 2018 Q10 = B,C

# Mai 2018 Q11 - IRABC

11. Un patient de 68 ans se présente aux urgences dans un tableau de toux fébrile à 40°C avec malaise, vertiges, tachycardie à 120/min et une tension artérielle à 9/6. Vous posez le diagnostic de pneumopathie infectieuse. Quel (s) critère (s) retenez-vous pour un traitement hospitalier?

A] L'Age.
B] La fièvre.
C] La tachycardie.
D] L'hypotension artérielle.
E] Le malaise.

Correction officielle - Mai 2018 Q11 = A,D

# Mai 2018 Q12 - Asthme

12. Un patient de 32 ans, asthmatique n'est pas contrôlé par fluticasone 250 μg: 2 bouffées par jour, quel(s) est (sont) la (les) options thérapeutiques :

A] Doubler la dose de fluticasone.
B] Associer un béta-mimétique de longue durée d'action.
C] Associer un anti-leucotriène.
D] Débuter une corticothérapie orale au long cours.
E] Associer un anti-cholinergique de longue durée d'action

Correction officielle - Mai 2018 Q12 = A,B,C

# Mai 2018 Q13 - Épilepsie

13. Enfant de 5ans, présente une épilepsie absence, quel traitement prescrivez-vous?

A] Carbamazepine
B] Gabapentine
C] Valproate de sodium
D] Phénytoïne
E] Phénobarbital

Correction officielle - Mai 2018 Q13 = C

# Mai 2018 Q14 - Épilepsie

14. Patiente de 32 ans, suivie pour épilepsie généralisée idiopathique sous valproate de sodium (Dépakine) à raison de 1g par jour. Elle consulte pour désir de grossesse. Quel médicament prescrivez-vous chez cette patiente?

A] Carbamazepine
B] Valproate de sodium
C] Lamotrigine
D] Phénobarbital
E] Phénytoïne

Correction officielle - Mai 2018 Q14 = C

# Mai 2018 Q15 - Questions inclassifiables

15. Patient de 50 ans, connu hypertendu, admis aux urgences pour une impotence fonctionnelle de l'hémicorps droit d'installation brutale. Examen clinique retrouve une TA à 12/7; un Score de Glasgow à 9/15; une hémiplégie droite. Une IRM cérébrale réalisée à 2 heures du début des symptômes, est en faveur d'un accident vasculaire cérébral ischémique du territoire de la sylvienne totale gauche avec des signes d'infarcissement hémorragique. Quel traitement prescrivez-vous chez ce patient?

A] Thrombolyse
B] Anticoagulants
C] Oxygénothérapie
D] Rééducation motrice
E] Antihypertenseur

Correction officielle - Mai 2018 Q15 = C,D

# Mai 2018 Q16 - Migraine

16. Patiente de 25 ans présente depuis 2 ans des céphalées hémicrâniennes, pulsatiles, intensité moyenne, à raison de 3 épisodes par an avec photophobie, phonophobie et nausées. Examen neurologique est sans particularités. Quel traitement prescrivez-vous ?

A] Phénobarbital
B] Ibuprofene 250 mg
C] Propanolol 40 mg
D] Elétriptan (Relpax) per os
E] Carbamazepine

Correction officielle - Mai 2018 Q16 = B,D

# Mai 2018 Q17 - Migraine

17. Parmi les médicaments suivants, lequel ou lesquels est ou sont indiqué (es) dans le traitement de fond de la migraine?

A] Aspirine
B] Paracetamol
C] Dihydroergotamine
D] Propanolol
E] Gabapentine

Correction officielle - Mai 2018 Q17 = C,D

# Mai 2018 Q18 - HTA

18. Un homme de 60 ans, est hypertendu sous amlodopine 5 mg depuis 2 ans. Il est asymtomatique. Il a une IMC à 30kg/m2. Sa PA est à 160/90 mmHg au moment du diagnostic. Il a une maladie rénale chronique stade III. Il a des varices avec discret oedèmes des membres inférieurs. La protéinurie est à 500mg/j. A l'ECG: il a un rythme sinusal avec hypertrophie ventriculaire gauche. Les objectifs du traitement de ce patient doivent inclure:

A] un régime désodé strict
B] une bithérapie d'emblée en vue du risque cardiovasculaire très élevé
C] une pression artérielle cible de 140/90 mmHg
D] une pression artérielle cible de 120/70 mmHg
E] une automesure ou MAPA pour évaluer le contrôle tensionnel

Correction officielle - Mai 2018 Q18 = B,C,E

# Mai 2018 Q19 - HTA

19. On peut individualiser le choix antihypertenseur en tenant compte de:

A] I'HVG pour proposer un bêtabloquant
B] I'HVG pour proposer un IEC
C] La maladie rénale pour proposer un IEC ou ARAII
D] La maladie rénale pour proposer un inhibiteur calcique
E] l'obésité pour proposer un diurétique

Correction officielle - Mai 2018 Q19 = B,C

# Mai 2018 Q20 - HTA

20. Chez ce patient, l'automesure a révélé une PA moyenne de 145/80 mmHg, Pour mieux contrôler la PA, on choisit de préférence (un seul choix):

A] Une association amlodipine et un ARA II
B] Une association amlodipine et un IEC
C] Une association IEC et ARA II
D] Une trithérapie d'emblée
E] Une association diurétique et bloqueur du système rénine angiotensine

Correction officielle - Mai 2018 Q20 = E

# Mai 2018 Q21 - HTA

21. Ce patient est à risque d'insuffisance cardiaque

A] En raison des oedèmes des membres inférieurs
B] En raison de l'HVG
C] Ce risque sera mieux prévenu sous IEC
D] Ce risque sera mieux prévenu sous bétabloquants
E] Ce risque sera mieux prévenu si on assure un bon contrôle tensionnel

Correction officielle - Mai 2018 Q21 = B,C,E

# Mai 2018 Q22 - RGO

22. La cimétidine est un antihistaminique H2

A] Dont l'absorption est affectée par la prise alimentaire
B] Peut être prescrit en cas de pyrosis
C] Sa posologie doit être réduite en cas d'insuffisance rénale (DFG<50ml/min)
D] Permet de prévenir les rechutes du reflux gastro-oesophagien
E] Peut être responsable d'une gynécomastie

Correction officielle - Mai 2018 Q22 = B,C,E

# Mai 2018 Q23 - UGD

23. En cas d'allergie à l'amoxicilline, l'éradication de l'Hélicobacter Pylori repose sur

A] Quadrithérapie concomitante
B] Quadrithérapie avec bismuth
C] Le remplacement de l'amoxicilline par le levofloxacine
D] Le traitement séquentiel de 10 jours
E] Aucune

Correction officielle - Mai 2018 Q23 = B

# Mai 2018 Q24 - UGD

24. Les inhibiteurs de la pompe à proton utilisés en cas de quadrithérapie concomitante lors de l'éradication de l'Hélicobacter Pylori sont :

A] L'oméprazole
B] Le lanzoprazole
C] L'ésomeprazole
D] Le rabeprazole
E] Le pantoprazole

Correction officielle - Mai 2018 Q24 = C,D

# Mai 2018 Q25 - UGD

25. Le traitement d'entretien est proposé

A] Systématique en cas d'ulcère gastrique
B] En cas d'ulcère bulbaire à l'Hélicobacter Pylori positif
C] En cas d'ulcère bulbaire avec prise prolongée d'anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS)
D] Devant la persistance de la symptomatologie
E] En cas d'ulcère bulbaire hémorragique

Correction officielle - Mai 2018 Q25 = C

# Mai 2018 Q26 - IRC

26. Lors d'une goutte, les nouvelles indications du traitement hypo uricémiant sont:

A] Des crises récurrentes≥2 /an.
B] Des calculs rénaux.
C] Une uricémie> 60 mg/l.
D] L'âge <40 ans.
E] Une arthropathie goutteuse.

Correction officielle - Mai 2018 Q26 = A,B,D,E

# Mai 2018 Q27 - IRC

27. Le traitement de l'accès de goutte peut faire appel à:

A] La colchicine qui est donnée à visée diagnostique et thérapeutique.
B] L'anti-interleukine 1 en lère intention.
C] Des infiltrations cortisoniques.
D] Du repos et des vessies de glace.
E] Des règles hygiéno-diététiques.

Correction officielle - Mai 2018 Q27 = A,C,D,E

# Mai 2018 Q28 - Corticothérapie

28. Pour la prévention de l'ostéoporose:

A] L'apport phosphocalcique doit être suffisant.
B] Il faut traiter les aménorrhées secondaires.
C] L'apport en protéine n'est pas important.
D] Le tabac doit être évité.
E] Il faut lutter contre la sédentarité.

Correction officielle - Mai 2018 Q28 = A,B,D,E

# Mai 2018 Q29 - Corticothérapie

29. Lors du traitement de l'ostéomalacie:

A] Les apports calciques alimentaires doivent être préférés à la prise du calcium médicament.
B] La Vitamine D3 (Cholecalciferol) constitue le traitement de toutes les ostéomalacies.
C] Le traitement de l'ostéomalacie carentielle se fait en fonction du taux de la 25 (OH) vit D.
D] Le traitement de l'étiologie est indispensable.
E] Une exposition solaire est bénéfique.

Correction officielle - Mai 2018 Q29 = A,C,D,E

# Mai 2018 Q30 - Antibiotiques

30. L'antibiothérapie au cours d'un sepsis :

A] Doit être démarrée avant la confirmation microbiologique
B] Peut être administrée par voie orale
C] Doit être bactéricide
D] Nécessite l'évaluation de son efficacité
E] Doit être arrêtée progressivement à la fin du traitement

Correction officielle - Mai 2018 Q30 = A,C,D

# Mai 2018 Q31 - Antibiotiques

31. Un homme de 55 ans est traité pour une méningite à pneumocoque sensible à la pénicilline par l'amoxicilline. Au 4 jours et devant la persistance de la fièvre et de l'apparition d'une hémiparésie droite on fait un scanner cérébral qui monte la présence d'un abcès cérébral de 5cm/3cm.La persistance de la fièvre :

A] Est due à la bactérie
B] Est due au foyer infectieux
C] Est un faux échec
D] Nécessite le changement de l'amoxicilline par l'association: acide clavulanique-amoxicilline
E] Nécessite le maintien du même antibiotique associé à un drainage chirurgical de l'abcès

Correction officielle - Mai 2018 Q31 = B,E

# Mai 2018 Q32 - Corticothérapie

32. Une patiente 30 ans, se plaint de polyarthralgies inflammatoires des grosses et petites articulations. Le bilan biologique objective: hémoglobine: 10,9 g/dl ; VGM : 88 μm3; plaquettes: 100 000/mm3; leucocytes: 5000/mm3, lymphocytes 800, créatinine: 10mg/l. VS : 80 mm à la première heure, CRP: 10mg/l. la protéinurie des 24h est à 4g, la biopsie rénale montre une glomérulonephrite classe IV. Vous décidez de mettre en œuvre une corticothérapie au long cours. Le bilan pré thérapeutique comprend :

A] Une ostéodensitométrie
B] Une électrophorèse des protéines sériques
C] Une glycémie à jeun
D] Une uroculture
E] Un bilan lipidique

Correction officielle - Mai 2018 Q32 = C,D,E

# Mai 2018 Q33 - Corticothérapie

33. Parmi les règles hygiéno diététiques et adjuvantes suivantes lesquels vous conseillez à votre patient?

A] Un régime normosodé
B] Un régime hypercalorique
C] Un régime pauvre en sucres d'absorption rapide
D] Un régime hypoprotidique
E] Une activité physique régulière

Correction officielle - Mai 2018 Q33 = C,E

# Mai 2018 Q34 - Corticothérapie

34. Les mécanismes d'action d'une corticothérapie au long cours passent par :

A] Une diminution de la prolifération des lymphocytes T
B] Une augmentation de la prolifération des lymphocytes B
C] Une augmentation de la synthèse des immunoglobulines
D] Une action anti inflammatoire
E] Une action immunosuppressive

Correction officielle - Mai 2018 Q34 = A,D,E

# Mai 2018 Q35 - Corticothérapie

35. Parmi les effets secondaires suivants, lesquels sont observés avec une corticothérapie générale au long cours

A] Une atrophie des glandes surrénales
B] Un diabète cortico induit
C] Une hypertension artérielle
D] Une hypercalcémie
E] Une ostéoporose

Correction officielle - Mai 2018 Q35 = A,B,C,E

# Mai 2018 Q36 - Angine

36. La principale raison pour prescrire une antibiothérapie en cas d'angine est :

A] L'origine bactérienne très fréquente
B] Le risque de rhumatisme articulaire aigu
C] La présence de fièvre à 40°c
D] L'âge moins de 3 ans
E] L'âge plus de 3 ans

Correction officielle - Mai 2018 Q36 = B

# Mai 2018 Q37 - Angine

37. Un enfant qui pèse 10 kg ayant une angine peut prendre en première intention:

A] 1 g d'amoxicilline en 3 prises
B] Ig d'amoxicilline en 2 prises
C] 500 mg d'amoxicilline en 2 prises
D] Une amoxicilline protégée à 80 mg/kg/j
E] Un macrolide

Correction officielle - Mai 2018 Q37 = C

# Mai 2018 Q38 - Vaccination

38. Les vaccins disponibles au programme national d'immunisation sont:

A] Le vaccin antipneumococcique
B] Le vaccin contre le rotavirus
C] L'hépatite B
D] L'hémophilus
E] Le vaccin contre la varicelle

Correction officielle - Mai 2018 Q38 = A,B,C,D

# Mai 2018 Q39 - Vaccination

39. Les contres indications absolues du vaccin par le BCG sont :

A] La granulomatose septique chronique
B] L'infection par le VIH
C] Le déficit immunitaire combiné sévère
D] L'hypotrophie
E] L'ictère physiologique.

Correction officielle - Mai 2018 Q39 = A,B,C

# Mai 2018 Q40 - IRABC

40. Le traitement d'une pneumonie franche lobaire aigue de l'enfant est basé sur :

A] Amoxicilline à 50 mg /kg/j en 3 prises.
B] Amoxicilline à 100 mg/kg/j en 3 prises.
C] Amoxicilline à 100 mg/kg/j en 2 prises.
D] Amoxicilline acide clavulanique à 80 mg/kg/j en 3 prises.
E] Toutes les propositions sont justes.

Correction officielle - Mai 2018 Q40 = B

# Mai 2018 Q41 - Vaccination

41. Un nourrisson de 9 mois ayant arrêté sa vaccination à l'âge de 2 mois peut recevoir :

A] Le vaccin DTCOQ polio
B] Le vaccin contre le rotavirus
C] Le vaccin contre la rougeole
D] Le vaccin contre l'hépatite B
E] Reprendre le programme comme s'il n'a rien reçu.

Correction officielle - Mai 2018 Q41 = A,C,D

# Mai 2018 Q42 - Vaccination

42. le vaccin BCG:

A] permet une protection totale contre la tuberculose
B] doit être contrôlé par une intradermoréaction à la tuberculine
C] peut être donné par voie sous cutanée
D] est vivant atténué
E] nécessite des rappels.

Correction officielle - Mai 2018 Q42 = D

# Mai 2018 Q43 - Sinusite

43. En cas d'échec du traitement d'une sinusite maxillaire aiguë par une association d'Amoxicilline Acide clavulanique, on traite par :

A] Une moxifloxacine
B] Une céphalosporine de première génération
C] Un sulfamide
D] Un macrolide
E] Une Amoxicilline

Correction officielle - Mai 2018 Q43 = A

# Mai 2018 Q44 - IRABC

44. Une rhinite allergique persistante modérée à sévère peut être traitée par:

A] Les antihistaminiques seuls
B] La corticothérapie nasale
C] La corticothérapie générale
D] L'immunothérapie spécifique
E] Les cromones seuls

Correction officielle - Mai 2018 Q44 = B,C,D

# Mai 2018 Q45 - Angine

45. Quel antibiotique utilisé en première intention dans le traitement court de l'angine aiguë streptococcique :

A] La pénicilline V
B] L'amoxicilline
C] L'amoxicilline -acide clavulanique
D] Le céfuroxime axétil
E] La ciprofloxacine

Correction officielle - Mai 2018 Q45 = B

# Mai 2018 Q46 - OMA

46. Dans la prise en charge thérapeutique de l'Otite moyenne aiguë, la paracentèse est indiquée dans :

A] Otites compliquées
B] Échec thérapeutique
C] Nourrisson de moins de 3 mois
D] Déficit immunitaire
E] Otite traînante

Correction officielle - Mai 2018 Q46 = A,B,C,D,E

# Mai 2018 Q47 - IRC

47. Devant une hyperkaliémie il faut :

A] Administrer des diurétiques thiazidiques
B] Administrer du sérum bicarbonaté
C] Administrer des résines échangeuses de K+
D] Administrer du sérum glucosé avec insuline
E] Administrer du gluconate de calcium

Correction officielle - Mai 2018 Q47 = B,C,D,E

# Mai 2018 Q48 - IRC

48. L'hémodialyse périodique:

A] Nécessite une circulation extracorporelle
B] S'effectue tous les jours
C] Nécessite une surface d'échange artificielle
D] Expose aux risques d'infection et de péritonite
E] Nécessite un abord vasculaire permanent

Correction officielle - Mai 2018 Q48 = A,C,E

# Mai 2018 Q49 - IRC

49. La gestion du métabolisme phosphocalcique et osseux passe au cours de l'insuffisance rénale chronique par:

A] Un contrôle du Phosphore à moins de 50 mg/l
B] Une restriction alimentaire en Calcium
C] Une supplémentation en la OH-vitamine D3
D] Une prescription des complexant de Phosphore
E] Un contrôle de la PTH entre 3 à 6 fois la valeur normale

Correction officielle - Mai 2018 Q49 = A,C,D,E

# Mai 2018 Q50 - IRC

50. La prise en charge diététique de l'insuffisance rénale chronique comporte :

A] Un régime hypoprotidique à 0.6 g/jour
B] Un régime hypocalorique à 20 Calories/Kg/j
C] Un régime hyposodé de 2 à 4 g/j
D] Un régime hypoprotidique entre 0.8 et 1 g/jour
E] Un régime hyposodé de 8 à 10 g/j

Correction officielle - Mai 2018 Q50 = C,D
