Gyneco-obstétricale

total number of question = 750, between Normal 2026 to Janvier 2018

Normal 2026 = 50/50 Questions
Normal 2025 = 50/50 Questions
Rattrapage 2025 = 50/50 Questions
Janvier 2024 = 50/50 Questions
Juillet 2024 = 50/50 Questions
Octobre 2024 = 50/50 Questions
Novembre 2024 = 50/50 Questions
Janvier 2023 = 50/50 Questions
Juin 2023 = 50/50 Questions
Janvier 2022 = 50/50 Questions
Janvier 2021 = 50/50 Questions
Juin 2021 = 50/50 Questions
Janvier 2020 = 50/50 Questions
Janvier 2019 = 50/50 Questions
Janvier 2018 = 50/50 Questions

---

// Normal 2026 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/310c5ba4-8d45-49bb-b170-e4bc53ec7118

# Normal 2026 Q1 - prolapsus genitale

1. Concernant le prolapsus génital :

A] L’étiologie congénitale est la plus fréquente
B] L’IRM dynamique est l’examen de choix pour le diagnostic positif
C] La rééducation périnéale est un moyen préventif
D] Le traitement dépend du stade et de la gêne fonctionnelle
E] Il est plus fréquent chez la femme jeune

Correction officielle - Normal 2026 Q1 = C,D

# Normal 2026 Q2 - prolapsus genitale

2. Parmi les propositions suivantes, lesquelles correspondent à des complications possibles du prolapsus génital ?

A] Une ulcération de la muqueuse vaginale
B] Une difficulté à la vidange vésicale (dysurie)
C] Une inversion utérine
D] Une infection urinaire récidivante
E] Un cancer du col utérin

Correction officielle - Normal 2026 Q2 = A,B,D

# Normal 2026 Q3 - infection urinaire et grossesse

3. Concernant l’incontinence urinaire d’effort (IUE) :

A] Survient lors de la toux ou de l’effort
B] Est liée à une hyperactivité vésicale
C] Son diagnostic est radiologique
D] Survient sans sensation de besoin mictionnel
E] Est favorisée par le prolapsus génital

Correction officielle - Normal 2026 Q3 = A,D,E

# Normal 2026 Q4 - les elements mecanique d'accouchement

4. Le détroit supérieur est limité :

A] En arrière par le disque de l’articulation lambo-sacré
B] Latéralement par les lignes innominées
C] En haut par le bord antérieur des ailerons sacrés
D] En avant par le bord supérieur du pubis
E] En bas par le plan passant par les lignes innominées

Correction officielle - Normal 2026 Q4 = A,B,D,E

# Normal 2026 Q5 - la menace prematuré d'accouchement

5. Les éléments pris en compte dans le score de Bishop sont :

A] La dilatation cervicale
B] Le liquide amniotique
C] La consistance du col
D] La position du col
E] Le niveau de la présentation

Correction officielle - Normal 2026 Q5 = A,C,D,E

# Normal 2026 Q6 - la menace prematuré d'accouchement

6. Parmi les critères suivants, le (les) quel (s) n’est (sont) pas nécessaire(s) pour parler de MAP ?

A] Contractions utérines régulières
B] Modifications du col utérin
C] Accouchement imminent
D] Age gestationnel < 22SA
E] Age gestationnel < 37 SA

Correction officielle - Normal 2026 Q6 = C,D

# Normal 2026 Q7 - le travail normale

7. Une dystocie mécanique peut être dû à une :

A] Hypocinésie utérine
B] Hypercinésie utérine
C] Une macrosomie fœtale
D] Présentation défléchie
E] Rupture prématurée des membranes

Correction officielle - Normal 2026 Q7 = C,D

# Normal 2026 Q8 - le travail normale

8. Les Facteurs qui augmentent l'efficacité des contractions utérines :

A] La fatigue maternelle
B] Les bétaminétiques
C] L'administration d'ocytocine
D] La rupture des membranes amniotiques
E] L'âge précoce de la grossesse

Correction officielle - Normal 2026 Q8 = C,D

# Normal 2026 Q9 - placenta praevia

9. Le placenta praevia :

A] Se manifeste par des métrorragies noirâtres
B] Est favorisé par les curetages
C] Est toujours une indication de césarienne
D] Le diagnostic est clinique par le toucher vaginal
E] Expose à la prématurité

Correction officielle - Normal 2026 Q9 = B,E

# Normal 2026 Q10 - la menace prematuré d'accouchement

10. Les contre-indications de la tocolyse sont :

A] La souffrance fœtale aiguë.
B] L'hématome rétro-placentaire
C] La chorioamnionite.
D] L'utérus myomateux
E] Les malformations fœtales

Correction officielle - Normal 2026 Q10 = A,B,C,E

# Normal 2026 Q11 - rupture prematuré des membranes

11. La complication obstétricale la plus fréquente en cas de RPM :

A] La chorioamniotite
B] La procidence du cordon
C] L'infection puerpérale
D] L'infection néonatale
E] L'asphyxie périnatale

Correction officielle - Normal 2026 Q11 = B

# Normal 2026 Q12 - les elements mecanique d'accouchement

12. Parmi les affirmations suivantes concernant la pelvimétrie interne, lesquelles sont vraies ?

A] Elle évalue la distance promonto-sous-pubienne
B] Elle permet de mesurer le diamètre transversal du bassin
C] Elle est réalisée par imagerie médicale
D] Elle permet de palper les épines sciatiques
E] Elle apprécie la courbure de la face antérieure du sacrum

Correction officielle - Normal 2026 Q12 = A,D,E

# Normal 2026 Q13 - grossesse extra uterine

13. La grossesse extra-utérine est plus fréquente :

A] Chez la femme de plus de 40 ans
B] En cas d'infections urinaires répétitives
C] Chez les femmes ayant subi une chirurgie tubaire
D] En cas de terrain d'endométriose
E] En cas de salpingite chronique

Correction officielle - Normal 2026 Q13 = A,C,D,E

# Normal 2026 Q14 - grossesse extra uterine

14. En cas de suspicion de grossesse extra-utérine avec examen clinique normal, il faut :

A] Convoquer la femme en consultation après une semaine pour un nouvel examen
B] Demander un dosage de béta HCG
C] Faire une échographie pelvienne
D] Faire une laparotomie en urgence
E] Faire une coelioscopie en urgence

Correction officielle - Normal 2026 Q14 = B,C

# Normal 2026 Q15 - grossesse extra uterine

15. Les signes de l'hématocèle rétro-utérine sont :

A] Une masse dans le cul de sac du Douglas
B] Une dysurie
C] Une anémie
D] Des douleurs pelviénne
E] Un état de choc

Correction officielle - Normal 2026 Q15 = A,B,C,D

# Normal 2026 Q16 - endometriose

16. L’endométriose est plus fréquente :

A] Chez la femme de race blanche
B] Chez les femmes porteuses de malformations génitales
C] En cas d’hérédité d’endométriose
D] Chez les femmes porteuses d’un dispositif intra-utérin
E] En cas de prise prolongée de pilule oestro-progestative

Correction officielle - Normal 2026 Q16 = A,B,C

# Normal 2026 Q17 - endometriose

17. L’endométriose externe se caractérise par :

A] Sa survenue avant 25 ans
B] La douleur pelvienne chronique
C] La douleur à la défécation
D] Un examen clinique souvent normal
E] Une dysménorrhée primaire

Correction officielle - Normal 2026 Q17 = B,C,D

# Normal 2026 Q18 - menopause

18. Devant des métrorragies chez la femme ménopausée ? quel est le premier examen à demander :

A] Une imagerie par résonnance magnétique
B] Une tomodensitométrie pelvienne
C] Une hystéroscopie
D] Une hystérosalpingographie
E] Une laparotomie exploratrice

Correction officielle - Normal 2026 Q18 = C

# Normal 2026 Q19 - cancers de l'endometre

19. Les facteurs de risque de l’adénocarcinome de l’endomètre sont :

A] La ménopause précoce
B] L’obésité
C] La nulliparité
D] Le terrain héréditaire
E] Le syndrome d’ovaires polykystiques

Correction officielle - Normal 2026 Q19 = B,C,D

# Normal 2026 Q20 - fibromes uterin

20. Le fibrome utérin :

A] Est plus fréquent chez la femme africaine
B] Se localise souvent au niveau de l’isthme utérin
C] Entraîne toujours des métrorragies
D] Est bien vascularisé
E] Nécessite toujours un traitement

Correction officielle - Normal 2026 Q20 = A

# Normal 2026 Q21 - HTA gravidique

21. La précéclamptie est définie par :

A] Une hypertension artérielle gravidique
B] Une protéinurie
C] Obligatoirement des œdèmes des membres inférieurs
D] L’existence d’une ischémie placentaire
E] Existence des céphalées en casque

Correction officielle - Normal 2026 Q21 = A,B

# Normal 2026 Q22 - HTA gravidique

22. Le traitement de la préeclampsie comprend :

A] Une césarienne systématique
B] Un arrêt de grossesse après 37 semaines d’aménorrhée
C] Un régime hydrosode
D] Un antihypertenseur
E] Un déclenchement du travail quel que soit le terme de grossesse

Correction officielle - Normal 2026 Q22 = B,D

# Normal 2026 Q23 - tumeur du sein

23. À propos des tumeurs phyllodes du sein :

A] Elles peuvent être bénignes ou malignes
B] Elles récidivent rarement
C] Elles augmentent rapidement de taille
D] Elles sont très lymphophiles
E] La mastectomie est une des options thérapeutiques

Correction officielle - Normal 2026 Q23 = A,C,E

# Normal 2026 Q24 - tumeur du sein

24. A propos de la mammographie

A] Les spicules sont toujours suspects
B] Les micro calcifications ne sont pas toujours suspects
C] Elle est plus utile que l’échographie chez les jeunes
D] C’est le meilleur test de dépistage
E] Une seule incidence suffit

Correction officielle - Normal 2026 Q24 = A,B,D

# Normal 2026 Q25 - tumeur du sein

25. Une lésion BIRADS 4 ou 5 à la mammographie

A] Un contrôle dans un an est recommandé
B] Une biopsie s’impose
C] Une IRM mammaire est obligatoire
D] En conseil génétique est indiqué
E] Une cytoponction s’impose

Correction officielle - Normal 2026 Q25 = B

# Normal 2026 Q26 - tumeur du sein

26. A propos des adénofibromes de sein

A] Ce sont des lésions bénignes
B] Ils touchent essentiellement les femmes âgées
C] L’échographie donne un aspect très évocateur
D] Une mastectomie s’impose
E] Une IRM mammaire est indiquée

Correction officielle - Normal 2026 Q26 = A,C

# Normal 2026 Q27 - maladie inflammatoire du pelvis

27. En cas d’infection génitale haute, quel(s) examen(s) complémentaire(s) peut venir être normal (normaux) ?

A] NFS
B] CRP
C] échographie pelvienne
D] scanner abdominopelvien
E] bandelette urinaire

Correction officielle - Normal 2026 Q27 = A,B,C,D,E

# Normal 2026 Q28 - maladie inflammatoire du pelvis

28. Quel(s) est (sont) le(s) germe(s) à évoquer en cas de péri hépatite associée à une infection génitale haute ?

A] Mycoplasma hominis
B] Chlamydiae trachomatis
C] Herpes simplex virus
D] Escherichia coli
E] Neisseria gonorrhoeae

Correction officielle - Normal 2026 Q28 = B,E

# Normal 2026 Q29 - Contraception

29. Parmi les propositions suivantes relatives à l’implant contraceptif, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?

A] C’est une bonne solution pour les patientes « oubliées »
B] Il doit absolument être posé le premier jour du cycle
C] Il est valable 5 ans
D] Il peut être responsable de spanioménorrhée
E] Sa durée maximale est de 2 ans

Correction officielle - Normal 2026 Q29 = A

# Normal 2026 Q30 - Contraception

30. Parmi les propositions concernant la contraception, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?

A] La ligature tubaire est facilement réversible
B] Un antécédent personnel de cancer du sein n’est pas une contre-indication à la prise d’une contraception hormonale
C] Les microprogestatifs doivent s’administrer pendant 3 semaines suivies d’une semaine d’arrêt
D] La contraception d’urgence n’est pas autorisée chez les mineures
E] La contraception œstrogestative peut s’administrer sous forme de patch

Correction officielle - Normal 2026 Q30 = E

# Normal 2026 Q31 - Questions inclassifiables

31. Quel(s) est (sont) l’(les) objectif(s) de la prise en charge en cas de viol ?

A] Assurer une prise en charge pluridisciplinaire psycho-médico-sociale
B] Assurer une prise en charge médicale
C] Prélever afin d’identifier l’agresseur
D] Prévenir les complications
E] Rédiger un certificat médical

Correction officielle - Normal 2026 Q31 = A,B,C,D,E

# Normal 2026 Q32 - diabete et grossesse

32. À propos de l’influence de la grossesse sur le métabolisme glucidique

A] Au 1er trimestre, il y a diminution de l’action de l’insuline
B] Au 2ème trimestre : l’Hormone Lactogène Placentaire entraîne une insulinorésistance
C] Le Glucose traverse le placenta, mais pas l’insuline
D] Il y a une tendance à l’hypoglycémie au premier trimestre
E] La glycosurie n’est pas un bon moyen de surveillance

Correction officielle - Normal 2026 Q32 = B,C,D,E

# Normal 2026 Q33 - grossesse prolongé et depassement de terme

33. Le dépassement de terme :

A] Est défini par une grossesse au-delà de 42 Semaines d’aménorrhée
B] Peut-être favorisé par une hypothyroïdie maternelle
C] Le diagnostic nécessite une datation précise de grossesse
D] Peut entraîner un hydramnios
E] Peut entraîner une mort fœtale in utero

Correction officielle - Normal 2026 Q33 = A,B,C,E

# Normal 2026 Q34 - grossesse prolongé et depassement de terme

34. Parmi les conséquences du dépassement du terme

A] La macrosomie
B] L’hypoxie fœtale
C] La souffrance fœtale
D] Le retard de croissance in utero
E] L’accouchement prématuré

Correction officielle - Normal 2026 Q34 = A,B,C

# Normal 2026 Q35 - le travail normale

35. Au cours d’une grossesse normale

A] Le débit cardiaque reste stable
B] La contractilité du myocarde augmente sous l’effet des œstrogènes
C] La tension artérielle augmente dès le premier trimestre
D] Il y a une tendance à l’hypocoagulabilité
E] Il y a une augmentation des facteurs de coagulation

Correction officielle - Normal 2026 Q35 = B,E

# Normal 2026 Q36 - Cardiopathie et grossesse

36. Concernant la grossesse chez la cardiaque

A] Le pronostic dépend du stade de la NYHA de la dyspnée
B] La chirurgie cardiaque avec radiologie interventionnelle est contre indiquée au cours de la grossesse
C] Le risque thromboembolique est majoré
D] L’accouchement par voie basse est contre indiqué
E] L’analgésie péridurales est indiquée au cours de l’accouchement

Correction officielle - Normal 2026 Q36 = A,C,E

# Normal 2026 Q37 - Cardiopathie et grossesse

37. La grossesse chez une patiente porteuse d’une cardiopathie peut se compliquer

A] D’un œdème aigu du poumon
B] D’un retard de croissance in utero
C] D’un accouchement prématuré provoqué ou spontané
D] D’une insuffisance cardiaque
E] D’une infection urinaire à répétition

Correction officielle - Normal 2026 Q37 = A,B,C,D,E

# Normal 2026 Q38 - grossesse multiples

38. Au cours de la grossesse gémellaire :

A] L’échographie du premier trimestre est obligatoire
B] La chorioncité doit être étudiée au troisième trimestre
C] Le syndrome de transfuseur-transfusé est suspecté si discordance du liquide amniotique entre les deux jumeaux
D] Les modalités et le lieu de l’accouchement doivent être déterminées précocement
E] Il n’y a pas de risque supplémentaire d’accouchement prématuré

Correction officielle - Normal 2026 Q38 = A,C,D

# Normal 2026 Q39 - ryhtme de suivi de la grossesse

39. L’échographie au cours du suivi de la grossesse permet :

A] Le dépistage du placenta bas insère
B] Déterminer les anomalies chromosomiques
C] De surveiller la quantité du liquide amniotique
D] De dépister  les anomalies de la croissance foetale
E] D’aider au choix de la voie d’accouchement

Correction officielle - Normal 2026 Q39 = A,C,D,E

# Normal 2026 Q40 - ryhtme de suivi de la grossesse

40. Les objectifs de l’échographie de 11-13 SA sont :

A] Le suivi de la croissance fœtale
B] La mesure de la clarté nucale pour dépister des anomalies chromosomiques
C] Faire une biométrie pour préciser la datation de la grossesse
D] Faire une étude morphologique détaillée du cœur
E] Faire le diagnostic de la chorioncité et amnionicité pour les grossesses multiples

Correction officielle - Normal 2026 Q40 = B,C,E

# Normal 2026 Q41 - allo immunisation foeto maternelle

41. À propos du mécanisme immunologique de l’AFM érythrocytaire, quelles propositions sont exactes ?

A] Elle implique une réponse immunitaire secondaire
B] Les IgG maternelles traversent le placenta
C] Les IgM sont responsables de l’anémie fœtale
D] Le passage des IgM augmente au 2ᵉ et 3ᵉ trimestre
E] Elle est limitée au système ABO

Correction officielle - Normal 2026 Q41 = A,B,D

# Normal 2026 Q42 - allo immunisation foeto maternelle

42. Concernant l’évaluation de la gravité de l’AFM :

A] Le titrage des anticorps suffit à lui seul
B] Le Doppler de l’ACM explore l’anémie fœtale
C] L’amniocentèse est obligatoire
D] Le RCF est l’examen le plus précoce
E] Le Doppler est non invasif

Correction officielle - Normal 2026 Q42 = B,E

# Normal 2026 Q43 - anomalie du liquide amniotique

43. Les causes fœtalles d’oligoamnios comprennent :

A] Hypoplasie rénale
B] Aplasia rénale bilatérale
C] Insuffisance placentaire
D] Anomalies obstructives urinaires
E] Diabète maternel

Correction officielle - Normal 2026 Q43 = A,B,D

# Normal 2026 Q44 - le travail normale

44. Un tracé de RCF est considéré pathologique devant :

A] Une bradycardie prolongée
B] Des décélérations tardives répétées
C] Une variabilité normale
D] Un rythme sinusoïdal
E] Une tachycardie persistante

Correction officielle - Normal 2026 Q44 = A,B,D,E

# Normal 2026 Q45 - presentation de l'epaule

45. Les complications materno-fœtalées possibles d’une présentation de l’épaule incluent :

A] Procidence du cordon
B] Rupture utérine
C] Dystocie des épaules
D] Mort fœtale
E] Épaule négligée

Correction officielle - Normal 2026 Q45 = A,B,C,E

# Normal 2026 Q46 - presentation du sommet

46. Concernant la présentation du sommet :

A] Elle correspond à une flexion maximale
B] Le diamètre engagé est le sous-occipito-bregmatique
C] Elle est la présentation la plus fréquente
D] Elle est toujours antérieure
E] Elle permet un accouchement eutocique

Correction officielle - Normal 2026 Q46 = A,B,C,E

# Normal 2026 Q47 - presentation du sommet

47. À propos des variétés postérieures du sommet :

A] Elles sont les plus fréquentes
B] Elles raccourcissent le travail
C] Elles peuvent tourner spontanément
D] Elles imposent toujours une césarienne
E] Elles peuvent se dégager en occipito-sacré

Correction officielle - Normal 2026 Q47 = C,E

# Normal 2026 Q48 - tbk genitale chez la femme

48. Concernant la tuberculose génitale féminine :

A] Elle est souvent secondaire à une TB pulmonaire
B] L’atteinte tubaire est fréquente
C] Elle est toujours symptomatique
D] Elle constitue une cause d’infertilité
E] Le diagnostic est souvent tardif

Correction officielle - Normal 2026 Q48 = A,B,D,E

# Normal 2026 Q49 - les tumeurs de l'ovaire

49. Concernant les tumeurs bénignes de l’ovaire :

A] Elles surviennent fréquemment chez la femme jeune
B] Elles sont souvent découvertes fortuitement
C] Le CA-125 est habituellement élevé
D] Le kyste séreux est fréquent
E] Elles sont toujours bilatérales

Correction officielle - Normal 2026 Q49 = A,B,D

# Normal 2026 Q50 - les tumeurs de l'ovaire

50. Les éléments échographiques en faveur d’une malignité ovarienne sont :

A] Cloisons épaisses
B] Végétations intracystiques
C] Contenu liquide pur
D] Présence d’ascite
E] Hypervascularisation au Doppler

Correction officielle - Normal 2026 Q50 = A,B,D,E

---

// Normal 2025 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/a470e116-e029-4283-824d-e316ca68690f

# Normal 2025 Q1 - diabete et grossesse

1. Parmi les propositions suivantes relatives aux complications maternelles du diabète gestationnel (DG). Laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?

A] Les césariennes sont plus fréquentes en cas de DG
B] L'hypertension artérielle gravidique est favorisée par le DG
C] La prééclampsie est favorisée par le DG
D] La menace d'accouchement prématurée est plus fréquente en cas de DG
E] Le traitement réduit les complications

Correction officielle - Normal 2025 Q1 = A,B,C,E

# Normal 2025 Q2 - diabete et grossesse

2. Parmi les propositions suivantes relatives aux complications fœtales et néonatales du DG, laquelle (les-quelles) est (sont) exacte(s)?

A] Le DG augmente le risque de macrosomie
B] Le DG augmente le risque de retard de croissance intra-uterin
C] Le DG augmente le risque d'hypoglycémies néonatales
D] Le DG augmente le risque de détresse respiratoire
E] Le DG augmente le risque de septicémies néonatales

Correction officielle - Normal 2025 Q2 = A,C

# Normal 2025 Q3 - allo immunisation foeto maternelle

3. Au cours d'une alloimmunisation foetomaternelle (AFM) :

A] Les hématies fotales passent dans 45% la circulation maternelle au cours du 3eme trimestre
B] Le risque de passage des hématies fœtales est maximal pendant l'accouchement
C] Les alloAc concernés au cours d'une première grossesse sont les Ig A
D] Le système C et E peuvent être concernés
E] L'incompatibilité dans le système ABO peut être responsable d'une anémie néonatale

Correction officielle - Normal 2025 Q3 = A,B,D,E

# Normal 2025 Q4 - allo immunisation foeto maternelle

4. La prévention de l'alloimmunisation foetomaternelle chez une femme enceinte Rhésus négatif:

A] Est systématique a 28 SA
B] Est systématique après une mole hydatiforme
C] Est systématique en cas de grossesse extra-utérine
D] Se fait uniquement en cas de RAI négatifs
E] Se fait systematiquement à la naissance .

Correction officielle - Normal 2025 Q4 = A,B,C,D

# Normal 2025 Q5 - allo immunisation foeto maternelle

5. Dans la prise en charge de l'AFM :

A] L'amniocentèse est obligatoire avant toute décision
B] Le doppler cérébral permet d'apprécier le degré d'anémie foetale
C] La décision d'extraction peut uniquement porter sur le titrage des AC
D] Il ne faut extraire qu' en cas d apparition de l'anasarque foetoplacentaire
E] L'extraction doit se faire par césarienne

Correction officielle - Normal 2025 Q5 = B

# Normal 2025 Q6 - anomalie du liquide amniotique

6. Au cours de la formation du liquide amniotique (LA) :

A] La voie de production concerne uniquement la diurèse fotale à partir de 10 SA
B] La déglutition fotale est la principale voie de production du LA
C] Le placenta et le cordon participent à la formation du LA
D] La voie transmembrannaire est unidirectionnelle
E] Une production excessive peut résulter d'un myéloméningocèle

Correction officielle - Normal 2025 Q6 = C,E

# Normal 2025 Q7 - anomalie du liquide amniotique

7. Dans l'oligoamnios :

A] La mesure de la grande citerne est inférieure à 5 cm
B] L'index amniotique est inférieur à 8 cm
C] Il faut rechercher une rupture prématurée des membranes
D] La mesure de la TA et la protéinurie est obligatoire
E] Le pronostic dépend de la quantité du liquide amniotique

Correction officielle - Normal 2025 Q7 = C,D

# Normal 2025 Q8 - anomalie du liquide amniotique

8. Le syndrome de Potter :

A] Est un syndrome génétique
B] Saccompagne d oligoamnios
C] Saccompagne de déformation des membres inférieurs
D] Peut être secondaire a une atrésie de l œsophage
E] Indique toujours la césarienne

Correction officielle - Normal 2025 Q8 = B,C

# Normal 2025 Q9 - grossesse prolongé et depassement de terme

9. Le dépassement de terme:

A] Est défini par une grossesse au delà de 42 Semaines d'aménorrhée
B] Peut être favorisé par une hypothyroïdie maternelle
C] Le diagnostic nécessite une datation precise de grossesse
D] Peut entrainer un hydramnios
E] Peut entrainer une mort foetale in utero

Correction officielle - Normal 2025 Q9 = A,B,C,E

# Normal 2025 Q10 - grossesse prolongé et depassement de terme

10. Parmi les conséquences du dépassement du terme :

A] La macrosomie
B] L'hypoxie foetale
C] La souffrance fotale
D] le retard de croissance in utero
E] L'accouchement prématuré

Correction officielle - Normal 2025 Q10 = A,B,C

# Normal 2025 Q11 - Cardiopathie et grossesse

11. Au cours d'une grossesse normale:

A] Le débit cardiaque reste stable
B] La contractilité du myocarde augmente sous l'effet des oestrogènes
C] La tension artérielle augmente dès le premier trimestre
D] Il y a une tendance à l'hypocoagulabilité
E] Il y a une augmentation des facteurs de coagulation.

Correction officielle - Normal 2025 Q11 = B,E

# Normal 2025 Q12 - Cardiopathie et grossesse

12. Concernant la grossesse chez la cardiaque:

A] Le pronostic dépend du stade de la NYHA de la dyspnée
B] La chirurgie cardiaque avec radiologie interventionnelle est contre indiquée au cours de la grossesse
C] Le risque thromboembolique est majoré
D] L'accouchement par voie basse est contre indiqué
E] L'analgésie péridurale est indiquée au cours de l'accouchement

Correction officielle - Normal 2025 Q12 = A,C,E

# Normal 2025 Q13 - Cardiopathie et grossesse

13. La grossesse chez une patiente porteuse d'une cardiopathie peut se compliquer :

A] D'un œdème aigüe du poumon
B] D'un retard de croissance in utero
C] D'un accouchement prématuré provoqué ou spontané
D] D'une insuffisance cardiaque
E] D'une infection urinaire à répétition

Correction officielle - Normal 2025 Q13 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q14 - grossesse multiples

14. Au cours de la grossesse gémellaire :

A] L'échographie du premier trimestre est obligatoire
B] La chorionicité doit être étudiée au troisième trimestre
C] Le syndrome de transfuseur- transfusé est suspecté si discordance du liquide amniotique entre les deux jumeaux
D] Les modalités et le lieu de l'accouchement doivent être déterminés précocement
E] Il n'y a pas de risque supplémentaire d'accouchement prématuré

Correction officielle - Normal 2025 Q14 = A,C,D

# Normal 2025 Q15 - ryhtme de suivi de la grossesse

15. L' échographie au cours du suivie de la grossesse permet:

A] Le diagnostic de la grossesse intra-utérine
B] D'éliminer les anomalies chromosomiques
C] De surveiller la quantité du liquide amniotique
D] De dépister les anomalies de la croissance foetale
E] D'aider au choix de la voie d'accouchement

Correction officielle - Normal 2025 Q15 = A,C,D,E

# Normal 2025 Q16 - suites de couches normales et pathologiques

16. Au cours de la période post natale :

A] Des lochies physiologiques peuvent être abondantes non coagulées pendant 1 mois
B] Les tranchées sont de contractions utérines douloureuses aggravées lors des tétées
C] La parturiente peut avoir une rétention aigue des urines transitoire
D] Une contraception oestro-progestative est obligatoire
E] Une fièvre doit faire penser à l'infection puerpérale

Correction officielle - Normal 2025 Q16 = B,C,E

# Normal 2025 Q17 - MFIU

17. Concernant les morts foetales in utero:

A] elles sont souvent d'origine génétique
B] elles peuvent etre évitées par la surveillance prénatale
C] elles necéssitent une évacuation utérine
D] elles peuvent engendrer des complications hémorragiques
E] elles demeurent un problème de santé publique

Correction officielle - Normal 2025 Q17 = B,C,D,E

# Normal 2025 Q18 - asphyxie perinatale

18. Ces anomalies ne nécessitent pas une césarienne en urgence:

A] une fréquence cardiaque de base à 110 bat/min
B] des accélération répétées
C] un rythme réactif
D] des décélérations précoces au cours de l'expulsion
E] des ralentissements répétés persistants

Correction officielle - Normal 2025 Q18 = E

# Normal 2025 Q19 - hematome retro placentaire

19. Les facteurs de risque d'hématome rétro placentaire sont :

A] La prééclampsie
B] La thrombophilie
C] Le dépassement de terme.
D] L'âge maternel avancé
E] Le retard de croissance intra-utérin

Correction officielle - Normal 2025 Q19 = A,B,D,E

# Normal 2025 Q20 - hematome retro placentaire

20. Les trois objectifs de la prise en charge de l'HRP sont :

A] Faire la césarienne en urgence
B] Traitement du choc et lutte contre l'hypo volémie.
C] Évacuer l'utérus quel que soit l'âge de la grossesse.
D] Corriger les troubles de l'hémostase.
E] Commencer la transfusion en urgence

Correction officielle - Normal 2025 Q20 = B,C,D

# Normal 2025 Q21 - placenta praevia

21. Les Facteurs de risque du placenta pravia :

A] La primiparité.
B] La cicatrice utérine
C] Le Tabagisme.
D] La grossesse multiple.
E] La présentation podalique

Correction officielle - Normal 2025 Q21 = B,C,D

# Normal 2025 Q22 - placenta praevia

22. Les complications obstétricales en cas d'un placenta pravia sont :

A] L'hydramnios
B] Le placenta accréta
C] L'accouchement prématuré.
D] Les anomalies de présentation.
E] La macrosomie

Correction officielle - Normal 2025 Q22 = B,C,D

# Normal 2025 Q23 - placenta praevia

23. La prise en charge obstétricale en cas d'un placenta pravia totalement recouvrant dépend de :

A] Type de présentation
B] L'importance du saignement
C] Quantité de liquide amniotique
D] La parité
E] L'âge gestationnel

Correction officielle - Normal 2025 Q23 = B,E

# Normal 2025 Q24 - HTA gravidique

24. La pré-éclampsie :

A] Survient souvent chez la multipare
B] Survient après 20 SA
C] Disparaît après la grossesse
D] Est due à une maladie rénale
E] Son diagnostic repose sur l'examen clinique

Correction officielle - Normal 2025 Q24 = B,C,E

# Normal 2025 Q25 - HTA gravidique

25. Les signes cliniques de gravité de la pré-éclampsie sont :

A] Une TA > ou = à 140/90 mm Hg
B] Des œdèmes généralisés
C] Des céphalées
D] Une douleur abdominale
E] Une diurèse inférieure à 500 ml/24 heures

Correction officielle - Normal 2025 Q25 = B,C,D,E

# Normal 2025 Q26 - HTA gravidique

26. Les signes paracliniques de gravité de la pré-éclampsie sont :

A] Une protéinurie = 0,3 gr/24 heures
B] Un hématocrite = 50%
C] Un taux de plaquettes = 80000 éléments /ml
D] Une cytolyse hépatique
E] Une uricémie > 65 mg/l

Correction officielle - Normal 2025 Q26 = B,C,D,E

# Normal 2025 Q27 - HTA gravidique

27. Les médicaments antihypertenseurs utilisés au cours de la pré-éclampsie sont :

A] L'alpha-methyl-dopa
B] Les bétabloquants
C] Les inhibiteurs calciques
D] Les inhibiteurs de l'enzyme de conversion
E] Les diurétiques

Correction officielle - Normal 2025 Q27 = A,B,C

# Normal 2025 Q28 - presentation de siege

28. La présentation du siège :

A] Est une présentation dystocique
B] Nécessite toujours une césarienne
C] Est très fréquente au cours de l'accouchement prématuré
D] Peut être due à une malformation utérine
E] Se complique toujours de souffrance fotale aigue

Correction officielle - Normal 2025 Q28 = C,D

# Normal 2025 Q29 - presentation de siege

29. Les facteurs de mauvais pronostic de l'accouchement du siège sont :

A] La déflexion de la tête fotale
B] La multiparité
C] L'obésité maternelle
D] Une taille maternelle de 140 cm
E] La macrosomie

Correction officielle - Normal 2025 Q29 = A,C,D,E

# Normal 2025 Q30 - presentation cephalique deflechis

30. La présentation de la face est :

A] Une présentation céphalique.
B] La tête est en déflexion intermédiaire.
C] Une présentation dystocique.
D] Son repère est la racine du nez.
E] Favorisée par la multiparité.

Correction officielle - Normal 2025 Q30 = A,E

# Normal 2025 Q31 - rupture prematuré des membranes

31. Chez une patiente qui présente une rupture prématurée des membranes a 32 SA, la prise en charge est basée sur :

A] Hospitalisation.
B] Surveillance en ambulatoire.
C] Réalisation d'un bilan infectieux.
D] extraction fœtale en urgence.
E] Antibiothérapie systématique si présence du streptocoque B sur le prélèvement vaginal.

Correction officielle - Normal 2025 Q31 = A,C,E

# Normal 2025 Q32 - la menace prematuré d'accouchement

32. En cas de menace d'accouchement prématurée :

A] L'echographie endovaginale permet de poser le diagnostic.
B] L'hospitalisation est la régle quelque soit la longueur du col utérin.
C] La réalisation d'une hémoculture est obligatoire.
D] Le recours aux marqueurs biochimiques est obligatoire pour poser le diagnostic.
E] l'échographie obstétricale permet de faire le bilan étiologique.

Correction officielle - Normal 2025 Q32 = A,E

# Normal 2025 Q33 - rubeole

33. La séroconversion rubéolique :

A] Le diagnostic est basé sur la positivité des IgG et des IgM initialement négatives.
B] Le risque de cette seroconversion est maximal au cours du premier trimestre.
C] L'interruption médicale de grossesse est obligatoire.
D] Peut être évitée par la vaccination de la mère avant la conception.
E] Expose au risque de fœtopathie

Correction officielle - Normal 2025 Q33 = A,B,D,E

# Normal 2025 Q34 - hepatite virales et grossesse

34. Hépatite virale B et grossesse:

A] Dépistage se fait par la recherche de l'AgHBs.
B] Contre indication absolue a l'allaitement.
C] Le nouveau né doit recevoir obligatoirement une vaccination à la salle d'accouchement.
D] L'accouchement par voie basse est autorisé
E] La césarienne est toujours la règle.

Correction officielle - Normal 2025 Q34 = A,C,D

# Normal 2025 Q35 - les elements mecanique d'accouchement

35. L'exploration du bassin osseux chez la femme enceinte :

A] La réalisation de la scannopelvimétrie est systématique.
B] La scannopelvimétrie peut être réalisée quelque soit l'âge de la grossesse.
C] La distance promonto-sous pubienne peut être explorée par pelvimétrie interne.
D] La pelvimétrie interne permet de suspecter une anomalie du bassin.
E] Toute anomalie du bassin nécessite le recours à la césarienne.

Correction officielle - Normal 2025 Q35 = C,D

# Normal 2025 Q36 - Contraception

36. Parmi les propositions concernant la contraception, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?

A] La ligature tubaire est facilement réversible
B] Un antécédent personnel de cancer du sein n'est pas une contre-indication à la prise d'une contraception hormonale
C] Les microprogestatifs doivent s'administrer pendant 3 semaines suivies d'une semaine d'arrêt
D] La contraception d'urgence n'est pas autorisée chez les mineures
E] La contraception œstroprogestative peut s'administrer sous forme de patch.

Correction officielle - Normal 2025 Q36 = E

# Normal 2025 Q37 - cancers de l'endometre

37. Madame X., 78 ans, sans antécédent particulier et en bon état général, vous est adressée en consultation de gynécologie pour la prise en charge de métrorragies depuis 3 mois. Quelle est votre conduite à tenir?

A] Vous examinez la patiente cliniquement à la recherche d'une masse pelvienne au toucher vaginal
B] Vous réalisez une biopsie de l'endomètre
C] Vous demandez une IRM pelvienne
D] Vous prescrivez une échographie pelvienne par voie sus-pubienne et endovaginale
E] Vous prescrivez le dosage du marqueur tumoral CA19-9

Correction officielle - Normal 2025 Q37 = C,E

# Normal 2025 Q38 - maladie inflammatoire du pelvis

38. En cas d'infection génitale haute, quel(s) examen(s) complémentaire(s) peu(vent être normal (normaux)?

A] NFS
B] CRP
C] Échographie pelvienne
D] Scanner abdominopelvien
E] Bandelette urinaire

Correction officielle - Normal 2025 Q38 = C,D,E

# Normal 2025 Q39 - amenorrhee

39. Parmi les propositions suivantes concernant l'aménorrhée primaire, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)

A] Elle est définie par une absence de règles à 14 ans
B] Elle est définie par une absence de règles pendant plus de 3 mois
C] Elle peut s'accompagner d'un impubérisme
D] La radiographie de la main est un des examens du bilan
E] Un des diagnostics est le simple retard pubertaire

Correction officielle - Normal 2025 Q39 = C,D,E

# Normal 2025 Q40 - cycle menstruelle + puberte

40. Une jeune patiente de 17 ans vous est adressée par son médecin traitant pour avis sur des cycles irréguliers. Les premières règles sont survenues à l'âge de 12 ans avec des cycles de 45 jours. Parmi les symptômes suivants, lequel (lesquels) est (sont) en faveur d'un syndrome des ovaires polykystiques?

A] L'alopécie androgénique
B] Les dysménorrhées.
C] Les mastodynies
D] Les dyspareunies
E] L'hirsutisme

Correction officielle - Normal 2025 Q40 = A,E

# Normal 2025 Q41 - Contraception

41. Parmi les propositions suivantes relatives à l'implant contraceptif, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)

A] C'est une bonne solution pour les patientes «oublieuses »
B] Il doit absolument être posé le premier jour du cycle .
C] Il est valable 5 ans
D] Il peut être responsable de spanioménorrhée
E] Sa durée maximale est de 2 ans

Correction officielle - Normal 2025 Q41 = A,B

# Normal 2025 Q42 - menopause

42. Une femme de 54 ans consulte pour aménorrhée depuis 13 mois associée à des arthralgies, des bouffées vasomotrices et des urgences mictionnelles. Elle se plaint également de dyspareunies. Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?

A] Le diagnostic le plus probable concernant son aménorrhée est une ménopause
B] Les arthralgies ne font pas partie des symptômes de la ménopause
C] Les dyspareunies ne font pas partie des symptômes de la ménopause
D] Les urgences mictionnelles ne font pas partie des symptômes de la ménopause
E] Les bouffées vasomotrices ne font pas partie des symptômes de la ménopause

Correction officielle - Normal 2025 Q42 = A

# Normal 2025 Q43 - infection urinaire et grossesse

43. Quel(s) examen(s) sérologique(s) vous semble(nt) nécessaire(s) après un viol?

A] Chlamydiae
B] TPHA et VDRL
C] Hépatites B et C
D] Herpès virus
E] VIH-1 et et 2

Correction officielle - Normal 2025 Q43 = B,C,E

# Normal 2025 Q44 - cancers du col uterin

44. Concernant le cancer du col stade Ib1:

A] c'est un stade préinvasif
B] il est localisé au col utérin
C] il peut être traité par une hystérectomie élargie avec lymphadénectomie
D] il peut nécessiter une radiothérapie
E] il est de bon pronostic

Correction officielle - Normal 2025 Q44 = B,C,D,E

# Normal 2025 Q45 - cancers du col uterin

45. La dépistage du cancer du col se fait par:

A] l'examen sous spéculum et la colposcopie
B] le PET scanner
C] le frottis cervical et le test HPV
D] l'hystéroscopie
E] l'échographie endovaginale

Correction officielle - Normal 2025 Q45 = C

# Normal 2025 Q46 - prolapsus genitale

46. L'incontinence urinaires d'effort en cas de prolapsus est en rapport avec :

A] Une modification anatomique
B] Une origine psychologique
C] Une infection urinaire
D] Une atteinte neurologique
E] Une instabilité vésicale

Correction officielle - Normal 2025 Q46 = A

# Normal 2025 Q47 - prolapsus genitale

47. Les objectifs de prise en charge chirurgicale des prolapsus sont :

A] Améliorer la symptomatologie
B] Restaurer l'anatomie
C] Traiter l'instabilité vésicale
D] Prévenir les récidives
E] Traiter le facteur déclenchant

Correction officielle - Normal 2025 Q47 = A,B,D

# Normal 2025 Q48 - endometriose

48. Le syndrome douloureux au cours de l'endométriose externe est classiquement :

A] Une dysménorrhée secondaire
B] Des lombalgies
C] Une dyspareunie superficielle
D] Des douleurs pelviennes chroniques
E] Des douleurs à la défécation

Correction officielle - Normal 2025 Q48 = A,D,E

# Normal 2025 Q49 - fibromes uterin

49. Le traitement d'un fibrome utérin de 10 cm nécessite :

A] Une abstention thérapeutique avec surveillance
B] Une hystérectomie quel que soit le cas
C] Une myomectomie
D] Une résection hystéroscopique
E] Un traitement exclusivement progestatif

Correction officielle - Normal 2025 Q49 = C

# Normal 2025 Q50 - fibromes uterin

50. Le fibrome utérin :

A] S'accompagne souvent de ménorragie.
B] Survient souvent après la ménopause.
C] Peut-être asymptomatique.
D] Peut se compliquer de torsion.
E] Son traitement est exclusivement chirurgical.

Correction officielle - Normal 2025 Q50 = A,C,D

---

// Rattrapage 2025 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/fb78ddef-d195-4f17-b600-fb746440eb66

# Rattrapage 2025 Q1 - endometriose

1. L’endométriose externe se caractérise par :

A] Des douleurs cycliques
B] Une dysménorrhée
C] Une dyspareunie profonde
D] Sa survenue avant 25 ans
E] Douleur à la défécation

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q1 = A,B,C,E

# Rattrapage 2025 Q2 - grossesse extra uterine

2. Devant une suspicion de grossesse extra-utérine avec un examen clinique normal, que faut-il faire :

A] Une laparotomie en urgence
B] Demander un dosage de bêta-HCG plasmatique
C] Reconvoquer la patiente une semaine plus tard pour un nouvel examen
D] Une échographie pelvienne
E] Une cœlioscopie en urgence

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q2 = B,D

# Rattrapage 2025 Q3 - grossesse extra uterine

3. La localisation la plus fréquente de la grossesse extra-utérine est :

A] Le pavillon tubaire
B] L’ovaire
C] La portion isthmique de la trompe
D] L’ampoule tubaire
E] La portion interstitielle de la trompe

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q3 = D

# Rattrapage 2025 Q4 - grossesse extra uterine

4. Les signes de l’hématocèle rétro-utérine sont :

A] Masse pelvienne
B] Dysurie
C] Douleur pelvienne en coup de poignard
D] Anémie
E] État de choc

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q4 = A,B,D

# Rattrapage 2025 Q5 - menopause

5. Quel est le premier examen complémentaire à réaliser chez une femme ménopausée présentant des métrorragies :

A] La tomodensitométrie pelvienne
B] Le dosage des bêta-HCG plasmatiques
C] Le frottis cervico-vaginal
D] L’hystéroscopie
E] L’échographie pelvienne

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q5 = D,E

# Rattrapage 2025 Q6 - cancers de l'endometre

6. Patiente de 50 ans présentant des métrorragies, quels sont les facteurs qui prédisent qu’elle est à haut risque de cancer de l’endomètre :

A] Elle est ménopausée
B] Sa pression artérielle est de 170/100 mmHg
C] Elle est obèse
D] Elle est nulligeste
E] Elle prend des progestatifs depuis plusieurs mois pour régulariser son cycle

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q6 = A,B,C,D

# Rattrapage 2025 Q7 - fibromes uterin

7. Les fibromes intra-cavitaires :

A] Sont les formes anatomiques les plus fréquentes des fibromes
B] S’accompagnent fréquemment de ménorragies
C] Sont traités par les progestatifs de synthèse
D] Sont diagnostiqués par le toucher vaginal
E] Leur traitement est exclusivement chirurgical

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q7 = E

# Rattrapage 2025 Q8 - fibromes uterin

8. Le fibrome utérin :

A] Est plus fréquent chez la femme africaine
B] Est dû à une hyperœstrogénie
C] Sa localisation la plus fréquente est l’isthme utérin
D] Est bien vascularisé
E] Peut être associé à un cancer de l’endomètre

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q8 = A,B,E

# Rattrapage 2025 Q9 - maladie trophoblastique gestationelle

9. Dans la môle hydatiforme complète :

A] La tranche d’âge la plus touchée est 25 à 35 ans
B] Les Européennes sont les plus touchées
C] L’hyperplasie trophoblastique est diffuse
D] L’embryon est porteur de malformations
E] Peut être d’origine maternelle

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q9 = C

# Rattrapage 2025 Q10 - prolapsus genitale

10. Le symptôme le plus fréquent du prolapsus génital est :

A] La constipation
B] Douleur pendant les menstruations
C] La douleur abdominale
D] Impression de boule vaginale
E] L’infection urinaire

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q10 = D

# Rattrapage 2025 Q11 - prolapsus genitale

11. Parmi les éléments suivants, lequel contribue à la stabilité pelvienne :

A] Le muscle piriforme
B] Le muscle grand glutéal
C] Le muscle élévateur de l’anus
D] Le muscle psoas
E] Le muscle transverse

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q11 = C

# Rattrapage 2025 Q12 - tbk genitale chez la femme

12. La tuberculose génitale chez la femme :

A] Est une pathologie fréquente
B] L’agent pathogène le plus fréquent est le Mycobacterium bovis
C] Peut être responsable d’un cancer de l’endomètre
D] Peut se manifester par une infertilité primaire
E] Le traitement repose essentiellement sur la spiramycine

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q12 = D

# Rattrapage 2025 Q13 - les tumeurs de l'ovaire

13. En ce qui concerne les tumeurs ovariennes :

A] La chirurgie première s’impose toujours
B] Le CA-125 a un intérêt diagnostique
C] Elles nécessitent toujours une preuve histologique
D] L’hystérectomie doit être réalisée systématiquement
E] La classification du cancer de l’ovaire est radiologique

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q13 = C

# Rattrapage 2025 Q14 - les tumeurs de l'ovaire

14. Le tératome ovarien :

A] Est une tumeur bénigne
B] Est une tumeur germinale
C] Survient uniquement en post-ménopause
D] Peut se compliquer de torsion
E] La cœliochirurgie est la voie d’abord privilégiée

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q14 = A,B,D,E

# Rattrapage 2025 Q15 - les tumeurs de l'ovaire

15. Les facteurs pronostiques du cancer ovarien sont :

A] L’âge
B] Le volume du reliquat tumoral
C] Le type et le grade histologique
D] Le stade de FIGO
E] Le dosage du marqueur Ki-67

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q15 = A,B,C,D

# Rattrapage 2025 Q16 - les tumeurs de l'ovaire

16. L’exploration paraclinique des tumeurs ovariennes malignes :

A] L’échographie est l’examen de première intention
B] Le CA 19-9 est un marqueur des tumeurs épithéliales de l’ovaire
C] La TDM abdomino-pelvienne est très sensible pour la détection des adénopathies pelviennes
D] La cœlioscopie est obligatoire en cas de carcinose
E] L’IRM est obligatoire pour évaluer l’extension

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q16 = A

# Rattrapage 2025 Q17 - Contraception

17. Toutes ces méthodes font partie de la contraception hormonale œstro-progestative sauf une, laquelle :

A] La pilule combinée
B] L’anneau vaginal
C] Le patch œstro-progestatif
D] L’implant
E] La pilule minidosée

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q17 = D

# Rattrapage 2025 Q18 - Contraception

18. Parmi ces méthodes contraceptives, laquelle a une longue durée d’action :

A] La pilule combinée
B] Le DIU à la progestérone
C] L’anneau vaginal
D] Les microprogestatifs
E] Le patch

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q18 = B

# Rattrapage 2025 Q19 - Contraception

19. Le mode d’action de la pilule combinée comporte tous ces éléments sauf un, lequel :

A] L’inhibition de l’ovulation
B] La modification de la glaire cervicale
C] L’inflammation de l’endomètre
D] La modification de l’endomètre
E] Le rétro-contrôle de l’axe hypothalamo-hypophysaire

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q19 = C

# Rattrapage 2025 Q20 - Contraception

20. Toutes ces méthodes contraceptives sont considérées comme des progestatifs seuls, sauf :

A] Les microprogestatifs
B] Les progestatifs injectables
C] Les implants
D] La pilule combinée
E] Le DIU à la progestérone

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q20 = D

# Rattrapage 2025 Q21 - maladie inflammatoire du pelvis

21. Une jeune femme nullipare de 20 ans se présente aux urgences 4 heures après le début des nausées, des vomissements et des douleurs abdominales basses modérées.
Sa dernière menstruation a eu lieu il y a 2 semaines. Elle signale trois partenaires sexuels au cours des 6 derniers mois et utilise des préservatifs par intermittence.
Elle nie toute histoire d’infections sexuellement transmissibles.
Température : 38°C – Pouls : 96/min – PA : 110/60 mmHg.
Examen : abdomen souple, sensibilité du quadrant inférieur sans défense.
Examen pelvien : écoulement cervical purulent, sensibilité modérée au mouvement de l’utérus, annexes sensibles. Quel est le diagnostic le plus probable ?

A] Grossesse extra-utérine
B] Maladie inflammatoire pelvienne
C] Torsion ovarienne
D] Pyélonéphrite
E] Cervicite

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q21 = B

# Rattrapage 2025 Q22 - maladie inflammatoire du pelvis

22. Tous les éléments suivants soutiennent le diagnostic sauf :

A] Douleur à la mobilisation cervicale et utérine
B] Écoulement cervical mucopurulent
C] Lactobacilles abondants au microscope
D] CRP élevée
E] VS élevée

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q22 = C

# Rattrapage 2025 Q23 - tumeur du sein

23. Cas clinique : Madame K.H., âgée de 54 ans, nullipare, ménopausée il y a 3 ans, présente un nodule du quadrant supéro-externe du sein gauche de 2 cm. Quel est le premier diagnostic à évoquer :

A] Le kyste mammaire
B] L’adénofibrome
C] Le sarcome mammaire
D] Le carcinome mammaire
E] La tumeur phyllode

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q23 = D

# Rattrapage 2025 Q24 - tumeur du sein

24. Quelle sera votre conduite :

A] Pratiquer une cytoponction
B] Prescrire des progestatifs
C] Reconvoquer la patiente dans 6 mois
D] Prescrire une mammographie avec échographie mammaire
E] Prescrire une thermographie

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q24 = D

# Rattrapage 2025 Q25 - tumeur du sein

25. La confirmation du caractère malin du nodule peut se faire par :

A] La palpation minutieuse du nodule
B] La micro-biopsie
C] La mammographie
D] La macro-biopsie
E] La biopsie chirurgicale avec étude extemporanée

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q25 = B,D,E

# Rattrapage 2025 Q26 - tumeur du sein

26. La biopsie conclut à un carcinome canalaire infiltrant, le traitement sera alors :

A] Une chimiothérapie néoadjuvante suivie d’une mastectomie
B] Une tumorectomie
C] Une mastectomie
D] Une mastectomie avec curage ganglionnaire axillaire et mammaire interne
E] Une tumorectomie passant in sano avec curage axillaire ou biopsie du ganglion sentinelle

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q26 = E

# Rattrapage 2025 Q27 - HTA gravidique

27. La pré-éclampsie :

A] Est l’une des principales causes de mortalité maternelle au Maroc
B] Est définie par une tension artérielle ≥ 140/90 mmHg
C] S’accompagne toujours d’œdèmes des membres inférieurs
D] Atteint surtout les femmes primipares
E] Est due à une ischémie placentaire

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q27 = A,B,D,E

# Rattrapage 2025 Q28 - HTA gravidique

28. Le traitement de la pré-éclampsie comprend :

A] Un régime hyposodé
B] Des antihypertenseurs
C] Des anticonvulsivants
D] Un déclenchement artificiel du travail quel que soit le terme
E] Une césarienne systématique

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q28 = B,C

# Rattrapage 2025 Q29 - HTA gravidique

29. La pré-éclampsie peut se compliquer de :

A] Retard de croissance intra-utérin
B] Oligoamnios
C] Anasarque fœto-placentaire
D] Souffrance fœtale chronique
E] Ictère néonatal

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q29 = A,B,D

# Rattrapage 2025 Q30 - HTA gravidique

30. Le HELLP syndrome s’accompagne :

A] Cytolyse hépatique
B] Thrombopénie
C] Anémie hémolytique
D] Lithiase vésiculaire
E] Hyperleucocytose

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q30 = A,B,C

# Rattrapage 2025 Q31 - presentation de siege

31. La présentation du siège :

A] Est une présentation dystocique
B] Est très fréquente en cas de prématurité
C] A comme repère le sacrum
D] Son diagnostic est surtout clinique
E] Nécessite une césarienne systématique

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q31 = B,C

# Rattrapage 2025 Q32 - presentation de siege

32. Les facteurs de mauvais pronostic de la présentation du siège sont :

A] La macrosomie
B] L’hyperflexion de la tête fœtale
C] L’utérus cicatriciel
D] L’obésité maternelle
E] L’âge gestationnel à 39 SA

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q32 = A,C,D

# Rattrapage 2025 Q33 - presentation cephalique deflechis

33. Dans la présentation de la face, au toucher vaginal on sent :

A] Le menton
B] Les orbites
C] La petite fontanelle
D] La grande fontanelle
E] Le nez

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q33 = A

# Rattrapage 2025 Q34 - presentation cephalique deflechis

34. Le repère de la présentation du front est :

A] Le front
B] L’occiput
C] La grande fontanelle
D] La racine du nez
E] La petite fontanelle

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q34 = D

# Rattrapage 2025 Q35 - hematome retro placentaire

35. Les objectifs de la prise en charge de l’HRP sont :

A] La tocolyse pour retarder le travail
B] Le traitement du choc et de l’hypovolémie
C] Évacuer l’utérus quel que soit l’âge de la grossesse
D] Corriger les troubles de l’hémostase
E] Commencer la transfusion en urgence

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q35 = B,C,D

# Rattrapage 2025 Q36 - hematome retro placentaire

36. Les facteurs de risque d’hématome rétro-placentaire sont :

A] La pré-éclampsie
B] La thrombophilie
C] Le dépassement de terme
D] L’âge maternel avancé
E] Le retard de croissance intra-utérin

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q36 = A,B,D,E

# Rattrapage 2025 Q37 - hematome retro placentaire

37. Parmi les signes cliniques suivants, lequel est évocateur d’un HRP ?

A] Métrorragies abondantes extériorisées
B] Métrorragies noirâtres
C] Souffrance fœtale
D] Utérus contracté et douloureux
E] Hypercinésie utérine

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q37 = D

# Rattrapage 2025 Q38 - placenta praevia

38. Les facteurs de risque du placenta prævia :

A] La primiparité
B] La cicatrice utérine
C] Le tabagisme
D] La grossesse multiple
E] La présentation podalique

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q38 = B,C,D

# Rattrapage 2025 Q39 - Cardiopathie et grossesse

39. Au cours de la grossesse normale il y a :

A] Une diminution du débit cardiaque
B] Une augmentation du volume plasmatique
C] Une augmentation des facteurs de la coagulation
D] Une diminution de la viscosité sanguine
E] Un état d’hypocoagulabilité

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q39 = B,C,D

# Rattrapage 2025 Q40 - Cardiopathie et grossesse

40. Concernant les cardiopathies au cours de la grossesse :

A] La cardiopathie la plus fréquente est le rétrécissement mitral
B] Les accidents cardio-gravidiques apparaissent le plus souvent au deuxième trimestre
C] L’insuffisance mitrale est bien tolérée
D] Le rétrécissement aortique est mal toléré
E] L’association rétrécissement mitral et aortique est très grave

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q40 = B,C,D,E

# Rattrapage 2025 Q41 - grossesse prolongé et depassement de terme

41. Le dépassement de terme :

A] Se définit par une grossesse ≥ 41 SA
B] Peut se compliquer de macrosomie
C] Peut se compliquer de mort fœtale in utero
D] Est une indication systématique de césarienne
E] Nécessite une datation préalable précise

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q41 = B,C

# Rattrapage 2025 Q42 - hematome retro placentaire

42. L’hématome rétro-placentaire :

A] Peut être une complication de la pré-éclampsie
B] Est un décollement prématuré d’un placenta bas inséré
C] Est une urgence médico-obstétricale
D] Peut prendre une forme d’apoplexie utéro-placentaire de Couvelaire
E] Se manifeste par des métrorragies rouges abondantes

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q42 = A,C,D

# Rattrapage 2025 Q43 - ryhtme de suivi de la grossesse

43. Au cours de la surveillance de la grossesse :

A] Cinq échographies sont obligatoires
B] Une consultation prénatale par mois est nécessaire
C] L’échographie du premier trimestre permet une étude morphologique détaillée
D] La glycémie à jeun est obligatoire au premier trimestre
E] L’échographie de datation est celle du deuxième trimestre

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q43 = B,D

# Rattrapage 2025 Q44 - suites de couches normales et pathologiques

44. La période de suites de couches :

A] Se définit à partir de 24 h après l’accouchement jusqu’au retour de couches
B] Nécessite un examen détaillé avant la sortie de la maternité
C] Peut se compliquer de syndrome dépressif
D] N’est pas un facteur de risque d’endométrite
E] Se caractérise normalement par des lochies fétides

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q44 = A,B,C

# Rattrapage 2025 Q45 - suites de couches normales et pathologiques

45. Au cours de la période des suites de couches :

A] Les tranchées sont des contractions utérines douloureuses aggravées lors des tétées
B] La parturiente peut avoir une rétention aiguë d’urines
C] Une contraception œstro-progestative est obligatoire
D] Une fièvre doit faire penser à une infection puerpérale
E] Un traitement anticoagulant est indiqué après césarienne

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q45 = A,B,D,E

# Rattrapage 2025 Q46 - anomalie du liquide amniotique

46. Le syndrome de Potter :

A] Est un syndrome génétique
B] S’accompagne d’oligoamnios
C] S’accompagne de déformations des membres inférieurs
D] Peut être secondaire à une atrésie de l’œsophage
E] Indique toujours la césarienne

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q46 = B,C

# Rattrapage 2025 Q47 - presentation de l'epaule

47. Dans la présentation de l’épaule à terme :

A] Le repère est l’acromion
B] Le diamètre est le sous-occipito-bregmatique
C] L’épaule négligée suppose une mort fœtale
D] L’accouchement par voie basse est incompatible
E] Le toucher vaginal est la clé du diagnostic

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q47 = A,C,D,E

# Rattrapage 2025 Q48 - la menace prematuré d'accouchement

48. Les contre-indications de la tocolyse :

A] Hématome rétro-placentaire
B] Mort fœtale in utero
C] Anémie
D] Bassin cliniquement suspect
E] Chorioamniotite

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q48 = A,B,E

# Rattrapage 2025 Q49 - syphilis

49. Au cours de la grossesse l’infection syphilitique :

A] Est diagnostiquée en cas de positivité du VDRL seul
B] Peut être responsable de fœtopathie
C] Est une indication à l’interruption thérapeutique de grossesse
D] Le traitement par Extencilline est autorisé au cours de la grossesse
E] Le traitement antibiotique peut guérir la fœtopathie syphilitique

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q49 = B,D,E

# Rattrapage 2025 Q50 - les elements mecanique d'accouchement

50. L’exploration du bassin osseux chez la femme enceinte :

A] La scannopelvimétrie est systématique
B] Peut être réalisée quel que soit l’âge gestationnel
C] La distance promonto-sous-pubienne peut être explorée par pelvimétrie interne
D] La pelvimétrie interne permet de suspecter une anomalie du bassin
E] Toute anomalie du bassin nécessite une césarienne

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q50 = D

---

// Janvier 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/d6f837c1-3274-46e2-b0f6-39b35778e207

# Janvier 2024 Q1 - cycle menstruelle + puberte

1. A Propos de l'endomètre :

A] Il est forme de 2 couches : basale et fonctionnelle
B] Il est forme d’une seule couche
C] À Son niveau les rôle des estrogènes et de la progestérone sont négligeables
D] il a un role dans L'hémostase
E] C'est la source de la grande majorité des saignements utérins anormaux

Correction officielle - Janvier 2024 Q1 = A,D,E

# Janvier 2024 Q2 - cycle menstruelle + puberte

2. A propos des saignements utérins anormaux (AUB), 4 caractéristiques sont trés importantes lesquelles :

A] La durée des saignements
B] La Couleur
C] La fréquence
D] La régularité
E] Le volume

Correction officielle - Janvier 2024 Q2 = A,C,D,E

# Janvier 2024 Q3 - cycle menstruelle + puberte

3. Concernant les étiologies des saignements utérins anormaux chez les enfants :

A] Utérus, plutôt que le vagin, est plus fréquemment impliqué.
B] Le vagin, plutôt que L'utérus , est plus fréquemment impliqué.
C] C'est Le Col utérin qui est plus fréquemment impliqué
D] Les vrais saignements utérins résultent généralement d'une exposition accrue aux oestrogènes endogènes ou exogènes .
E] Aucune de ces propositions n’est exacte

Correction officielle - Janvier 2024 Q3 = B,D

# Janvier 2024 Q4 - menopause

4. La post ménopause correspond à:

A] L'absence de sécrétion lutéinique et L'extinction du capital folliculaire
B] Un Effondrement des taux d'estradiol entraîne une libération du rétrocontrôle négatif avec augmentation de la sécrétion de GNRH
C] Les LH et FSH sont normales
D] L’augmentation du risque d’ostéoporose
E] Le test à la progestérone est négatif

Correction officielle - Janvier 2024 Q4 = A,B,D,E

# Janvier 2024 Q5 - menopause

5. A Propos du traitement hormonal substitutif de la ménopause :

A] La substitution oestrogénique augmente le risque de cancer de l’endomètre .
B] L'adjonction d'un progestatif diminue ce risque de cancer de l’endomètre .
C] L’antécédent de carcinome mammaire hormonodépendant n’est pas une contre- indication
D] la prescription doit être systématique
E] Le risque d'augmentation du cancer du sein est faible, mais nécessite une surveillance appropriée.

Correction officielle - Janvier 2024 Q5 = A,B,E

# Janvier 2024 Q6 - infection urinaire et grossesse

6. La symptomatologie de la pyélonéphrite gravidique :

A] Est le plus souvent silencieuse
B] Elle associe fièvre +/- frissons
C] Elle associe des signes fonctionnels urinaires
D] La Douleur lombaire le plus souvent à gauche,
E] La Symptomatologie peut étre frustre et se limiter à une fièvre isolée.

Correction officielle - Janvier 2024 Q6 = B,C,E

# Janvier 2024 Q7 - infection urinaire et grossesse

7. Le bilan paraclinique de la pyélonéphrite gravidique doit comporter :

A] Un Bilan sanguin maternel (NFS, Plaquettes, CRP, créatinine, Glycémie)
B] Une échographie rénale
C] Une urographie intraveineuse
D] Une IRM rénale
E] Un ECBU

Correction officielle - Janvier 2024 Q7 = A,B,E

# Janvier 2024 Q8 - maladie inflammatoire du pelvis

8. A Propos du diagnostic de maladie inflammatoire du pelvis:

A] Le tableau clinique est souvent typique
B] les formes asymptomatiques sont fréquentes.
C] Le diagnostic de certitude repose sur L'échographie.
D] Le tableau typique associe un syndrome infectieux franc, des douleurs pelviennes, des leucorrhées purulentes et nauséabondes et une douleur à la mobilisation utérine
E] Peut-être découverte dans le cadre d’un bilan d’infertilité.

Correction officielle - Janvier 2024 Q8 = B,D,E

# Janvier 2024 Q9 - maladie inflammatoire du pelvis

9. Parmi Les facteurs de risque de maladie inflammatoire du pelvis

A] Femme agée
B] Précocité et multiplicité des partenaires sexuels ou changement récent de partenaire
C] haut niveau socio-économique
D] Antécédents d’ IST
E] Les manoeuvre endo-utérine

Correction officielle - Janvier 2024 Q9 = B,D,E

# Janvier 2024 Q10 - diabete et grossesse

10. Que peut-on dire a propos de L'accouchement d’un macrosome de 6050 g :

A] Le bebe présente un risque d’hyperglycémie
B] Le bebe présente un risque d’hypoglycémie
C] Il ya un grand risque de dystocie des épaules
D] Lamaman avait un excellent équilibre de la glycémie au cours de la grossesse
E] Son allaitement est contre indiqué

Correction officielle - Janvier 2024 Q10 = B,C

# Janvier 2024 Q11 - diabete et grossesse

11. Durant quelle période il y un risque d’hypoglycémie chez femme enceinte :

A] 10-14sa
B] 16-20sa
C] 20-24 sa
D] 24-28 sa
E] 28-32sa

Correction officielle - Janvier 2024 Q11 = A

# Janvier 2024 Q12 - diabete et grossesse

12. Chez La parturiente diabétique, quelle (s) proposition (s) retenir comme exacte (s)

A] L’échographie morphologique est difficile en cas d’obésité maternelle
B] Le meilleur moment de la pratique de L'échographie morphologique est 18 - 22 semaines de grossesse
C] Le meilleur moment de la pratique de l’échographie morphologique est 34 — 36 semaines de grossesse
D] La Césarienne doit être systématique
E] L’ allaitement est contre-indiqué

Correction officielle - Janvier 2024 Q12 = A,B

# Janvier 2024 Q13 - amenorrhee

13. Devant une aménorrhée primaire avec Caractères sexuels secondaires normaux, on évoque :

A] Les malformations de l'appareil génital
B] Une hyperplasie congénitale des surrénales
C] Une tumeur virilisantes de l’ovaire
D] La tuberculose génitale
E] Un syndrome de résistance aux androgènes (ou testicule féminisant)

Correction officielle - Janvier 2024 Q13 = A,D,E

# Janvier 2024 Q14 - Contraception

14. Sont considérés comme LARC (Long acting reversible contraception) :

A] Les microprogestatifs par voie oral
B] Les implant
C] Le DIU
D] Les progestatifs injectables
E] L’Anneau vaginal

Correction officielle - Janvier 2024 Q14 = B,C,E

# Janvier 2024 Q15 - grossesse extra uterine

15. Un taux de béta Hcg à 800 UI/L avec une échographie endovaginale qui montre un utérus vide, il peut s’agir :

A] D’une grossesse extra-utérine
B] D’une grossesse intra-utérine
C] D’une môle hydatiforme
D] D’une grossesse arrêtée
E] D’un kyste ovarien

Correction officielle - Janvier 2024 Q15 = A,B,D

# Janvier 2024 Q16 - grossesse extra uterine

16. Devant une suspicion de grossesse extra-utérine avec un examen clinique strictement normal, que faut-il faire :

A] Faire une laparotomie en urgence
B] Faire une coelioscopie en urgence
C] Demander un taux de béta Hcg
D] Faire une échographie endovaginale
E] Orienter la patiente vers une consultation de gynécologie

Correction officielle - Janvier 2024 Q16 = C,D

# Janvier 2024 Q17 - grossesse extra uterine

17. Devant des métrorragies avec un retard de règles de 6 semaines, quels diagnostics évoquerez-vous ?

A] Une menace d’avortement
B] Une môle hydatiforme
C] Une grossesse extra-utérine
D] Un cancer du col utérin associé à une grossesse
E] Un fibrome utérin sous séreux

Correction officielle - Janvier 2024 Q17 = A,B,C,D

# Janvier 2024 Q18 - HTA gravidique

18. Les signes cliniques de gravité d’une prééclampsie sont :

A] Les céphalées
B] La douleur épigastrique
C] Les acouphènes
D] Les oedèmes des membres inférieurs
E] Les bourdonnements d’oreilles

Correction officielle - Janvier 2024 Q18 = A,B,C,E

# Janvier 2024 Q19 - HTA gravidique

19. Les signes paracliniques de gravité d’une prééclampsie sont :

A] Une protéinurie 0,3 grammes/24h
B] Une diurèse inférieure 500 cc/24h
C] Une thrombopénie
D] Une cytolyse hépatique
E] Une hémolyse

Correction officielle - Janvier 2024 Q19 = B,C,D,E

# Janvier 2024 Q20 - HTA gravidique

20. Les moyens thérapeutiques d’une prééclampsie sont :

A] Un Régime hyposodé
B] Des diurétiques
C] Alpha-méthyl-dopa
D] Un Régime riche en protides
E] Des bêtabloquants

Correction officielle - Janvier 2024 Q20 = C,D,E

# Janvier 2024 Q21 - HTA gravidique

21. Les complications de la prééclampsie sont:

A] L'oedème aigu des poumons
B] Une Insuffisance rénale
C] Les convulsions
D] L’accouchement prématuré
E] La macrosomie

Correction officielle - Janvier 2024 Q21 = A,B,C,D

# Janvier 2024 Q22 - maladie trophoblastique gestationelle

22. Dans la môle hydatiforme :

A] L'Hyperplasie trophoblastique est localisée
B] L’embryon est malformé
C] La cavité amniotique est absente
D] Il existe quelques villosités choriales normales.
E] Il existe une triploïdie

Correction officielle - Janvier 2024 Q22 = C

# Janvier 2024 Q23 - maladie trophoblastique gestationelle

23. Les complications de la môle hydatiforme sont :

A] Hémorragie utérine
B] La perforation utérines
C] La toxémie gravidique
D] L'Insuffisance respiratoire
E] Le Sarcome Utérin

Correction officielle - Janvier 2024 Q23 = A,B,C,D

# Janvier 2024 Q24 - presentation de siege

24. Dans la présentation du siège :

A] La césarienne est systématique
B] L’accouchement est toujours dystocique
C] La fréquence est élevée dans l’accouchement prématuré
D] L’hémorragie cérébrale est fréquente
E] Le repère est le coccyx

Correction officielle - Janvier 2024 Q24 = C,D

# Janvier 2024 Q25 - cancers du col uterin

25. Concernant le cancer du col stade IbI:

A] C'est un stade pré invasif
B] il est étendu aux paramètres
C] il peut être traité par une hystérectomie élargie avec lymphadénectomie
D] il nécessite toujours une chimiothérapie
E] Il est de bon pronostic

Correction officielle - Janvier 2024 Q25 = C,E

# Janvier 2024 Q26 - cancers du col uterin

26. La détection précoce du cancer du col peut se faire par:

A] la colposcopie
B] le PET scanner
C] le typage viral; test HPV
D] l'inspection visuelle du col après application d’acide acétique
E] le frottis cervical en milieu liquide

Correction officielle - Janvier 2024 Q26 = A,C,D,E

# Janvier 2024 Q27 - MFIU

27. Concernant les morts foetales in utero:

A] sont souvent d’origine vasculaire
B] elles peuvent être évitées
C] nécessitent une césarienne en urgence .
D] peuvent engendrer des complications hémorragiques
E] demeurent un problème de santé publique

Correction officielle - Janvier 2024 Q27 = A,B,D,E

# Janvier 2024 Q28 - asphyxie perinatale

28. Ces anomalies nécessitent une extraction foetale en urgence:

A] une fréquence cardiaque de base a 110 bat/min
B] des accélération répétées
C] un rythme sinusoïdal
D] des décélérations tardives répétées
E] un doppler utérin pathologique

Correction officielle - Janvier 2024 Q28 = C,D

# Janvier 2024 Q29 - accouchement sur uterus cicatricielle

29. Les contre indications absolues d’une épreuve utérine sont :

A] Une Infection Récente par HPV
B] Une macrosomie avec un diabète avéré
C] Un antécédent de rupture utérine
D] Une cicatrice segmento corporéale antérieure
E] Une présentation de front

Correction officielle - Janvier 2024 Q29 = B,C,D,E

# Janvier 2024 Q30 - prolapsus genitale

30. Concernant les prolapsus pelviens ; cochez les bonnes propositions :

A] Surviennent souvent chez les multipares ménopausées
B] Peuvent être associés à une incontinence urinaire
C] Nécessitent toujours une intervention chirurgicale
D] Un bilan urodynamique est demandé systématiquement
E] Leur réparation se fait toujours par voie vaginale

Correction officielle - Janvier 2024 Q30 = A,B

# Janvier 2024 Q31 - allo immunisation foeto maternelle

31. Questions examens 1- Au cours d’une alloimmunisation foetomaternelle (AFM) :

A] Les hématies foetales passent dans 45% la circulation maternelle au cours du 3ème trimestre
B] Le risque de passage des hématies foetales est maximal pendant l’accouchement
C] Les allo Ac concernés au cours d’une première grossesse sont les Ig A
D] Le système C et E peuvent étre concernés
E] L’incompatibilité dans le système ABO peut être responsable d’une anémie néonatale

Correction officielle - Janvier 2024 Q31 = A,B,D,E

# Janvier 2024 Q32 - allo immunisation foeto maternelle

32. La prévention de I’alloimmunisation foetomaternelle chez une femme enceinte Rhésus négatif:

A] Est systématique à 28 SA
B] Est systématique après une môle hydatiforme
C] Est systématique en cas de grossesse extra-utérine
D] Se fait uniquement en cas de RAI négatifs
E] Se fait systématiquement a la naissance .

Correction officielle - Janvier 2024 Q32 = A,B,C,D

# Janvier 2024 Q33 - allo immunisation foeto maternelle

33. Dans la prise en charge de AFM :

A] L'amniocentèse est obligatoire avant toute décision
B] Le doppler cérébral permet d’apprécier le degré d’anémie foetale
C] La décision d’extraction peut uniquement porter sur le titrage des AC
D] IIne faut extraire qu’en cas d’ apparition de l’'anasarque foetoplacentaire
E] L’extraction doit se faire par césarienne

Correction officielle - Janvier 2024 Q33 = B

# Janvier 2024 Q34 - anomalie du liquide amniotique

34. Au cours de la formation du liquide amniotique (LA) :

A] La voie de production concerne uniquement la diurèse foetale à partir de 10 SA
B] La déglutition foetale est la principale voie de production du LA
C] Le placenta et le cordon participent à la formation du LA
D] La voie transmembranaire est unidirectionnelle
E] Une production excessive peut résulter d’un myéloméningocèle

Correction officielle - Janvier 2024 Q34 = C,E

# Janvier 2024 Q35 - anomalie du liquide amniotique

35. Dans l’oligoamnios :

A] La mesure de la grande citerne est inférieure a 2cm
B] Index amniotique est inférieur a 8 cm
C] Il faut rechercher une rupture prématurée des membranes
D] La Mesure de la TA et la protéinurie est obligatoire
E] Le pronostic dépend de la quantité du liquide amniotique

Correction officielle - Janvier 2024 Q35 = A,C,D

# Janvier 2024 Q36 - presentation de l'epaule

36. Dans la présentation de l’épaule :

A] Le repère est la fontanelle antérieure
B] Le diamètre est le sous occipito-bregmatique
C] La variété Occipito iliaque gauche antérieure est la plus fréquente
D] La flexion est maximale
E] Le toucher vaginal permet le diagnostic de la variété

Correction officielle - Janvier 2024 Q36 = B,C,D,E

# Janvier 2024 Q37 - presentation du sommet

37. Dans l’accouchement en présentation de sommet :

A] Un Engagement se fait dans un diamètre transverse
B] La descente et la rotation se font au niveau du détroit moyen
C] Le diagnostic de l’engagement peut se faire par le signe de Farabeuf
D] L’épisiotomie est obligatoire chez la primipare
E] Le dégagement en occipito sacré concerne uniquement les variétés postérieures

Correction officielle - Janvier 2024 Q37 = B,C

# Janvier 2024 Q38 - tbk genitale chez la femme

38. La tuberculose génitale chez la femme :

A] Est une pathologie fréquente
B] L’agent pathogène est le Mycobacterium Tuberculosis
C] Peut être responsable d’un cancer de l'endomètre
D] Peut se manifester par une aménorrhée primaire
E] Le traitement repose essentiellement sur la chirurgie

Correction officielle - Janvier 2024 Q38 = B,D

# Janvier 2024 Q39 - les tumeurs de l'ovaire

39. En ce qui concerne les tumeurs ovariennes :

A] La Chirurgie première s‘impose toujours
B] Le CA 125 a un intérêt diagnostique
C] Elles nécessitent toujours une preuve histologique
D] L’hystérectomie doit être réalisée systématiquement
E] La classification du cancer de l’ovaire est peropératoire

Correction officielle - Janvier 2024 Q39 = C,E

# Janvier 2024 Q40 - hematome retro placentaire

40. Un hématome rétro-placentaire est :

A] Un décollement prématuré d’un placenta bas inséré
B] Une situation à risque pour la mère et le foetus
C] Une situation à risque essentiellement pour le foetus
D] Une complication de la prééclampsie
E] Une hémorragie totalement extériorisée

Correction officielle - Janvier 2024 Q40 = B,C

# Janvier 2024 Q41 - hematome retro placentaire

41. un Hématome rétro-placentaire peut se manifester par:

A] Les métrorragies de grandes abondance
B] La contraction utérine
C] La douleur abdominale aigue en coup de couteau
D] Les BCF négatifs
E] Une souffrance foetale aiguë

Correction officielle - Janvier 2024 Q41 = C,D,E

# Janvier 2024 Q42 - hematome retro placentaire

42. En cas d’hématome rétroplacentaire, L'accouchement par voie basse est possible en cas de

A] Foetus vivant à dilatation complète présentation engagée
B] Foetus vivant avec troubles de la coagulation
C] Foetus mort avec trouble de la coagulation
D] Foetus mort sans trouble de la coagulation
E] Utérus doublement cicatriciel

Correction officielle - Janvier 2024 Q42 = A,D

# Janvier 2024 Q43 - ryhtme de suivi de la grossesse

43. La consultation prénatale:

A] Permet la recherche des facteurs de risque médico-chirurgicaux
B] Permet la réalisation de plusieurs dépistages systématiques
C] N’aide pas à la décision de la voie d’accouchement
D] Permet une réduction de la mortalité maternelle
E] Peut étre assuré par la sage femme

Correction officielle - Janvier 2024 Q43 = A,B,D,E

# Janvier 2024 Q44 - ryhtme de suivi de la grossesse

44. Le bilan biologique systématique en début de la grossesse contient:

A] Un groupage sanguin et Rhésus
B] Une recherche des agglutinine irrégulière
C] Une numération formule sanguine
D] Un compte des plaquettes
E] Une glycémie à jeun

Correction officielle - Janvier 2024 Q44 = A,B,C,D,E

# Janvier 2024 Q45 - ryhtme de suivi de la grossesse

45. Les objectifs de l’échographie de 11-13 SA sont

A] Le suivie de la croissance foetale
B] La mesure de la clarté nucale pour dépister des anomalies chromosomiques
C] Faire une biométrie pour préciser la datation de la grossesse
D] Faire une premiére approche morphologique
E] faire le diagnostique de la chronicité et amnionicite  pour les grossesses gémellaires

Correction officielle - Janvier 2024 Q45 = B,C,D

# Janvier 2024 Q46 - suites de couches normales et pathologiques

46. Les suites de couches normales:

A] S’étendent de l’accouchement a 41 jours du post partum
B] Se caractérisent par un retour de couches entre 6 et 8 semaines après l'accouchement chez la femme allaitante
C] allaitement maternel favorise l’involution utérine
D] Se caractérisent par une chute brutales des taux d'oestrogènes et de progestérone dans les 10 jours du post partum
E] Se caractérisent par un diminution des besoins en Insuline

Correction officielle - Janvier 2024 Q46 = C,D

# Janvier 2024 Q47 - Cardiopathie et grossesse

47. Au cours du post partum chez une patiente ayant une cardiopathie

A] Le risque thromboembolique est majeur
B] Une anticoagulation par les héparines de bas poids moléculaire est nécessaire
C] Le risque infectieux d’endocardite est minime
D] La patiente peut allaiter si la cardiopathie est bien tolérée
E] Une contraception efficace est nécessaire

Correction officielle - Janvier 2024 Q47 = A,B,D,E

# Janvier 2024 Q48 - grossesse multiples

48. Au cours de la surveillance prénatale de la grossesse gémellaire :

A] Un Échographie du premier trimestre est obligatoire
B] La Chorionicité doit étre confirmée au troisième trimestre
C] Le Syndrome du transfuseur- transfusé est suspecté si discordance du liquide amniotique entre les deux jumeaux
D] Les modalités et le lieu de l’accouchement doivent étre déterminés précocement
E] il n’y a pas de risque supplémentaire d’accouchement prématuré

Correction officielle - Janvier 2024 Q48 = A,C,D

# Janvier 2024 Q49 - grossesse prolongé et depassement de terme

49. Parmi les conséquences du dépassement de terme on trouve

A] Hydramnios
B] L’hypoxie périnatale
C] La Mort foetale in utéro
D] La macrosomie
E] Les anomalies de l’ERCF

Correction officielle - Janvier 2024 Q49 = B,C,D,E

# Janvier 2024 Q50 - procidence du cordon

50. En cas de Procidence du cordon l'attitude de la plus appropriée:

A] Activation de travail
B] Préparation de la patiente avant de L'acheminer au bloc
C] Césarienne en extrême urgence
D] Refouler le cordon ombilical avec tentative d’accouchement par voie basse
E] Faire une échographie obstétricale pour une estimation du poids foetale

Correction officielle - Janvier 2024 Q50 = C

---

// Juillet 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/302b5730-fcf6-457b-a907-52f3cc5fffe1

# Juillet 2024 Q1 - cycle menstruelle + puberte

1. Concernant les étiologies des saignements utérins anormaux chez les enfants:

A] Les causes néoplasiques sont les plus fréquentes
B] Ce sont les troubles de l'ovulation qui sont fréquentes
C] Le vagin, plutôt que l'utérus, est plus fréquemment impliqué
D] C'est le col utérin qui est plus fréquemment impliqué
E] Les vrais saignements utérins résultent généralement d'une exposition accrue aux œstrogènes endogènes ou exogènes

Correction officielle - Juillet 2024 Q1 = C,E

# Juillet 2024 Q2 - cycle menstruelle + puberte

2. Concernant les étiologies des saignements utérins anormaux à l'adolescence :

A] Elles résultent de défauts d'anovulation et de coagulation à des taux plus élevés que chez les femmes âgées en âge de procréer.
B] Les causes néoplasiques bénignes ou malignes sont moins fréquentes.
C] La grossesse, les MST et les abus sexuels sont des possibilités dans cette population.
D] Le vagin, plutôt que l'utérus, est plus fréquemment impliqué
E] Aucune de ces propositions n'est exacte

Correction officielle - Juillet 2024 Q2 = A,B,C

# Juillet 2024 Q3 - cycle menstruelle + puberte

3. Concernant les étiologies des saignements utérins anormaux après l'adolescence:

A] L'axe (HPO) mûrit et les saignements anovulatoires sont moins fréquents.
B] L'incidence des saignements de léiomyomes, de l'adénomyose et de polypes de l'endomètre augmente avec l'âge.
C] L'incidence des saignements de léiomyomes diminuent avec l'âge.
D] Avec l'activité sexuelle, les taux de saignements liés à la grossesse et aux MST augmentent.
E] Aucune de ces propositions n'est exacte

Correction officielle - Juillet 2024 Q3 = A,B,D

# Juillet 2024 Q4 - cycle menstruelle + puberte

4. Concernant les étiologies des saignements utérins anormaux après la ménopause:

A] Les néoplasmes malins, en particulier le carcinome de l'endomètre, se trouvent plus souvent dans ce groupe d'âge.
B] Le carcinome ovarien secrétant peut provoquer une hyperplasie de l'endomètre et des saignements utérins.
C] Les néoplasies vulvaires, vaginales ou cervicales peuvent être des causes.
D] Les saignements peuvent être attribués à une origine bénigne telle que l'atrophie de l'endomètre ou vaginale ou des polypes.
E] Aucune de ces propositions n'est exacte

Correction officielle - Juillet 2024 Q4 = A,B,C,D

# Juillet 2024 Q5 - menopause

5. Concernant la péri-ménopause:

A] Elle précède de 5 à 10 ans la disparition des règles
B] Elle s'accompagne de cycles menstruels irréguliers
C] Il y a une augmentation de la sécrétion lutéinique de progestérone
D] Il y a une sécrétion importante de FSH avec maturation folliculaire accélérée
E] Une production d'oestradiol accrue

Correction officielle - Juillet 2024 Q5 = A,B,D,E

# Juillet 2024 Q6 - menopause

6. A propos du traitement hormonal substitutif de la ménopause:

A] La substitution oestrogénique augmente le risque de cancer de l'endomètre.
B] L'adjonction d'un progestatif diminue ce risque de cancer de l'endomètre.
C] L'antécédent de carcinome mammaire hormonodépendant n'est pas une contre. indication
D] la prescription doit être systématique
E] Le risque d'augmentation du cancer du sein est faible, mais nécessite une surveillance appropriée.

Correction officielle - Juillet 2024 Q6 = A,B,E

# Juillet 2024 Q7 - maladie inflammatoire du pelvis

7. Le tableau typique du diagnostic de maladie inflammatoire du pelvis comprend:

A] Un syndrome infectieux franc
B] Des douleurs pelviennes
C] Des douleurs da la fosse iliaque droite
D] Des leucorrhées physiologiques
E] Une douleur à la mobilisation utérine

Correction officielle - Juillet 2024 Q7 = A,B,E

# Juillet 2024 Q8 - maladie inflammatoire du pelvis

8. Concernant l'abcès pelvien :

A] Il peut s'agir d'un abcès de la trompe (pyosalpinx), de l'ovaire (abcès tube-ovarien), du cul-de-sac de Douglas.
B] II complique une maladie inflammatoire du pelvis
C] Le diagnostic repose sur l'échographie et la cœlioscopie.
D] Le traitement médical est souvent suffisant
E] Traitement se fait par drainage chirurgical et antibiothérapie.

Correction officielle - Juillet 2024 Q8 = A,B,C,E

# Juillet 2024 Q9 - amenorrhee

9. Devant une aménorrhée primaire avec caractères sexuels secondaires virilisés, on évoque :

A] Une hyperplasie congénitale des surrénales
B] Une tumeur virilisante de l'ovaire
C] Une aplasie vaginale
D] Une tumeur virilisante de la surrénale
E] Dystrophie ovarienne (ou OPK)

Correction officielle - Juillet 2024 Q9 = A,B,C,E

# Juillet 2024 Q10 - cancers du col uterin

10. Concernant le cancer du col stade lb1:

A] c'est un stade pré invasif
B] il est localisé au col utérin
C] il peut être traité par une hystérectomie élargie avec lymphadénectomie
D] il peut nécessiter une radiothérapie
E] il est de bon pronostic

Correction officielle - Juillet 2024 Q10 = B,C,D,E

# Juillet 2024 Q11 - cancers du col uterin

11. La dépistage du cancer du col se fait par:

A] l'examen sous spéculum et la colposcopie
B] le PET scanner
C] le frottis cervical et le test HPV
D] l'hystéroscopie
E] l'échographie endovaginale

Correction officielle - Juillet 2024 Q11 = C

# Juillet 2024 Q12 - endometriose

12. Le syndrome douloureux au cours de l'endométriose externe est classiquement:

A] Une dysménorrhée primaire
B] Des lombalgies
C] Une dyspareunie profonde
D] Des douleurs pelviennes chroniques
E] Des douleurs à la défécation

Correction officielle - Juillet 2024 Q12 = C,D,E

# Juillet 2024 Q13 - fibromes uterin

13. Le traitement d'un fibrome utérin de 12 cm nécessite :

A] Une abstention thérapeutique avec surveillance
B] Une hystérectomie quel que soit le cas
C] Une myomectomie
D] Une résection hystéroscopique
E] Un traitement exclusivement médical à base de progestatifs

Correction officielle - Juillet 2024 Q13 = C

# Juillet 2024 Q14 - cancers de l'endometre

14. Les facteurs de risque du cancer de l'endomètre sont :

A] La ménopause précoce.
B] L'obésité.
C] L'hypertension artérielle.
D] La prise d'estrogène.
E] La multiparité Obstétrique :

Correction officielle - Juillet 2024 Q14 = B,C,D

# Juillet 2024 Q15 - infection urinaire et grossesse

15. Les facteurs de risque de l'infection urinaire au cours de la grossesse sont :

A] La prééclampsie
B] Les antécédents de pyélonéphrite aiguë;
C] Les uropathies;
D] Infection cervico-vaginale
E] Le diabète;

Correction officielle - Juillet 2024 Q15 = B,C,D,E

# Juillet 2024 Q16 - diabete et grossesse

16. Les fœtus de mères diabétiques ont un risque accru pour :

A] Avortements spontanés
B] Accouchements prématurés
C] Malformations congénitales
D] Dystocie des épaules
E] Mort in utero

Correction officielle - Juillet 2024 Q16 = A,B,C,D,E

# Juillet 2024 Q17 - diabete et grossesse

17. Les femmes avec diabète gestationnel ont un risque accru de :

A] Macrosomie
B] Hypertension artérielle
C] Accouchement par césarienne
D] Infection urinaire
E] Grossesse gémellaire

Correction officielle - Juillet 2024 Q17 = A,B,C,D

# Juillet 2024 Q18 - MFIU

18. Concernant les morts foetales in utero:

A] elles sont souvent d'origine génétique
B] elles peuvent être évitées par la surveillance prénatale
C] elles nécessitent une évacuation utérine
D] elles peuvent engendrer des complications hémorragiques
E] elles demeurent un problème de santé publique

Correction officielle - Juillet 2024 Q18 = B,C,D,E

# Juillet 2024 Q19 - asphyxie perinatale

19. Ces anomalies ne nécessitent pas une césarienne en urgence:

A] une fréquence cardiaque de base à 110 bat/min
B] des accélération répétées
C] un rythme réactif
D] des décélérations précoces au cours de l'expulsion
E] des ralentissements répétés persistants

Correction officielle - Juillet 2024 Q19 = A,B,C,D

# Juillet 2024 Q20 - HTA gravidique

20. La pré-éclampsie :

A] Survient le plus souvent chez la primipare
B] Survient souvent au 1er trimestre de la grossesse
C] Disparaît après l'accouchement
D] Est due à une maladie rénale
E] Son diagnostic repose sur les examens complémentaires

Correction officielle - Juillet 2024 Q20 = A,C

# Juillet 2024 Q21 - HTA gravidique

21. Les signes cliniques de gravité de la pré-éclampsie sont :

A] Une TA > ou = à 140/90 mm Hg
B] Des œdèmes des membres inférieurs
C] Des céphalées
D] Une douleur abdominale
E] Une diurèse inférieure à 500 ml/24 heures

Correction officielle - Juillet 2024 Q21 = C,D,E

# Juillet 2024 Q22 - HTA gravidique

22. Les médicaments antihypertenseurs utilisés au cours de la pré-éclampsie sont :

A] L'alpha-methyl-dopa
B] Les bétabloquants
C] Les inhibiteurs calciques
D] Les inhibiteurs de l'enzyme de conversion
E] Les diurétiques

Correction officielle - Juillet 2024 Q22 = A,B,C

# Juillet 2024 Q23 - presentation de siege

23. La présentation du siège :

A] Est une présentation dystocique
B] Nécessite toujours une césarienne
C] Est très fréquente au cours de l'accouchement prématuré
D] Peut être due à une malformation utérine
E] Se complique toujours de souffrance fœtale aigue

Correction officielle - Juillet 2024 Q23 = C,D

# Juillet 2024 Q24 - presentation de siege

24. Les facteurs de mauvais pronostic de l'accouchement du siège sont :

A] L'hyperflexion de la tête fœtale
B] La primiparité
C] L'obésité maternelle
D] Une taille maternelle de 165 cm
E] La macrosomie

Correction officielle - Juillet 2024 Q24 = B,C,E

# Juillet 2024 Q25 - presentation de siege

25. Au cours de l'accouchement du siège :

A] Il faut rompre les membranes à 3 cm de dilatation cervicale
B] Il ne faut jamais utiliser les ocytociques
C] La dilatation doit être harmonieuse
D] L'analgésie péridurale est contre-indiquée
E] La période d'expulsion ne doit pas dépasser une demi-heure

Correction officielle - Juillet 2024 Q25 = C,E

# Juillet 2024 Q26 - presentation cephalique deflechis

26. La présentation de la face est :

A] Une présentation céphalique.
B] La tête est en déflexion intermédiaire.
C] Une présentation dystocique.
D] Son repère est la racine du nez.
E] Favorisée par la multiparité.

Correction officielle - Juillet 2024 Q26 = A,E

# Juillet 2024 Q27 - hematome retro placentaire

27. L'hématome rétro-placentaire est :

A] Un décollement prématuré d'un placenta bas inséré
B] Une situation à risque pour la mère et le foetus
C] Une situation à risque essentiellement pour le foetus
D] Une complication de la préeclampsie
E] Une hémorragie totalement extériorisée

Correction officielle - Juillet 2024 Q27 = B,C

# Juillet 2024 Q28 - hematome retro placentaire

28. L'hématome rétro-placentaire peut se manifester par:

A] Les métrorragies de grandes abondance
B] La contraction utérine
C] La douleur abdominale aiguë en coup de couteau
D] Les BCF négatifs
E] Une souffrance foetale aiguë

Correction officielle - Juillet 2024 Q28 = C,D,E

# Juillet 2024 Q29 - hematome retro placentaire

29. En cas d'hématome rétroplacentaire, l'accouchement par voie basse est possible en cas de:

A] Foetus vivant à dilatation complète présentation engagée
B] Foetus vivant avec troubles de la coagulation
C] Foetus mort avec trouble de la coagulation
D] Foetus mort sans trouble de la coagulation
E] Utérus doublement cicatriciel

Correction officielle - Juillet 2024 Q29 = A,D

# Juillet 2024 Q30 - ryhtme de suivi de la grossesse

30. La consultation pre-natale:

A] Permet la recherche des facteurs de risque médico-chirurgicaux
B] Permet la réalisation de plusieurs dépistages systématiques
C] N'aide pas à la décision de la voie d'accouchement
D] Permet une réduction de la mortalité maternelle
E] Peut être assuré par la sage femme

Correction officielle - Juillet 2024 Q30 = A,B,D,E

# Juillet 2024 Q31 - ryhtme de suivi de la grossesse

31. Le bilan biologique systématique en début de la grossesse contient:

A] Un groupage sanguin et Rhésus
B] Une recherche des agglutinine irrégulière
C] Une numération formule sanguine
D] Un compte des plaquettes
E] Une glycémie à jeun

Correction officielle - Juillet 2024 Q31 = A,B,C,D,E

# Juillet 2024 Q32 - ryhtme de suivi de la grossesse

32. Les objectifs de l'échographie de 11-13 SA sont:

A] Le suivie de la croissance foetale
B] La mesure de la clarté nucale pour dépister des anomalies chromosomiques
C] Faire une biométrie pour préciser la datation de la grossesse
D] Faire une première approche morphologique
E] faire le diagnostique de la chronicité et amnionicité pour les grossesses gémellaires

Correction officielle - Juillet 2024 Q32 = B,C,D

# Juillet 2024 Q33 - suites de couches normales et pathologiques

33. Les suites de couches normales:

A] S'étendent de l'accouchement à 41 jours du post partum
B] Se caractérisent par un retour de couches entre 6 et 8 semaines après l'accouchement chez la femme allaltante
C] l'allaitement maternel favorise l'Involution utérine
D] Se caractérisent par une chute brutales des taux d'oestrogènes et de progestérone dans les 10 jours du post partum
E] Se caractérisent par un diminution des besoins en Insuline

Correction officielle - Juillet 2024 Q33 = C,D

# Juillet 2024 Q34 - Cardiopathie et grossesse

34. Au cours du post partum chez une patiente ayant une cardiopathie

A] Le risque thromboembolique est majeur
B] Une anticoagulation par les héparines de bas poids moléculaire est nécessaire
C] Le risque infectieux d'endocardite est minime
D] La patiente peut allaiter si la cardiopathie est bien tolérée
E] Une contraception efficace est nécessaire

Correction officielle - Juillet 2024 Q34 = A,B,D,E

# Juillet 2024 Q35 - grossesse multiples

35. Au cours de la surveillance pré-natale de la grossesse gémellaire :

A] L'échographie du premier trimestre est obligatoire
B] La chorionicité doit être confirmée au troisième trimestre
C] Le syndrome de transfuseur- transfusé est suspecté si discordance du liquide amniotique entre les deux jumeaux
D] Les modalités et le lieu de l'accouchement doivent être déterminés précocement
E] Il n'y a pas de risque supplémentaire d'accouchement prématuré

Correction officielle - Juillet 2024 Q35 = A,C,D

# Juillet 2024 Q36 - grossesse prolongé et depassement de terme

36. Parmi les conséquences du dépassement de terme on trouve

A] L'hydramnios
B] L'hypoxie périnatale
C] La mort fœtale in utéro
D] La macrosomie
E] Les anomalies de l'ERCF

Correction officielle - Juillet 2024 Q36 = B,C,D,E

# Juillet 2024 Q37 - rupture prematuré des membranes

37. Chez une patiente qui présente une rupture prématurée des membranes a 28SA, la prise en charge est basée sur :

A] Hospitalisation.
B] Surveillance en ambulatoire.
C] Réalisation d'un bilan infectieux.
D] Prescription d'un antispasmodique.
E] Antibiothérapie systématique si présence du streptocoque B sur le prélèvement vaginal.

Correction officielle - Juillet 2024 Q37 = A,C,E

# Juillet 2024 Q38 - rupture prematuré des membranes

38. En cas de menace d'accouchement prématurée :

A] L'echographie endovaginale permet de poser le diagnostic.
B] La mesure de longueur du col utérin à 4cm nécessite une hospitalisation.
C] La réalisation d'un bilan infectieux est obligatoire.
D] Le recours aux marqueurs biochimiques est obligatoire pour poser le diagnostic.
E] La présence d'un hydramnios l'échographie peut être une cause.

Correction officielle - Juillet 2024 Q38 = A,C,E

# Juillet 2024 Q39 - toxo

39. La séroconversion toxoplasmique:

A] Le diagnostic est basé sur la positivité des IgG et des IgM Initialement négatives.
B] Le risque de cette seroconversion est constant pendant toute la grossesse.
C] L'interruption médicale de grossesse est obligatoire.
D] La surveillance sérologique du nouveau né après l'accouchement est obligatoire.
E] Expose au risque de fœtopathie.

Correction officielle - Juillet 2024 Q39 = A,B,D,E

# Juillet 2024 Q40 - hepatite virales et grossesse

40. Hépatite virale B et grossesse:

A] Dépistage se fait par la recherche de l'AgHBs.
B] L'infection peut être à l'origine de malformations létales.
C] Le nouveau né doit recevoir obligatoirement une vaccination à la salle d'accouchement.
D] L'accouchement par voie basse est autorisé
E] La césarienne est toujours la règle.

Correction officielle - Juillet 2024 Q40 = A,C,D

# Juillet 2024 Q41 - infection urinaire et grossesse

41. La grossesse et sida :

A] Une charge virale élevée impose une extraction par césarienne.
B] La césarienne est le seul moyen d'accouchement
C] Le traitement antirétroviral doit être arrêté dés le diagnostic de la grossesse.
D] L'allaitement est une contre indication absolue.
E] Les antirétroviraux doivent être administrés au nouveau-né dés la naissance.

Correction officielle - Juillet 2024 Q41 = A,E

# Juillet 2024 Q42 - les elements mecanique d'accouchement

42. L'exploration du bassin osseux chez la femme enceinte :

A] Peut se faire par radiopelvimétrie.
B] La scanopelvimétrie peut être réalisée à partir de 36 SA.
C] La distance promonto-sous pubienne peut être explorée par pelvimétrie interne.
D] La pelvimétrie interne permet de suspecter une anomalie du bassin.
E] un bassin rétréci à la scanopelvimétrie nécessite une césarienne.

Correction officielle - Juillet 2024 Q42 = A,B,C,D,E

# Juillet 2024 Q43 - le travail normale

43. L'étude des CU peut se faire :

A] De façon manuelle par une simple palpation du fond utérin
B] Facilement par tocographie externe même chez la femme obèse.
C] La tocographie interne est la meilleure méthode pour évaluer l'intensité.
D] La tocographie externe ne peut être mise en place qu'après rupture de la poche des eaux.
E] La mise en place de la tocographie interne expose au risque infectieux

Correction officielle - Juillet 2024 Q43 = C,E

# Juillet 2024 Q44 - rupture prematuré des membranes

44. Cas clinique : Mme Khadija âgée de 29 ans, primigeste primipare admise pour des contractions utérines sur grossesse de 32 SA, au TV: col effacé dilaté à 3 cm, présentation céphalique mobile,poche des eaux rompue, perception d'un cordon battant, votre conduite à tenir en 1er temps:

A] Faire un tracé du rythme cardiaque fœtal
B] Faire une echographie obstétricale
C] Prendre une voie veineuse et un bilan sanguin infectieux
D] Garder la main de l'examinateur en intravaginal
E] Acheminer la parturiente au bloc

Correction officielle - Juillet 2024 Q44 = D,E

# Juillet 2024 Q45 - rupture prematuré des membranes

45. Votre conduite à tenir en 2ème temps:

A] Activation du travail
B] Travail spontanné
C] Césarienne en urgence
D] Tocolyse
E] Corticothérapie

Correction officielle - Juillet 2024 Q45 = C

# Juillet 2024 Q46 - placenta praevia

46. Cas clinique : Mme Samira âgée de 39 ans, G4P4, la grossesse actuelle éstimée à 38 SA, admise pour des métrorragies rougeâtres abondantes, TA : 9/5, pouls: 98 Batt/min, sueurs profuses, votre conduite à tenir :

A] Voie veineuse périphérique
B] Faire une NFS avec une demande de sang
C] Faire un toucher vaginal
D] Faire une échographie obstétricale
E] Activation du travail

Correction officielle - Juillet 2024 Q46 = A,B,D

# Juillet 2024 Q47 - placenta praevia

47. Une échographie obstétricale à objectiver une grossesse monofoetale évolutive de 38 SA, Liquide amniotique en quantité normale, placenta antérieur totalement recouvrant, votre conduite à tenir :

A] Mise en condition de la patiente
B] Transfusion
C] Césarienne en urgence
D] Tocolyse
E] Hospitalisation et attendre le travail spontanné

Correction officielle - Juillet 2024 Q47 = A,C

# Juillet 2024 Q48 - allo immunisation foeto maternelle

48. Au cours d'une alloimmunisation foetomaternelle (AFM):

A] Les hématies fœtales passent dans 45% la circulation maternelle au cours du 3eme trimestre
B] Le risque de passage des hématies fœtales est maximal pendant l'accouchement
C] Les alloAc concernés au cours d'une première grossesse sont les Ig A
D] Le système C et E peuvent être concernés
E] L'incompatibilité dans le système ABO peut être responsable d'une anémie néonatale

Correction officielle - Juillet 2024 Q48 = A,B,D,E

# Juillet 2024 Q49 - allo immunisation foeto maternelle

49. La prévention de l'alloimmunisation foetomaternelle chez une femme enceinte Rhésus négatif:

A] Est systématique a 28 SA
B] Est systématique après une mole hydatiforme
C] Est systématique en cas de grossesse extra-utérine
D] Se fait uniquement en cas de RAI négatifs
E] Se fait systematiquement à la naissance.

Correction officielle - Juillet 2024 Q49 = A,B,C,D

# Juillet 2024 Q50 - allo immunisation foeto maternelle

50. Dans la prise en charge de l'AFM:

A] L'amniocentèse est obligatoire avant toute décision
B] Le doppler cérébral permet d'apprécier le degré d'anémie fœtale
C] La décision d'extraction peut uniquement porter sur le titrage des AC
D] Il ne faut extraire qu'en cas d' apparition de l'anasarque foeto placentaire
E] L'extraction doit se faire par césarienne

Correction officielle - Juillet 2024 Q50 = B

---

// Octobre 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/8204d6ff-5a92-45d3-91ce-1c44556c3e3d

# Octobre 2024 Q1 - presentation du sommet

1. Dans la présentation de sommet :

A] Le repère est la fontanelle postérieure
B] le diamètre est l'occipito-bregmatique
C] La variété Occipito iliaque gauche postérieure est la plus fréquente
D] La flexion est maximale
E] Le toucher vaginal permet le diagnostic de la variété

Correction officielle - Octobre 2024 Q1 = A,D,E

# Octobre 2024 Q2 - presentation du sommet

2. Dans l'accouchement en présentation de sommet

A] L'engagement correspond au franchissement du plus grand diamètre de la présentation du détroit supérieur
B] La descente et la rotation se font au niveau du détroit moyen
C] Le diagnostic de l'engagement se fait par le toucher vaginal
D] L'épisiotomie est obligatoire
E] Le dégagement se fait toujours en occipito pubien

Correction officielle - Octobre 2024 Q2 = A,B,C

# Octobre 2024 Q3 - allo immunisation foeto maternelle

3. Le doppler cérébral dans l'allo immunisation fœto-maternelle (AFM)

A] Se mesure au niveau de l'artère cérébrale moyenne
B] Est un diagnostic invasif
C] Est corrélé au degré d'anémie maternelle
D] A révolutionné la prise en charge de L'AFM
E] Peut-être une aide à la décision d'extraction

Correction officielle - Octobre 2024 Q3 = A,C,D,E

# Octobre 2024 Q4 - allo immunisation foeto maternelle

4. La prévention de l'allo immunisation fœto-maternelle chez une femme enceinte Rhésus négatif :

A] Est systématique au 3ème mois
B] Est systématique après un cerclage utérin
C] N 'est pas systématique en cas de grossesse extra-utérine
D] Est systématique en cas de traumatisme abdominal au 6ème mois
E] Est systématique en cas de grossesse môlaire

Correction officielle - Octobre 2024 Q4 = B,D,E

# Octobre 2024 Q5 - asphyxie perinatale

5. La définition de l'asphyxie perpartum associé :

A] Un PH < 7
B] Une mauvaise adaptation à la vie extra-utérine
C] Des anomalies du rythme cardiaque fœtal
D] Un score d'Apgar < 4 à 5 minutes
E] Une encéphalopathie néonatale anoxo ischémique

Correction officielle - Octobre 2024 Q5 = A,B,D,E

# Octobre 2024 Q6 - anomalie du liquide amniotique

6. Au cours de la formation du liquide amniotique (LA) :

A] La voie de Production concerne uniquement la diurèse fœtale à partir de 20SA
B] La déglutition fœtale est la principale voie de résorption du LA
C] Le placenta et le cordon participent à la formation du LA
D] La voie transmembranaire est unidirectionnel
E] Une production excessive peut résulter d'un myéloméningocèle

Correction officielle - Octobre 2024 Q6 = B,C,E

# Octobre 2024 Q7 - anomalie du liquide amniotique

7. L'oligoamnios :

A] La grande citerne est < 2 cm
B] pndex amniotique est < 8 cm
C] Peut être révélée par une hauteur utérine diminuée
D] Peut être à l'origine d'une hypoplasie pulmonaire
E] Fait obligatoirement rechercher une rupture prématurée des membranes

Correction officielle - Octobre 2024 Q7 = A,C,D,E

# Octobre 2024 Q8 - delivrance normale et pathologique

8. Concernant les avortements spontanés :

A] Les causes utérines sont les plus fréquentes
B] Les métrorragies sont constantes
C] Le bilan étiologique est systématique en cas d'avortements à répétition
D] La prophylaxie anti D doit être toujours administrée
E] L'avortement en cours est de diagnostic clinique

Correction officielle - Octobre 2024 Q8 = C,E

# Octobre 2024 Q9 - Cardiopathie et grossesse

9. Au cours de la grossesse normale :

A] Il existe une anémie physiologique due à l'hémodilution
B] Il existe une stase urinaire due à l'effet relaxant de l'œstradiol
C] La supplémentation en acide folique à raison de 4mg est systématique
D] La sérologie syphilitique est indiquée uniquement en cas d'antécédent d'infection sexuellement transmissible
E] Le sport est déconseillé durant toute la grossesse.

Correction officielle - Octobre 2024 Q9 = A

# Octobre 2024 Q10 - delivrance normale et pathologique

10. Devant une hémorragie de la délivrance

A] Il faut réaliser une délivrance rapide par traction sur le cordon
B] La révision utérine est systématique
C] La chirurgie peut être indiquée d'emblée si l'état hémodynamique est critique
D] L'utilisation d'ocytocine est contre indiquée en cas de déchirure cervico-vaginale
E] L'examen sous valve peut être omis s'il s'agit d'une inertie utérine

Correction officielle - Octobre 2024 Q10 = B,C

# Octobre 2024 Q11 - ryhtme de suivi de la grossesse

11. Le bilan biologique minimal obligatoire aux cours du suivi de la grossesse doit comporter

A] Test d'hyperglycémie provoquée au 2ème trimestre
B] Sérologie syphilitique
C] Sérologie CMV
D] Protéinurie de 24 heures au 3ème trimestre
E] Test de coombs direct

Correction officielle - Octobre 2024 Q11 = B

# Octobre 2024 Q12 - delivrance normale et pathologique

12. Les Signes cliniques en faveur d 'une endométrite du postpartum sont :

A] Défense abdominale localisée au pelvis.
B] Une durée de travail prolongée.
C] Douleurs à la mobilisation de l'utérus.
D] Col utérin fermé.
E] Globe utérin tonique.

Correction officielle - Octobre 2024 Q12 = C,D

# Octobre 2024 Q13 - delivrance normale et pathologique

13. Après un accouchement par voie basse,les consignes de sortie comportent

A] Une rééducation périnéale peut être commencée 8 semaines après l'accouchement
B] Une antibiothérapie systématique en cas d'épisiotomie
C] Une cohtraception oestre-progestative à démarrer 2 semaines après l'accouchement
D] L'abstinence de tout rapports sexuels durant 40 jours
E] Une supplémentation en calcium

Correction officielle - Octobre 2024 Q13 = A

# Octobre 2024 Q14 - delivrance normale et pathologique

14. Les facteurs de risque de l'hémorragie du post partum par inertie utérine sont

A] La présence d 'une cicatrice utérine
B] La grossesse gémellaire
C] La présentation de siège
D] La macrosomie
E] Le dépassement de terme

Correction officielle - Octobre 2024 Q14 = B,D

# Octobre 2024 Q15 - la menace prematuré d'accouchement

15. Face à une menace d'avortement au 1 er trimestre

A] Une tocolyse d'urgence doit être entreprise
B] Un cerclage est soùvent indiqué
C] L'échographie est systématique
D] La connaissance du groupage de la patiente est nécessaire
E] Le misoprostol constitue le médicament de choix

Correction officielle - Octobre 2024 Q15 = C,D

# Octobre 2024 Q16 - delivrance normale et pathologique

16. Face à l'absence de délivrance spontané 30 min après l'accouchement :

A] Une délivrance dirigée doit être faite
B] La délivrance artificielle est systématique
C] Une expectative est possible
D] Le massage utérin est nuisible
E] Le risque hémorragique est négligeable

Correction officielle - Octobre 2024 Q16 = B

# Octobre 2024 Q17 - presentation cephalique deflechis

17. Dans la présentation de face :

A] La tête est en déflexion partielle
B] La fréquence est de 0.3 % environ
C] La grande multiparité est un facteur de risque
D] Le repère de la présentation est le nez
E] La césarienne est systématique

Correction officielle - Octobre 2024 Q17 = B,C

# Octobre 2024 Q18 - presentation de siege

18. Dans la présentation du siège

A] L'accouchement est toujours dystocique
B] Les complications obstétricales sont fréquentes
C] La principale étiologie est la prématurité
D] Le diamètre bi trochantérien est de 95 mm
E] Nécessite toujours une césarienne

Correction officielle - Octobre 2024 Q18 = B,C,D

# Octobre 2024 Q19 - presentation de siege

19. Les facteurs de mauvais pronostic obstétrical de la présentation du siège sont :

A] Le diamètre bitrochantérien de 100 mm
B] Le diamètre bipariétal de 110 mm
C] La primiparité
D] Le bassin limite
E] La tête défléchie

Correction officielle - Octobre 2024 Q19 = B,C,D,E

# Octobre 2024 Q20 - HTA gravidique

20. Dans la pré éclampsie il y'a

A] Un défaut d'invasion du syncytiotrophoblaste
B] Une augmentation des résistances vasculaires
C] Une augmentation de la pression artérielle
D] Une augmentation du débit placentaire
E] Une CIVD

Correction officielle - Octobre 2024 Q20 = A,B,C,E

# Octobre 2024 Q21 - HTA gravidique

21. Les signes cliniques de mauvais pronostic de la pré éclampsie sont :

A] Les céphalées
B] Les bourdonnements d'oreilles
C] La douleur épigastrique
D] Les œdèmes des membres inférieurs
E] La pression artérielle systolique à 140

Correction officielle - Octobre 2024 Q21 = A,B,C

# Octobre 2024 Q22 - hematome retro placentaire

22. Les complications de l'hématome rétro placentaire {HRP) sont

A] La coagulation intravasculaire disséminée {CIVD)
B] Les troubles de l'hémostase
C] L'inertie utérine
D] L'insuffisance rénale
E] La mort fœtale in utéro

Correction officielle - Octobre 2024 Q22 = A,B,C,D,E

# Octobre 2024 Q23 - hematome retro placentaire

23. Les signes cliniques évocateurs de l'HRP sont :

A] Les métrorragies de grande abondance
B] La contracture utérine
C] La douleur abdominale aiguë en coup de poignard
D] Les BCF négatifs
E] La présence d'une pré-éclampsie

Correction officielle - Octobre 2024 Q23 = B,C,D,E

# Octobre 2024 Q24 - grossesse prolongé et depassement de terme

24. Le dépassement du terme peut entraîner :

A] La macrosomie
B] L'hypoxie fœtale
C] La souffrance fœtale aigue
D] L'hydramnios
E] La mort fœtale in-utero

Correction officielle - Octobre 2024 Q24 = A,B,C,E

# Octobre 2024 Q25 - grossesse multiples

25. Parmi les complications spécifiques de la grossesse gémellaire monochoriale biamniotique

A] La mort d'un jumeau
B] Le syndrome transfuseur transfusé
C] Les jumeaux conjoints
D] L'entremêlement des membres et des cordons
E] Le placenta praevia

Correction officielle - Octobre 2024 Q25 = A,B,D

# Octobre 2024 Q26 - grossesse multiples

26. Au cours de la surveillance de la grossesse gémellaire

A] L'échographie du premier trimestre est obligatoire
B] La chorionicité doit être confirmée au troisième trimestre
C] Le syndrome de transfuseur- transfusé est suspecté si discordance du liquide amniotique entre les deux jumeaux
D] Les modalités et le lieu de l'accouchement doivent être déterminés précocement
E] La prévention du risque d'accouchement prématuré est nécessaire

Correction officielle - Octobre 2024 Q26 = A,C,D,E

# Octobre 2024 Q27 - rupture prematuré des membranes

27. Les complications de la rupture prématurée des membranes :

A] Présentations dystociques.
B] Anencéphalie.
C] Procidence du cordon.
D] Procidence d'un membre.
E] Infection.

Correction officielle - Octobre 2024 Q27 = A,C,D,E

# Octobre 2024 Q28 - la menace prematuré d'accouchement

28. Une parturiente 2ème gestité 2ème parité admise pour des contractions utérine sur grossesse de 30 SA et dont la longueur du col utérin est de 2,3 cm mesurée par l'échographie endovaginale, la CAT repose sur :

A] Surveillance en ambulatoire.
B] Une hospitalisation.
C] Extraction en urgence par césarienne.
D] Laisser évoluer vers l'accouchement par voie basse.
E] tocolyse.

Correction officielle - Octobre 2024 Q28 = B,E

# Octobre 2024 Q29 - toxo

29. La toxoplasmose

A] Est une maladie grave chez la mère
B] Est une maladie grave chez le fœtus
C] La surveillance doit être entretenue toute la durée de la grossesse.
D] Est une indication de césarienne si reconversion
E] La surveillance sérologique tous les mois est obligatoire si sérologie négative.

Correction officielle - Octobre 2024 Q29 = B,C,E

# Octobre 2024 Q30 - hepatite virales et grossesse

30. Hépatite virale B et grossesse :

A] Dépistage se fait par la recherche de l'AgH Bs.
B] Contre-indication absolue à l'allaitement.
C] Le nouveau-né doit recevoir obligatoirement une vaccination à la salle d'accouchement.
D] L'accouchement par voie basse est autorisé
E] la césarienne est toujours la règle.

Correction officielle - Octobre 2024 Q30 = A,C,D

# Octobre 2024 Q31 - les elements mecanique d'accouchement

31. L'exploration du bassin osseux chez la femme enceinte

A] La réalisation de la scannopelvimétrie est systématique.
B] La scanopelvimétrie peut être réalisée quel que soit l'âge de la grossesse.
C] La distance promonto-sous pubienne peut être explorée par pelvimétrie interne.
D] La pelvimétrie interne permet de suspecter une anomalie du bassin.
E] Toute anomalie du bassin nécessite le recours à la césarienne.

Correction officielle - Octobre 2024 Q31 = C,D

# Octobre 2024 Q32 - la menace prematuré d'accouchement

32. la tocolyse

A] Est de principe si rupture prématurée des membranes
B] Ne peut se faire en milieu hospitalier.
C] Peut se faire par les B2 Mimétiques
D] Est contre-indiquée en cas de chorioamniotite.
E] Est contre indiquée si mort fœtale in utéro

Correction officielle - Octobre 2024 Q32 = C,D,E

# Octobre 2024 Q33 - placenta praevia

33. CAS CLINIQUE : patiente âgée de 33 ans, 4gestité, 4parité, admise aux urgences obstétricales pou une hémorragie de grande abondance sur grossesse de 32SA, l'examen général trouve : TA de 9/6mmHg, un pouls filant, sueurs profuses : Quel le geste à éviter chez cette patiente

A] Mesure de la hauteur utérine
B] Chercher les BCF
C] le toucher vaginal
D] Une échographie obstétricale.
E] la palpation abdominale.

Correction officielle - Octobre 2024 Q33 = C

# Octobre 2024 Q34 - placenta praevia

34. Quel est le premier geste à faire

A] Prendre une voie veineuse avec remplissage
B] Faire un bilan sanguin.
C] Faire une échographie obstétricale .
D] Faire un sondage urinaire.
E] Rompre la poche des eaux.

Correction officielle - Octobre 2024 Q34 = C

# Octobre 2024 Q35 - placenta praevia

35. Quel est le diagnostic le plus probable :

A] Une hématome rétro placentaire.
B] Un placenta praevia .
C] Une hémorragie de la délivrance.
D] Un néo du col.
E] Un polype du col

Correction officielle - Octobre 2024 Q35 = B

# Octobre 2024 Q36 - placenta praevia

36. Quelle est l'attitude thérapeutique la plus adaptée.

A] Faire une césarienne.
B] Tenter l'accouchement par voie basse.
C] La tocolyse.
D] La corticothérapie.
E] L'hospitalisation avec surveillance du bien être fœtal Gynécologie

Correction officielle - Octobre 2024 Q36 = A

# Octobre 2024 Q37 - endometriose

37. L'infertilité dans l'endométriose externe peut être expliquée par :

A] L'imperméabilité tubaire
B] La dysovulation
C] L'altération des franges tubaires
D] L'effondrement de l'estradiol
E] L'augmentation de la FSH

Correction officielle - Octobre 2024 Q37 = A,B,C

# Octobre 2024 Q38 - endometriose

38. Les moyens thérapeutiques de l'endométriose externe sont :

A] La pilule œstro-progestative
B] Les progestatifs de synthèse
C] Les analogues de la GnRH
D] L'hystérectomie
E] La fécondation in-vitro

Correction officielle - Octobre 2024 Q38 = A,B,C,E

# Octobre 2024 Q39 - fibromes uterin

39. Les indications chirurgicales des fibromes utérins sont :

A] Un volume du fibrome > à 10 cm
B] Des ménorragies rebelles au traitement médical
C] Un fibrome sous-séreux
D] Une compression urétérale
E] La multiparité

Correction officielle - Octobre 2024 Q39 = A,B,D

# Octobre 2024 Q40 - grossesse extra uterine

40. Dans la grossesse extra-utérine, l'échographie endovaginale objective :

A] Un utérus vide
B] Une image latéro-utérine
C] Un épanchement péritonéal
D] Un sac gestationnel intra-utérin avec activité cardiaque
E] Un pseudo-sac gestationnel intra-utérin

Correction officielle - Octobre 2024 Q40 = A,B,C,E

# Octobre 2024 Q41 - maladie inflammatoire du pelvis

41. cas clinique : Madame AD âgée de 28 ans, nullipare, divorcée, se présente pour des douleurs pelviennes apparues depuis 3 jours Quelles sont les 2 circonstances principales de survenue de la maladie inflammatoire du pelvis

A] Les infections sexuellement transmissibles
B] Lès gestes end utérins
C] Les appendicites
D] Les sigmoïdites
E] Les cystites

Correction officielle - Octobre 2024 Q41 = A,B

# Octobre 2024 Q42 - maladie inflammatoire du pelvis

42. Quels sont les facteurs de risque à rechercher en cas de suspicion de maladie inflammatoire du pelvis

A] Le jeune âge
B] La notion Rapports sexuels non protégés
C] Les antécédents de MST
D] La notion d'urétrite chez le partenaire,
E] La notion de gestes endoutérins

Correction officielle - Octobre 2024 Q42 = A,B,C,D,E

# Octobre 2024 Q43 - maladie inflammatoire du pelvis

43. Quels sont les signes physiques qui permettent de suspecter une maladie inflammatoire du pelvis :

A] La présence d'une vulvovaginite
B] La présence de leucorrhées louches
C] Un col utérin rose
D] Le toucher vaginal douloureux
E] Un empâtement des culs de sac vaginaux

Correction officielle - Octobre 2024 Q43 = A,B,D,E

# Octobre 2024 Q44 - maladie inflammatoire du pelvis

44. Parmi ces germes, lequel est le plus responsable de la maladie inflammatoire du pelvis :

A] Le gonocoque
B] Le chlamydia
C] Le streptocoque
D] Le BK
E] Le proteus

Correction officielle - Octobre 2024 Q44 = B

# Octobre 2024 Q45 - tumeur du sein

45. Cas clinique : Madame FA, de 36 ans, nullipare, consulte pour un nodule indolore du QSE du sein droit, l'échographie mammaire note qu'il s'agit d'une masse solide. Il peut s'agir de

A] Carcinome mammaire
B] Kyste mammaire
C] Tumeur phyllode
D] Adénofibrome
E] Lymphome

Correction officielle - Octobre 2024 Q45 = A,C,D,E

# Octobre 2024 Q46 - tumeur du sein

46. Les signes échographiques en faveur de la malignité sont:

A] L'aspect anéchogène
B] L'aspect hypoéchogène
C] Les contours irréguliers
D] L'atténuation postérieure des échos
E] Le grand axe du nodule perpendiculaire à la peau

Correction officielle - Octobre 2024 Q46 = B,C,D,E

# Octobre 2024 Q47 - tumeur du sein

47. Les éléments mammographiques typiques du carcinome mammaire sont :

A] Les limites régulières du nodule
B] Une taille lésionnelle supérieure à 4 cm
C] Un aspect stellaire
D] L'aspect rétractile
E] La présence de macro calcifications

Correction officielle - Octobre 2024 Q47 = C,D

# Octobre 2024 Q48 - tumeur du sein

48. Le nodule mesure 16 mm, une micro biopsie est réalisée. L'étude histologique a Conclu à un matériel graisseux sans cellules tumorales. Votre-attitude sera de :

A] Faire une mastectomie
B] Rassurer la patiente et recontroler dans 3 mois
C] Refaire la biopsie sans attendre
D] Refaire la biopsie après 3 mois
E] Prescrire un traitement médical

Correction officielle - Octobre 2024 Q48 = C

# Octobre 2024 Q49 - tumeur du sein

49. En cas de carcinome canalaire infiltrant, la dissémination lymphatique est :

A] Précoce
B] Est exceptionnelle
C] Est un facteur pronostic majeur
D] Est toujours présente
E] Progressive

Correction officielle - Octobre 2024 Q49 = A,C,E

# Octobre 2024 Q50 - cancers de la vulve

50. Le cancer de la vulve

A] Est le deuxième cancer de la femme
B] Est toujours causé par le virus HPV oncogène
C] Peut survenir sur un lichen scléreux qui est une lésion précancéreuse
D] Peut survenir avec ou sans l'existence d'une infection à HPV
E] L'adénocarcinome est le type le plus fréquent dans le cancer de la vulve

Correction officielle - Octobre 2024 Q50 = C,D

---

// Novembre 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/39d3ee1b-906d-4ac3-a24d-7d04129ae929

# Novembre 2024 Q1 - cycle menstruelle + puberte

1. Concernant les étiologies des saignements utérins anormaux chez les enfants:

A] Les causes néoplasiques sont les plus fréquentes
B] Ce sont les troubles de l'ovulation qui sont fréquentes
C] Le vagin, plutôt que l'utérus, est plus fréquemment impliqué
D] C'est le col utérin qui est plus fréquemment impliqué
E] Les vrais saignements utérins résultent généralement d'une exposition accrue aux œstrogènes endogènes ou exogènes

Correction officielle - Novembre 2024 Q1 = C,E

# Novembre 2024 Q2 - cycle menstruelle + puberte

2. Concernant les étiologies des saignements utérins anormaux à l'adolescence :

A] Elles résultent de défauts d'anovulation et de coagulation à des taux plus élevés que chez les femmes âgées en âge de procréer.
B] Les causes néoplasiques bénignes ou malignes sont moins fréquentes.
C] La grossesse, les MST et les abus sexuels sont des possibilités dans cette population.
D] Le vagin, plutôt que l'utérus, est plus fréquemment impliqué
E] Aucune de ces propositions n'est exacte

Correction officielle - Novembre 2024 Q2 = A,B,C

# Novembre 2024 Q3 - cycle menstruelle + puberte

3. Concernant les étiologies des saignements utérins anormaux après l'adolescence:

A] L'axe (HPO) mûrit et les saignements anovulatoires sont moins fréquents.
B] L'incidence des saignements de léiomyomes, de l'adénomyose et de polypes de l'endomètre augmente avec l'âge.
C] L'incidence des saignements de léiomyomes diminuent avec l'âge.
D] Avec l'activité sexuelle, les taux de saignements liés à la grossesse et aux MST augmentent.
E] Aucune de ces propositions n'est exacte

Correction officielle - Novembre 2024 Q3 = A,B,D

# Novembre 2024 Q4 - cycle menstruelle + puberte

4. Concernant les étiologies des saignements utérins anormaux après la ménopause:

A] Les néoplasmes malins, en particulier le carcinome de l'endomètre, se trouvent plus souvent dans ce groupe d'âge.
B] Le carcinome ovarien secrétant peut provoquer une hyperplasie de l'endomètre et des saignements utérins.
C] Les néoplasies vulvaires, vaginales ou cervicales peuvent être des causes.
D] Les saignements peuvent être attribués à une origine bénigne telle que l'atrophie de l'endomètre ou vaginale ou des polypes.
E] Aucune de ces propositions n'est exacte

Correction officielle - Novembre 2024 Q4 = A,B,C,D

# Novembre 2024 Q5 - menopause

5. Concernant la péri-ménopause:

A] Elle précède de 5 à 10 ans la disparition des règles
B] Elle s'accompagne de cycles menstruels irréguliers
C] Il y a une augmentation de la sécrétion lutéinique de progestérone
D] Il y a une sécrétion importante de FSH avec maturation folliculaire accélérée
E] Une production d'oestradiol accrue

Correction officielle - Novembre 2024 Q5 = A,B,D,E

# Novembre 2024 Q6 - menopause

6. A propos du traitement hormonal substitutif de la ménopause:

A] La substitution oestrogénique augmente le risque de cancer de l'endomètre.
B] L'adjonction d'un progestatif diminue ce risque de cancer de l'endomètre.
C] L'antécédent de carcinome mammaire hormonodépendant n'est pas une contre. indication
D] la prescription doit être systématique
E] Le risque d'augmentation du cancer du sein est faible, mais nécessite une surveillance appropriée.

Correction officielle - Novembre 2024 Q6 = A,B,E

# Novembre 2024 Q7 - maladie inflammatoire du pelvis

7. Le tableau typique du diagnostic de maladie inflammatoire du pelvis comprend:

A] Un syndrome infectieux franc
B] Des douleurs pelviennes
C] Des douleurs da la fosse iliaque droite
D] Des leucorrhées physiologiques
E] Une douleur à la mobilisation utérine

Correction officielle - Novembre 2024 Q7 = A,B,E

# Novembre 2024 Q8 - maladie inflammatoire du pelvis

8. Concernant l'abcès pelvien :

A] Il peut s'agir d'un abcès de la trompe (pyosalpinx), de l'ovaire (abcès tube-ovarien), du cul-de-sac de Douglas.
B] II complique une maladie inflammatoire du pelvis
C] Le diagnostic repose sur l'échographie et la cœlioscopie.
D] Le traitement médical est souvent suffisant
E] Traitement se fait par drainage chirurgical et antibiothérapie.

Correction officielle - Novembre 2024 Q8 = A,B,C,E

# Novembre 2024 Q9 - amenorrhee

9. Devant une aménorrhée primaire avec caractères sexuels secondaires virilisés, on évoque :

A] Une hyperplasie congénitale des surrénales
B] Une tumeur virilisante de l'ovaire
C] Une aplasie vaginale
D] Une tumeur virilisante de la surrénale
E] Dystrophie ovarienne (ou OPK)

Correction officielle - Novembre 2024 Q9 = A,B,D,E

# Novembre 2024 Q10 - cancers du col uterin

10. Concernant le cancer du col stade lb1:

A] c'est un stade pré invasif
B] il est localisé au col utérin
C] il peut être traité par une hystérectomie élargie avec lymphadénectomie
D] il peut nécessiter une radiothérapie
E] il est de bon pronostic

Correction officielle - Novembre 2024 Q10 = B,C,D,E

# Novembre 2024 Q11 - cancers du col uterin

11. La dépistage du cancer du col se fait par:

A] l'examen sous spéculum et la colposcopie
B] le PET scanner
C] le frottis cervical et le test HPV
D] l'hystéroscopie
E] l'échographie endovaginale

Correction officielle - Novembre 2024 Q11 = C

# Novembre 2024 Q12 - endometriose

12. Le syndrome douloureux au cours de l'endométriose externe est classiquement:

A] Une dysménorrhée primaire
B] Des lombalgies
C] Une dyspareunie profonde
D] Des douleurs pelviennes chroniques
E] Des douleurs à la défécation

Correction officielle - Novembre 2024 Q12 = C,D,E

# Novembre 2024 Q13 - fibromes uterin

13. Le traitement d'un fibrome utérin de 12 cm nécessite :

A] Une abstention thérapeutique avec surveillance
B] Une hystérectomie quel que soit le cas
C] Une myomectomie
D] Une résection hystéroscopique
E] Un traitement exclusivement médical à base de progestatifs

Correction officielle - Novembre 2024 Q13 = C

# Novembre 2024 Q14 - cancers de l'endometre

14. Les facteurs de risque du cancer de l'endomètre sont :

A] La ménopause précoce.
B] L'obésité.
C] L'hypertension artérielle.
D] La prise d'estrogène.
E] La multiparité Obstétrique :

Correction officielle - Novembre 2024 Q14 = B,C,D

# Novembre 2024 Q15 - infection urinaire et grossesse

15. Les facteurs de risque de l'infection urinaire au cours de la grossesse sont :

A] La prééclampsie
B] Les antécédents de pyélonéphrite aiguë;
C] Les uropathies;
D] Infection cervico-vaginale
E] Le diabète;

Correction officielle - Novembre 2024 Q15 = B,C,D,E

# Novembre 2024 Q16 - diabete et grossesse

16. Les fœtus de mères diabétiques ont un risque accru pour :

A] Avortements spontanés
B] Accouchements prématurés
C] Malformations congénitales
D] Dystocie des épaules
E] Mort in utero

Correction officielle - Novembre 2024 Q16 = A,B,C,D,E

# Novembre 2024 Q17 - diabete et grossesse

17. Les femmes avec diabète gestationnel ont un risque accru de :

A] Macrosomie
B] Hypertension artérielle
C] Accouchement par césarienne
D] Infection urinaire
E] Grossesse gémellaire

Correction officielle - Novembre 2024 Q17 = A,B,C,D

# Novembre 2024 Q18 - MFIU

18. Concernant les morts foetales in utero:

A] elles sont souvent d'origine génétique
B] elles peuvent être évitées par la surveillance prénatale
C] elles nécessitent une évacuation utérine
D] elles peuvent engendrer des complications hémorragiques
E] elles demeurent un problème de santé publique

Correction officielle - Novembre 2024 Q18 = B,C,D,E

# Novembre 2024 Q19 - asphyxie perinatale

19. Ces anomalies ne nécessitent pas une césarienne en urgence:

A] une fréquence cardiaque de base à 110 bat/min
B] des accélération répétées
C] un rythme réactif
D] des décélérations précoces au cours de l'expulsion
E] des ralentissements répétés persistants

Correction officielle - Novembre 2024 Q19 = A,B,C,D

# Novembre 2024 Q20 - HTA gravidique

20. La pré-éclampsie :

A] Survient le plus souvent chez la primipare
B] Survient souvent au 1er trimestre de la grossesse
C] Disparaît après l'accouchement
D] Est due à une maladie rénale
E] Son diagnostic repose sur les examens complémentaires

Correction officielle - Novembre 2024 Q20 = A,C

# Novembre 2024 Q21 - HTA gravidique

21. Les signes cliniques de gravité de la pré-éclampsie sont :

A] Une TA > ou = à 140/90 mm Hg
B] Des œdèmes des membres inférieurs
C] Des céphalées
D] Une douleur abdominale
E] Une diurèse inférieure à 500 ml/24 heures

Correction officielle - Novembre 2024 Q21 = C,D,E

# Novembre 2024 Q22 - HTA gravidique

22. Les médicaments antihypertenseurs utilisés au cours de la pré-éclampsie sont :

A] L'alpha-methyl-dopa
B] Les bétabloquants
C] Les inhibiteurs calciques
D] Les inhibiteurs de l'enzyme de conversion
E] Les diurétiques

Correction officielle - Novembre 2024 Q22 = A,B,C

# Novembre 2024 Q23 - presentation de siege

23. La présentation du siège :

A] Est une présentation dystocique
B] Nécessite toujours une césarienne
C] Est très fréquente au cours de l'accouchement prématuré
D] Peut être due à une malformation utérine
E] Se complique toujours de souffrance fœtale aigue

Correction officielle - Novembre 2024 Q23 = C,D

# Novembre 2024 Q24 - presentation de siege

24. Les facteurs de mauvais pronostic de l'accouchement du siège sont :

A] L'hyperflexion de la tête fœtale
B] La primiparité
C] L'obésité maternelle
D] Une taille maternelle de 165 cm
E] La macrosomie

Correction officielle - Novembre 2024 Q24 = B,C,E

# Novembre 2024 Q25 - presentation de siege

25. Au cours de l'accouchement du siège :

A] Il faut rompre les membranes à 3 cm de dilatation cervicale
B] Il ne faut jamais utiliser les ocytociques
C] La dilatation doit être harmonieuse
D] L'analgésie péridurale est contre-indiquée
E] La période d'expulsion ne doit pas dépasser une demi-heure

Correction officielle - Novembre 2024 Q25 = C,E

# Novembre 2024 Q26 - presentation cephalique deflechis

26. La présentation de la face est :

A] Une présentation céphalique.
B] La tête est en déflexion intermédiaire.
C] Une présentation dystocique.
D] Son repère est la racine du nez.
E] Favorisée par la multiparité.

Correction officielle - Novembre 2024 Q26 = A,E

# Novembre 2024 Q27 - hematome retro placentaire

27. L'hématome rétro-placentaire est :

A] Un décollement prématuré d'un placenta bas inséré
B] Une situation à risque pour la mère et le foetus
C] Une situation à risque essentiellement pour le foetus
D] Une complication de la préeclampsie
E] Une hémorragie totalement extériorisée

Correction officielle - Novembre 2024 Q27 = B,C

# Novembre 2024 Q28 - hematome retro placentaire

28. L'hématome rétro-placentaire peut se manifester par:

A] Les métrorragies de grandes abondance
B] La contraction utérine
C] La douleur abdominale aiguë en coup de couteau
D] Les BCF négatifs
E] Une souffrance foetale aiguë

Correction officielle - Novembre 2024 Q28 = C,D,E

# Novembre 2024 Q29 - hematome retro placentaire

29. En cas d'hématome rétroplacentaire, l'accouchement par voie basse est possible en cas de:

A] Foetus vivant à dilatation complète présentation engagée
B] Foetus vivant avec troubles de la coagulation
C] Foetus mort avec trouble de la coagulation
D] Foetus mort sans trouble de la coagulation
E] Utérus doublement cicatriciel

Correction officielle - Novembre 2024 Q29 = A,D

# Novembre 2024 Q30 - ryhtme de suivi de la grossesse

30. La consultation pre-natale:

A] Permet la recherche des facteurs de risque médico-chirurgicaux
B] Permet la réalisation de plusieurs dépistages systématiques
C] N'aide pas à la décision de la voie d'accouchement
D] Permet une réduction de la mortalité maternelle
E] Peut être assuré par la sage femme

Correction officielle - Novembre 2024 Q30 = A,B,D,E

# Novembre 2024 Q31 - ryhtme de suivi de la grossesse

31. Le bilan biologique systématique en début de la grossesse contient:

A] Un groupage sanguin et Rhésus
B] Une recherche des agglutinine irrégulière
C] Une numération formule sanguine
D] Un compte des plaquettes
E] Une glycémie à jeun

Correction officielle - Novembre 2024 Q31 = A,B,C,D,E

# Novembre 2024 Q32 - ryhtme de suivi de la grossesse

32. Les objectifs de l'échographie de 11-13 SA sont:

A] Le suivie de la croissance foetale
B] La mesure de la clarté nucale pour dépister des anomalies chromosomiques
C] Faire une biométrie pour préciser la datation de la grossesse
D] Faire une première approche morphologique
E] faire le diagnostique de la chronicité et amnionicité pour les grossesses gémellaires

Correction officielle - Novembre 2024 Q32 = B,C,D

# Novembre 2024 Q33 - suites de couches normales et pathologiques

33. Les suites de couches normales:

A] S'étendent de l'accouchement à 41 jours du post partum
B] Se caractérisent par un retour de couches entre 6 et 8 semaines après l'accouchement chez la femme allaltante
C] l'allaitement maternel favorise l'Involution utérine
D] Se caractérisent par une chute brutales des taux d'oestrogènes et de progestérone dans les 10 jours du post partum
E] Se caractérisent par un diminution des besoins en Insuline

Correction officielle - Novembre 2024 Q33 = C,D

# Novembre 2024 Q34 - Cardiopathie et grossesse

34. Au cours du post partum chez une patiente ayant une cardiopathie

A] Le risque thromboembolique est majeur
B] Une anticoagulation par les héparines de bas poids moléculaire est nécessaire
C] Le risque infectieux d'endocardite est minime
D] La patiente peut allaiter si la cardiopathie est bien tolérée
E] Une contraception efficace est nécessaire

Correction officielle - Novembre 2024 Q34 = A,B,D,E

# Novembre 2024 Q35 - grossesse multiples

35. Au cours de la surveillance pré-natale de la grossesse gémellaire :

A] L'échographie du premier trimestre est obligatoire
B] La chorionicité doit être confirmée au troisième trimestre
C] Le syndrome de transfuseur- transfusé est suspecté si discordance du liquide amniotique entre les deux jumeaux
D] Les modalités et le lieu de l'accouchement doivent être déterminés précocement
E] Il n'y a pas de risque supplémentaire d'accouchement prématuré

Correction officielle - Novembre 2024 Q35 = A,C,D

# Novembre 2024 Q36 - grossesse prolongé et depassement de terme

36. Parmi les conséquences du dépassement de terme on trouve

A] L'hydramnios
B] L'hypoxie périnatale
C] La mort fœtale in utéro
D] La macrosomie
E] Les anomalies de l'ERCF

Correction officielle - Novembre 2024 Q36 = B,C,D,E

# Novembre 2024 Q37 - rupture prematuré des membranes

37. Chez une patiente qui présente une rupture prématurée des membranes a 28SA, la prise en charge est basée sur :

A] Hospitalisation.
B] Surveillance en ambulatoire.
C] Réalisation d'un bilan infectieux.
D] Prescription d'un antispasmodique.
E] Antibiothérapie systématique si présence du streptocoque B sur le prélèvement vaginal.

Correction officielle - Novembre 2024 Q37 = A,C,E

# Novembre 2024 Q38 - la menace prematuré d'accouchement

38. En cas de menace d'accouchement prématurée :

A] L'echographie endovaginale permet de poser le diagnostic.
B] La mesure de longueur du col utérin à 4cm nécessite une hospitalisation.
C] La réalisation d'un bilan infectieux est obligatoire.
D] Le recours aux marqueurs biochimiques est obligatoire pour poser le diagnostic.
E] La présence d'un hydramnios l'échographie peut être une cause.

Correction officielle - Novembre 2024 Q38 = A,C,E

# Novembre 2024 Q39 - toxo

39. La séroconversion toxoplasmique:

A] Le diagnostic est basé sur la positivité des IgG et des IgM Initialement négatives.
B] Le risque de cette seroconversion est constant pendant toute la grossesse.
C] L'interruption médicale de grossesse est obligatoire.
D] La surveillance sérologique du nouveau né après l'accouchement est obligatoire.
E] Expose au risque de fœtopathie.

Correction officielle - Novembre 2024 Q39 = A,B,D,E

# Novembre 2024 Q40 - hepatite virales et grossesse

40. Hépatite virale B et grossesse:

A] Dépistage se fait par la recherche de l'AgHBs.
B] L'infection peut être à l'origine de malformations létales.
C] Le nouveau né doit recevoir obligatoirement une vaccination à la salle d'accouchement.
D] L'accouchement par voie basse est autorisé
E] La césarienne est toujours la règle.

Correction officielle - Novembre 2024 Q40 = A,C,D

# Novembre 2024 Q41 - infection urinaire et grossesse

41. La grossesse et sida :

A] Une charge virale élevée impose une extraction par césarienne.
B] La césarienne est le seul moyen d'accouchement
C] Le traitement antirétroviral doit être arrêté dés le diagnostic de la grossesse.
D] L'allaitement est une contre indication absolue.
E] Les antirétroviraux doivent être administrés au nouveau-né dés la naissance.

Correction officielle - Novembre 2024 Q41 = A,E

# Novembre 2024 Q42 - les elements mecanique d'accouchement

42. L'exploration du bassin osseux chez la femme enceinte :

A] Peut se faire par radiopelvimétrie.
B] La scanopelvimétrie peut être réalisée à partir de 36 SA.
C] La distance promonto-sous pubienne peut être explorée par pelvimétrie interne.
D] La pelvimétrie interne permet de suspecter une anomalie du bassin.
E] un bassin rétréci à la scanopelvimétrie nécessite une césarienne.

Correction officielle - Novembre 2024 Q42 = A,B,C,D,E

# Novembre 2024 Q43 - le travail normale

43. L'étude des CU peut se faire :

A] De façon manuelle par une simple palpation du fond utérin
B] Facilement par tocographie externe même chez la femme obèse.
C] La tocographie interne est la meilleure méthode pour évaluer l'intensité.
D] La tocographie externe ne peut être mise en place qu'après rupture de la poche des eaux.
E] La mise en place de la tocographie interne expose au risque infectieux

Correction officielle - Novembre 2024 Q43 = C,E

# Novembre 2024 Q44 - rupture prematuré des membranes

44. Cas clinique : Mme Khadija âgée de 29 ans, primigeste primipare admise pour des contractions utérines sur grossesse de 32 SA, au TV: col effacé dilaté à 3 cm, présentation céphalique mobile,poche des eaux rompue, perception d'un cordon battant, votre conduite à tenir en 1er temps:

A] Faire un tracé du rythme cardiaque fœtal
B] Faire une echographie obstétricale
C] Prendre une voie veineuse et un bilan sanguin infectieux
D] Garder la main de l'examinateur en intravaginal
E] Acheminer la parturiente au bloc

Correction officielle - Novembre 2024 Q44 = D,E

# Novembre 2024 Q45 - rupture prematuré des membranes

45. Votre conduite à tenir en 2ème temps:

A] Activation du travail
B] Travail spontanné
C] Césarienne en urgence
D] Tocolyse
E] Corticothérapie

Correction officielle - Novembre 2024 Q45 = C

# Novembre 2024 Q46 - placenta praevia

46. Cas clinique : Mme Samira âgée de 39 ans, G4P4, la grossesse actuelle éstimée à 38 SA, admise pour des métrorragies rougeâtres abondantes, TA : 9/5, pouls: 98 Batt/min, sueurs profuses, votre conduite à tenir :

A] Voie veineuse périphérique
B] Faire une NFS avec une demande de sang
C] Faire un toucher vaginal
D] Faire une échographie obstétricale
E] Activation du travail

Correction officielle - Novembre 2024 Q46 = A,B,D

# Novembre 2024 Q47 - placenta praevia

47. Une échographie obstétricale à objectiver une grossesse monofoetale évolutive de 38 SA, Liquide amniotique en quantité normale, placenta antérieur totalement recouvrant, votre conduite à tenir :

A] Mise en condition de la patiente
B] Transfusion
C] Césarienne en urgence
D] Tocolyse
E] Hospitalisation et attendre le travail spontanné

Correction officielle - Novembre 2024 Q47 = A,C

# Novembre 2024 Q48 - allo immunisation foeto maternelle

48. Au cours d'une alloimmunisation foetomaternelle (AFM):

A] Les hématies fœtales passent dans 45% la circulation maternelle au cours du 3eme trimestre
B] Le risque de passage des hématies fœtales est maximal pendant l'accouchement
C] Les alloAc concernés au cours d'une première grossesse sont les Ig A
D] Le système C et E peuvent être concernés
E] L'incompatibilité dans le système ABO peut être responsable d'une anémie néonatale

Correction officielle - Novembre 2024 Q48 = A,B,D,E

# Novembre 2024 Q49 - allo immunisation foeto maternelle

49. La prévention de l'alloimmunisation foetomaternelle chez une femme enceinte Rhésus négatif:

A] Est systématique a 28 SA
B] Est systématique après une mole hydatiforme
C] Est systématique en cas de grossesse extra-utérine
D] Se fait uniquement en cas de RAI négatifs
E] Se fait systematiquement à la naissance.

Correction officielle - Novembre 2024 Q49 = A,B,C,D

# Novembre 2024 Q50 - allo immunisation foeto maternelle

50. Dans la prise en charge de l'AFM:

A] L'amniocentèse est obligatoire avant toute décision
B] Le doppler cérébral permet d'apprécier le degré d'anémie fœtale
C] La décision d'extraction peut uniquement porter sur le titrage des AC
D] Il ne faut extraire qu'en cas d' apparition de l'anasarque foeto placentaire
E] L'extraction doit se faire par césarienne

Correction officielle - Novembre 2024 Q50 = B

---

// Janvier 2023 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/99dd4e4e-2aec-435b-aad3-8ef5a321a1a6

# Janvier 2023 Q1 - cancers du col uterin

1. Concernant le cancer du col stade lbl:

A] c'est un stade précoce
B] il est étendu au parametre
C] il peut être traité par une hystérectomie élargie avec lymphndénectomie
D] il peut nécessiter une radiothérapie
E] il est de mauvais pronostic

Correction officielle - Janvier 2023 Q1 = A,C,D

# Janvier 2023 Q2 - cancers du col uterin

2. La détection précoce du cancer du col peut se faire par:

A] l'examen sous spéculum et la colposcopie
B] le PET scanner
C] le frottis cervical
D] l'hystéroscopie
E] l'échographie endovaginale

Correction officielle - Janvier 2023 Q2 = A,C

# Janvier 2023 Q3 - infection urinaire et grossesse

3. Quel(s) examen(s) sérologique(s) vous semble(nt) nécessaire(s) après un viol?

A] Chlamydiae
B] TPHA et VDRL
C] hépatites B et C
D] herpès virus
E] VllH-1 et et 2

Correction officielle - Janvier 2023 Q3 = A,B,C,E

# Janvier 2023 Q4 - infection urinaire et grossesse

4. Quel(s) traitement(s) doi(ven)t être envisagé(s) en cas d'abus sexuels?

A] azithromycine 2 cp par jour en dose unique
B] doxycycline : 2 cp. Par jour pendant 8 jours
C] thérapie antirétrovirale
D] pilule du lendemain
E] aciclovir 200 mg : 1 cp pendant 5 jours

Correction officielle - Janvier 2023 Q4 = B,C,D

# Janvier 2023 Q5 - Contraception

5. Une patiente nulligeste de 27 ans se présente aux urgences gynécologiques pour des algies pelviennes aiguës intenses. La patiente n'a pas d'antécédent particulier. Elle prend une contraception par pilule microprogestative avec des oublis fréquents. Elle est apyrétique sans signe fonctionnel digestif. Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?

A] le dosage des B-hcg plasmatiques n'est pas un élément déterminant du diagnostic
B] la prise des constantes vitales doit être le premier geste de la prise en charge
C] les deux étiologies gynécologiques à éliminer en première intention sont : la grossesse extra-utérine et la torsion d'annexe
D] l'utilisation d'une pilule microprogestative permet des oublis, à l'inverse d'une pilule oestroprogestative, car elle bloque l'ovulation
E] une échographie pelvienne est nécessaire dans la démarche diagnostique

Correction officielle - Janvier 2023 Q5 = B,C,E

# Janvier 2023 Q6 - maladie inflammatoire du pelvis

6. En cas d'infection génitale haute, quel(s) examen(s) complémentaire(s) peu(ven)t être normal (normaux)?

A] NFS
B] CRP
C] échographie pelvienne
D] scanner abdominopelvien
E] bandelette urinaire

Correction officielle - Janvier 2023 Q6 = A,B,C,D,E

# Janvier 2023 Q7 - Contraception

7. Parmi les propositions concernant la contraception, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?

A] la ligature tubaire est facilement réversible
B] un antécédent personnel de cancer du sein n'est pas une contre-indication à là prise d'une contraception hormonale
C] les microprogestatifs doivent s'administrer pendant 3 semaines suivies d'une semaine d'arrêt
D] la contraception d'urgence n'est pas autorisée chez les mineures
E] la contraception œstroprogestative peut s'administrer sous forme de patch

Correction officielle - Janvier 2023 Q7 = E

# Janvier 2023 Q8 - Contraception

8. Quelle(s) contraception(s) de première intention doit-on prescrire chez une femme jeune sans antécédent particulier et désirant une contraception hormonale?

A] une COP (contraception oestroprogestative) de quatrième génération
B] une COP de troisième génération
C] une COP de deuxième génération
D] une contraception microprogestative
E] un patch contraceptif

Correction officielle - Janvier 2023 Q8 = C

# Janvier 2023 Q9 - endometriose

9. Une femme de 23ans,au suivi gynécologique normal, consulte pour dysménorrhées avec cycles réguliers devenant progressivement de plus en plus gênantes. Parmis les propositions suivantes relatives au bilan diagnostic à mettre en œuvre dans un premier temps, laquelle(lesquelles)est(sont)exacte(s)?

A] hystéroscopie
B] biopsie d'endomètre
C] échographie pelvienne
D] IRM pelvienne
E] cœlioscopie diagnostique

Correction officielle - Janvier 2023 Q9 = C

# Janvier 2023 Q10 - cancers de la vulve

10. Le lichen scléreux de la vulve

A] Est un cancer invasive de la vulve
B] Fait disparaître les reliefs de la vulve
C] Est une maladie inflammatoire chronique
D] Ne récidive jamais après traitement
E] Le diagnostic est histologique

Correction officielle - Janvier 2023 Q10 = B,C,E

# Janvier 2023 Q11 - cancers de la vulve

11. Le cancer de la vulve

A] Est le deuxième cancer de la femme
B] Peut être causé par le virus HPV oncogène
C] Peut survenir sur un lichen scléreux
D] Peut survenir avec ou sans l'existence d'une infection à HPV
E] L'adénocarcinome est le type le plus fréquent dans le cancer de la vulve

Correction officielle - Janvier 2023 Q11 = B,C,D

# Janvier 2023 Q12 - prolapsus genitale

12. Concernant Le prolapsus génital :

A] Est causé souvent par une anomalie congénitale du tissu conjonctif
B] L'examen de choix pour le diagnostic positif est l'IRM dynamique
C] La cystocèle correspond à une descente de la paroi vaginale postérieur
D] La chirurgie est toujours indiquée
E] La rééducation périnéale est un moyen préventif

Correction officielle - Janvier 2023 Q12 = [pending]

# Janvier 2023 Q13 - MFIU

13. Concernant les morts foetales in utero:

A] elles sont souvent d'origine vasculaire
B] elles peuvent être évitées par la surveillance prénatale
C] elles necéssitent une expectative JUSQU’À l'évacuation utérine spontanée
D] elles peuvent engendrer des complications hémorragiques
E] elles constituent avec la mortalité maternelle un problème de santé publique

Correction officielle - Janvier 2023 Q13 = A,B,D,E

# Janvier 2023 Q14 - asphyxie perinatale

14. Ces anomalies nécessitent une césarienne en urgence:

A] une fréquence cardiaque de base à 100 bat/min
B] des accélération répétées
C] un rythme aréactif et sinusoïdal a 34 SA
D] des décélérations précoces au cours de l'expulsion
E] des ralentissements répétés persistants

Correction officielle - Janvier 2023 Q14 = A,B,D,E

# Janvier 2023 Q15 - diabete et grossesse

15. Cas clinique QCM Madame S., 30 ans, a un diabète de type 1 depuis l'âge de 15 ans. Celui-ci est correctement équilibré par une insulinothérapie. Le bilan des complications dégénératives était négatif 2 ans auparavant. Elle souhaite être enceinte. Les cycles menstruels sont réguliers de 28 jours sous contraception orale par micro-progestatif continu. Quel(s) examen(s) est (sont) à réaliser pour dépister les complications de microangiopatbie du diabète?

A] électrocardiogramme
B] fond d'œil
C] électromyogramme
D] créatinine plasmatique
E] protéinurie des 24 heures

Correction officielle - Janvier 2023 Q15 = A,B,D,E

# Janvier 2023 Q16 - diabete et grossesse

16. L'HbAlc était de 9 % Iors du bilan. Malgré vos conseils, Mme S. est enceinte le mois suivant . Quel(s) est (sont) la (les) malformation (s) congénital(s) associé(s) à une HbAlc de 9 % en periconceptionnel ?

A] malformations cardiaques
B] malformations rénales
C] malformations cérébrales
D] malformations des membres
E] syndrome de régression caudale

Correction officielle - Janvier 2023 Q16 = A,B,C,D,E

# Janvier 2023 Q17 - diabete et grossesse

17. Quelle (s) est (sont) la (les) affirmation (s) naie(s) concernant les besoins en insuline au cours de la grossesse?

A] augmentation des besoins en insuline en début de grossesse
B] diminution des besoins en insuline en début de grossesse
C] augmentation des besoins en insuline au deuxième trimestre
D] diminution des besoins en insuline au 2° trimestre
E] diminution des besoins en insuline dans le post-partum

Correction officielle - Janvier 2023 Q17 = B,C,E

# Janvier 2023 Q18 - diabete et grossesse

18. Parmi les complications maternelles suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) augmentée(s) en cas de diabète de type 1?

A] hypoglycémie sévère
B] acidocétose
C] prééclampsie
D] aggravation d'une rétinopathie préexistante
E] cholestase gravidique

Correction officielle - Janvier 2023 Q18 = A,B,C,D

# Janvier 2023 Q19 - diabete et grossesse

19. Parmi les complications néonatales suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) augmentée(s) en cas de diabète de type 1?

A] macrosomie
B] hypoglycémie
C] hypocalcémie
D] ictère
E] diabète néonatal

Correction officielle - Janvier 2023 Q19 = A,B,C,D

# Janvier 2023 Q20 - grossesse extra uterine

20. Un taux de bêtaHcg à 1000UI/L avec une échographie endovaginale qui montre un utérus vide, il peut s'agir:

A] D'une grossesse extra-utérine
B] D'une grossesse intra-utérine
C] D' une môle hydatiforme
D] D'une grossesse arrêtée
E] D'un kyste ovarien

Correction officielle - Janvier 2023 Q20 = A,B,D

# Janvier 2023 Q21 - grossesse extra uterine

21. Devant une suspicion de grossesse extra-utérine avec un examen clinique strictement normal, que faut-il faire:

A] Faire une laparotomie en urgence
B] Faire une cœlioscopie en urgence
C] Demander un taux de béta Hcg
D] Faire une échographie endovaginale
E] Orienter la patiente vers une consultation de gynécologie

Correction officielle - Janvier 2023 Q21 = C,D

# Janvier 2023 Q22 - grossesse extra uterine

22. Devant des métrorragies avec un retard de règles de 6 semaines, quels diagnostics évoquerez-vous ?

A] Une menace d'avortement
B] Une môle hydatifonne
C] Une grossesse extra-utérine
D] Un cancer du col utérin associé à une grossesse
E] Un fibrome utérin

Correction officielle - Janvier 2023 Q22 = A,B,C,D

# Janvier 2023 Q23 - HTA gravidique

23. Les signes cliniques de gravité d'une préeclampsie sont:

A] Les céphalées
B] La douleur épigastrique
C] Les acouphènes
D] Les œdèmes des membres inférieurs
E] Les bourdonnements d'oreilles

Correction officielle - Janvier 2023 Q23 = A,B,C,E

# Janvier 2023 Q24 - HTA gravidique

24. Les signes paracliniques de gravité d'une préeclampsie sont:

A] Une protéinurie à 0,3 grammes/24h
B] Une diurèse inférieure 500 cc/24h
C] Une thrombopénie
D] Une cytolyse hépatique
E] Une hémolyse

Correction officielle - Janvier 2023 Q24 = B,C,D,E

# Janvier 2023 Q25 - HTA gravidique

25. Les moyens thérapeutiques d'une préeclampsie sont:

A] Un régime hyposodé
B] Des diurétiques
C] L'alpha-méthyl-dopa
D] Un régime riche en protides
E] Des bêtabloquants

Correction officielle - Janvier 2023 Q25 = C,D,E

# Janvier 2023 Q26 - HTA gravidique

26. Les complications de la préeclampsie sont :

A] L'œdème aigu des poumons
B] L’insuffisance rénale
C] Les convulsions
D] L'accouchement prématuré
E] La macrosomie

Correction officielle - Janvier 2023 Q26 = A,B,C,D

# Janvier 2023 Q27 - maladie trophoblastique gestationelle

27. Dans la môle hydatiforme:

A] L'hyperplasie trophoblastique est localisée
B] L'embryon est malformé
C] La cavité amniotique est absente
D] Il existe quelques villosités choriales normales
E] Il existe une triploïdie

Correction officielle - Janvier 2023 Q27 = C

# Janvier 2023 Q28 - maladie trophoblastique gestationelle

28. Les complications de la môle hydatiforme sont :

A] L'hémorragie utérine
B] La perforation utérine
C] La toxémie gravidique
D] Insuffisance respiratoire
E] Le sarcome utérin

Correction officielle - Janvier 2023 Q28 = A,B,C,D

# Janvier 2023 Q29 - presentation de siege

29. Dans la présentation du siège :

A] La césarienne est systématique
B] L'accouchement est toujours dystocique
C] La fréquence est élevée dans l'accouchement prématuré
D] L'hémorragie cérébrale est fréquente
E] Le repère est le coccyx

Correction officielle - Janvier 2023 Q29 = C,D

# Janvier 2023 Q30 - allo immunisation foeto maternelle

30. Au cours d'une alloimmunisation foetomaternelle (AFM):

A] Les hématies fœtales passent dans 45% la circulation maternelle au cours du 3eme trimestre
B] Le risque de passage des hématies fœtales est maximal pendant l'accouchement
C] Les alloAc concernés au cours d'une première grossesse sont les lg A
D] Le système C et E peuvent être concernés
E] L'incompatibilité dans le système ABO peut être responsable d'une anémie néonatale

Correction officielle - Janvier 2023 Q30 = A,B,D,E

# Janvier 2023 Q31 - allo immunisation foeto maternelle

31. La prévention de l'alloimmunisation foetomaternelle chez une femme enceinte Rhésus négatif:

A] Est systématique a 28 SA
B] Est systématique après une mole hydatiforme
C] Est systématique en cas de grossesse extra-utérine
D] Se fait uniquement en cas de RAI négatifs
E] Se fait systématiquement à la naissance .

Correction officielle - Janvier 2023 Q31 = A,B,C,D

# Janvier 2023 Q32 - allo immunisation foeto maternelle

32. Dans la prise en charge de l'AFM :

A] L'amniocentèse est obligatoire avant toute décision
B] Le doppler cérébral permet d'apprécier le degré d'anémie fœtale
C] La décision d'extraction peut uniquement porter sur le titrage des AC
D] Il ne faut extraire qu'en cas d'apparition de l'anasarque foeto placentaire
E] L'extraction doit se faire par césarienne

Correction officielle - Janvier 2023 Q32 = B

# Janvier 2023 Q33 - anomalie du liquide amniotique

33. Au cours de la formation du liquide amniotique (LA):

A] La voie de production concerne uniquement la diurèse fœtale à partir de 10 SA
B] La déglutition fœtale est la principale voie de production du LA
C] Le placenta et le cordon participent à la formation du LA
D] La voie transmembrannaire est unidirectionnelle
E] Une production excessive peut résulter d'un myéloméningocèle

Correction officielle - Janvier 2023 Q33 = C,E

# Janvier 2023 Q34 - anomalie du liquide amniotique

34. Dans l'oligoamnios :

A] La mesure de la grande citerne est inférieure à 5cm
B] L'index amniotique est inférieur à 8 cm
C] Il faut rechercher une rupture prématurée des membranes
D] La mesure de la TA et la protéinurie est obligatoire
E] Le pronostic dépend de la quantité du liquide amniotique

Correction officielle - Janvier 2023 Q34 = C,D

# Janvier 2023 Q35 - anomalie du liquide amniotique

35. Le syndrome de Potter :

A] Est un syndrome génétique
B] S'accompagne d'oligoamnios
C] S'accompagne de déformation des membres inférieurs
D] Peut être secondaire a une atrésie de I'œsophage
E] Indique toujours la césarienne

Correction officielle - Janvier 2023 Q35 = B,C

# Janvier 2023 Q36 - presentation de l'epaule

36. Dans la présentation de l'épaule a terme :

A] Le repère est l’acromion
B] Le diamètre est le sous occipito-bregmatique
C] L épaule négligée suppose une mort fœtal
D] L'accouchement par voie basse est incompatible
E] Le toucher vaginal est la clé du diagnostic

Correction officielle - Janvier 2023 Q36 = A,C,D,E

# Janvier 2023 Q37 - tbk genitale chez la femme

37. La tuberculose génitale chez la femme:

A] Est une pathologie fréquente
B] L'agent pathogène le plus fréquent est le Mycobacterium bovis
C] Peut être responsable d'un cancer de l'endomètre
D] Peut se manifester par une infertilité primaire
E] Le traitement repose essentiellement sur la spiramycine

Correction officielle - Janvier 2023 Q37 = D

# Janvier 2023 Q38 - les tumeurs de l'ovaire

38. En ce qui concerne les tumeurs ovariennes :

A] La chirurgie première s'impose toujours
B] Le CA 125 a un intérêt diagnostique
C] Elles nécessitent toujours une preuve histologique
D] L 'hystérectomie doit être réalisée systématiquement
E] La classification du cancer de l'ovaire est radiologique

Correction officielle - Janvier 2023 Q38 = C

# Janvier 2023 Q39 - grossesse multiples

39. La grossesse gémellaire dizygote

A] Est toujours bichoriale biamniotique
B] Peut être monochoriale biamniotique
C] Donne des vrais jumeaux
D] Donne des jumeaux avec des patrimoines génétiques identiques
E] Connaît un risque de grossesses hétérotopique

Correction officielle - Janvier 2023 Q39 = A,E

# Janvier 2023 Q40 - grossesse multiples

40. Dans la grossesse gémellaire

A] L'échographie du premier trimestre est obligatoire
B] Le signe échographique du Lambda est un signe de placenta bichoriale
C] L'accouchement par voie basse est possible dans la grossesse monochioriale monoamniotique
D] Le syndrome transfuseur transfusé complique la grossesse monochoriale biamniotique
E] Le risque de malformation congénitale est augmenté dans la grossesse monozygote

Correction officielle - Janvier 2023 Q40 = A,B,D,E

# Janvier 2023 Q41 - grossesse prolongé et depassement de terme

41. La surveillance de la grossesse prolongée nécessite

A] Un ERCF tous les jours
B] Une hospitalisation
C] Une mesure du liquide amniotique par échographie 2 à 3 foie par semaine
D] Un doppler fœtal tous les 2 jours
E] Une auto-surveillance des mouvements actifs fœtaux par la patiente

Correction officielle - Janvier 2023 Q41 = C,E

# Janvier 2023 Q42 - Cardiopathie et grossesse

42. Dans la cardiopathie au cours de la grossesse

A] La consultation préconceptionnelle bien faite améliore le pronostic
B] La patiente a un risque supplémentaire de maladie thromboembolique
C] La période de la délivrance n'expose à aucun risque pour la femme
D] La dilatation valvulaire percutanée au cours de la grossesse est contre indiquée
E] L'accouchement par voie basse est strictement contre-indiqué

Correction officielle - Janvier 2023 Q42 = B,C,E

# Janvier 2023 Q43 - Cardiopathie et grossesse

43. Dans la grossesse normale:

A] La Pression Artérielle Augmente Au 1er Trimestre
B] Le volume plasmatique baisse tout au long de la grossesse .
C] L'hormone cborionique gonadotrope (HCG) est sécrété par le corps jaune jusqu'à 12 semames de grossesse
D] Le surfactant pulmonaire est sécrété à partir de 20 SA
E] les facteurs de coagulation baissent au 3ème trimestre

Correction officielle - Janvier 2023 Q43 = A,C,D,E

# Janvier 2023 Q44 - placenta praevia

44. Les facteurs de risque de l'hémorragie du post partum immédiat sont :

A] La présence d'une cicatrice utérine
B] Le dépassement de terme
C] La grossesse gémellaire
D] Le placenta praevia
E] Le travail prolongé

Correction officielle - Janvier 2023 Q44 = A,C,D,E

# Janvier 2023 Q45 - delivrance normale et pathologique

45. Les avortements spontanés du 1er trimestre:

A] Sont le plus fréquemment secondaires à des malformations utérines
B] Le diagnostique de certitude repose sur la cinétique des béta HCG
C] Ne Nécessitent pas toujours un curetage même si le terme de la grossesse dépasse 6 SA
D] L'examen anatomo-pathologique du produit de conception n'est systématique qu'en cas d'avortements à répétition
E] Nécessitent une vérification échographique après expulsion.

Correction officielle - Janvier 2023 Q45 = C,E

# Janvier 2023 Q46 - delivrance normale et pathologique

46. Les avortements du 1er trimèstre :

A] Concernent 5% des grossesses cliniques
B] Necessitent un bilan étiogique si la femme est jeune
C] Peuvent être causés par des anomalies chromosomiques
D] Peuvent être asymptomatique
E] Nécessitent un curetage d'emblée si l'âge de la grossesse dépasse 10SA

Correction officielle - Janvier 2023 Q46 = C,D

# Janvier 2023 Q47 - delivrance normale et pathologique

47. Face à une menace d'avortement au 1er trimestre:

A] Une tocolyse d'urgence doit être entreprise
B] Un cerclage est souvent indiqué
C] L'échographie est systématique
D] La connaissance du groupage de la patiente est nécessaire
E] Le misoprostol constitue le médicament de choix

Correction officielle - Janvier 2023 Q47 = C,D

# Janvier 2023 Q48 - delivrance normale et pathologique

48. Face à l'absence de délivrance spontanée 15 min après l'accouchement :

A] Une délivrance dirigée doit être faite
B] La délivrance artificielle est systématique
C] Une expectative est possible
D] Le massage utérin est nuisible
E] Le risque hémorragique est négligeable

Correction officielle - Janvier 2023 Q48 = C

# Janvier 2023 Q49 - delivrance normale et pathologique

49. La délivrance dirigée :

A] Est contre indiquée en cas d'utérus cicatriciel
B] Permet  de raccourcir le délai de la délivrance
C] Consiste à injecter 10 UI de syntocinon en Intraveineux apres expulsion du placenta
D] permet de diminuer la fréquence des hémorragies de la délivrance
E] Permet si réaliser avec succès de se passer de l'examen du délivre

Correction officielle - Janvier 2023 Q49 = C,D

# Janvier 2023 Q50 - accouchement sur uterus cicatricielle

50. Les indications formelles de la césarienne en cas d' utérus cicatriciel sont

A] La cicatrice de rupture utérine
B] L'utérus tri-cicatriciel
C] Le placenta postérieur
D] La présentation de siège
E] La primiparité

Correction officielle - Janvier 2023 Q50 = C,D

---

// Juin 2023 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/da5f16e1-9f95-4f27-8a41-29a0e13a09af

# Juin 2023 Q1 - tumeur du sein

1. Une femme âgée de 58 ans, nullipare, se présente pour un nodule du sein de 4 cm, qui siège au niveau du Quadrant supéro-externe gauche ; il est mobile par rapport aux plans superficiel et profond : Quels sont les diagnostics à évoquer à ce stade :

A] Une tumeur phyllode
B] Un kyste mammaire simple
C] Un carcinome mammaire
D] Une tuberculose mammaire
E] Un mélanome

Correction officielle - Juin 2023 Q1 = A,B,C,D

# Juin 2023 Q2 - tumeur du sein

2. En faveur d'un carcinome mammaire, il faut rechercher

A] les antécédents familiaux de cancer du sein
B] l'absence d'allaitement
C] Une ménopause précoce
D] la nulliparite
E] L'antécédent de thrombose veineuse.

Correction officielle - Juin 2023 Q2 = A,B,D

# Juin 2023 Q3 - tumeur du sein

3. Quels sont les examens complémentaires utiles pour cette patiente :

A] la tomodensitométrie mammaire
B] la mammographie
C] L'échographie mammaire
D] La thermographie
E] La lymphographie.

Correction officielle - Juin 2023 Q3 = B,C

# Juin 2023 Q4 - tumeur du sein

4. L'imagerie a conclu à un nodule solide d'allure bénigne ; vous préconiseriez :

A] La prescription d'un traitement médical
B] Une simple surveillance
C] Une biopsie avec étude extemporanée ou une biopsie au trocut
D] Une tumorectomie
E] Une mastectomie.

Correction officielle - Juin 2023 Q4 = C

# Juin 2023 Q5 - tumeur du sein

5. Le bilan d'extension des carcinomes mammaires comprend:

A] l'IRM cérébrale
B] la scintigraphie osseuse
C] Le dosage de la TSH
D] La tomodensitométrie thoraco-abdomino-pelvienne
E] Le pet scan.

Correction officielle - Juin 2023 Q5 = B,D

# Juin 2023 Q6 - Contraception

6. Quelles sont les 2 principales contre-Indications de Ia contraception hormonale

A] L'obésité
B] La multiparité
C] L'antécédent de thrombose veineuse
D] Le jeune âge
E] L'antécédent de cancer du sein.

Correction officielle - Juin 2023 Q6 = C,E

# Juin 2023 Q7 - maladie inflammatoire du pelvis

7. Une Jeune femme nullipare de 24 ans se présente aux urgences nausées, des vomissements et des douleurs pelviennes. Sa dernière menstruation a eu lieu ilya 2 semaines. L'interrogatoire note des partenaires multiples. Sa température est de 38°C,son pouls est de 96/min, et la PA est de 110/60 mmHg. L'examen montre un abdomen souple et une sensibilité du quadrant inférieur sans défense À l'examen pelvien,il Ya un écoulement cervical purulent, une sensibilité modérée au mouvement de l'utérus. Les annexes sont sensibles. Quel est le diagnostic le plus probable?

A] Grossesse extra-utérine
B] Maladie inflammatoire pelvienne
C] Torsion ovarienne
D] Pyélonéphrite
E] Cervicite

Correction officielle - Juin 2023 Q7 = B

# Juin 2023 Q8 - maladie inflammatoire du pelvis

8. Tous les éléments suivants soutiennent le diagnostic sauf:

A] Douleur a la mobilisation cervicale et utérine
B] écoulement cervical mucopurulent
C] lactobacilles abondants au microscope
D] CRP élevée
E] VS élevé

Correction officielle - Juin 2023 Q8 = C

# Juin 2023 Q9 - maladie inflammatoire du pelvis

9. Quel est le traitement de choix ?

A] une. Ceftriaxone 250 mg IM une fois plus doxycycline 100 mg par voie orale deux fois par jour pendant 14 jours
B] Ceftriaxone 250 mg IM une fois plus doxycycline 100 mg par voie orale deux fois par jour pendant 14 jours plus métronidazole 500 mg par voie orale deux fois par jour pendant 14 jours
C] Doxycycline 100 mg par voie orale deux fois par jour pendant 14 jours
D] Céfoxitine 2 g IV toutes les 6 heures plus 100 mg de doxycycline IV toutes les 12 heures
E] Clindamycine 900 mg IV toutes les 8 heures

Correction officielle - Juin 2023 Q9 = D

# Juin 2023 Q10 - maladie inflammatoire du pelvis

10. Lequel des éléments suivants est protecteur contre les IST?

A] Préservatifs
B] Diaphragme avec spermicide
C] Pilule contraceptive orale
D] Tout ce qui précède
E] Aucune de ces réponses

Correction officielle - Juin 2023 Q10 = A

# Juin 2023 Q11 - Contraception

11. Le mode d'action de la pilule combinée comporte tous ces éléments sauf un, lequel:

A] L'inhibition de l'ovulation
B] La modification de la glaire cervicale
C] L'inflammation de l'endomètre
D] La modification de l'endomètre
E] Le rétrocontrôle de l'axe hypothalamo hypophysaire

Correction officielle - Juin 2023 Q11 = C

# Juin 2023 Q12 - Contraception

12. Toutes ces méthodes contraceptives sont considérées comme des progestatifs seuls,sauf:

A] Les microprogestatifs
B] Les progestatifs injectables
C] Les implants
D] La pilule combinée
E] Le Diu a la progesterone

Correction officielle - Juin 2023 Q12 = D

# Juin 2023 Q13 - cancers du col uterin

13. Concernant le cancer du col stade lbl:

A] c'est un stade microinvasif
B] il est localisé au niveau du col utérin
C] il peut être traité par une hystérectomie élargie avec lymphadénectomie
D] il nécessite toujours une chimiothérapie
E] il est de bon pronostic

Correction officielle - Juin 2023 Q13 = B,C,E

# Juin 2023 Q14 - cancers du col uterin

14. Le facteur causal du cancer du col est ; une proposition est juste:

A] Le tabac.
B] HPV type 6 et 16
C] HPV type 16 et 18
D] HPV type 8 et 18
E] La prise de la pilule contraceptive

Correction officielle - Juin 2023 Q14 = C

# Juin 2023 Q15 - cancers de l'endometre

15. le (ou les) examens qui permettent le diagnostic de certitude du cancer de l'endomètre est (sont):

A] Le toucher vaginal
B] Le frottis cervico-vaginal
C] L'échographie endo-vaginale
D] L'hystéroscopie avec biopsie
E] Le curetage biopsique de l'endomètre

Correction officielle - Juin 2023 Q15 = D,E

# Juin 2023 Q16 - cancers de l'endometre

16. Madame X consulte pour des métrorragies, quels sont les éléments qui vont vous dire qu'elle est à haut risque du cancer de l'endomètre:

A] Elle n'est pas ménopausée
B] Elle est sous oestrogénothérapie seule
C] Elle n'est jamais tombée enceinte
D] Elle prend des progestatifs de synthèse
E] Elle est hypertendue

Correction officielle - Juin 2023 Q16 = B,C,E

# Juin 2023 Q17 - cancers de l'endometre

17. Patiente de 56 ans sous œstrogènes seuls consulte pour des métrorragies, à l'échographie endo-vaginale, on trouve une épaisseur de l'endomètre de 11 mm, que faut-il faire :

A] Rassurer la femme et continuer l'oestrogénothèrapie
B] Rassurer la malade et prescrire un progestatif de synthèse
C] Faire un curetage biopsique de l'endomètre
D] Faire une hystéroscopie
E] Prescrire une pilule oestroprogestative

Correction officielle - Juin 2023 Q17 = C,D

# Juin 2023 Q18 - fibromes uterin

18. Le fibrome utérin:

A] Est une pathologie fréquente
B] Est une prolifération carcinomateuse
C] Se manifeste par des ménorragies
D] Son traitement est toujours chirurgical
E] Peut ne pas être traité

Correction officielle - Juin 2023 Q18 = A,C,E

# Juin 2023 Q19 - fibromes uterin

19. Dans le fibrome utérin :

A] La dégénérescence sarcomateuse est très fréquente
B] L'incontinence urinaire d'effort est très fréquente
C] Son volume augmente sous l'effet d'œstrogène
D] Son traitement de choix est l'hystérectomie
E] Peut être traité par les progestatifs de synthèse

Correction officielle - Juin 2023 Q19 = C,E

# Juin 2023 Q20 - endometriose

20. Tous les signes suivants sont observés dans l'endométriose externe sauf un, lequel :

A] Dysménorrhée
B] Kyste ovarien finement échogène à l'échographie
C] Des nodules péritonéaux bleutés à la cœlioscopie
D] Des avortements répétitifs
E] Des douleurs au TV au niveau de la cloison recto-vaginale

Correction officielle - Juin 2023 Q20 = D

# Juin 2023 Q21 - tbk genitale chez la femme

21. La tuberculose génitale chez la femme :

A] Est une pathologie fréquente
B] L'agent pathogène le plus fréquent est le Mycobactérium bovis
C] Peut être responsable d'un cancer de l'endomètre
D] Peut se manifester par une infertilité primaire
E] Le traitement repose essentiellement sur la spiramycine

Correction officielle - Juin 2023 Q21 = D

# Juin 2023 Q22 - les tumeurs de l'ovaire

22. En ce qui concerne les tumeurs ovariennes :

A] La chirurgie première s'impose toujours
B] Le CA 125 a un intérêt diagnostique
C] Elles nécessitent toujours une preuve histologique
D] L'hystérectomie doit être réalisée systématiquement
E] La classification du cancer de l'ovaire est radiologique

Correction officielle - Juin 2023 Q22 = C

# Juin 2023 Q23 - les tumeurs de l'ovaire

23. Les facteurs pronostiques du cancer ovarien sont :

A] Age.
B] Volume du reliquat tumoral.
C] Type et Grade histologique.
D] Stade de FIGO.
E] Le dosage du marqueur de prolifération Ki67.

Correction officielle - Juin 2023 Q23 = A,B,C,D

# Juin 2023 Q24 - cancers de la vulve

24. Le lichen scléreux de la vulve

A] Est un cancer invasif de la vulve
B] Fait disparaître les reliefs de la vulve
C] Est une maladie inflammatoire chronique
D] Peut récidiver après traitement
E] Le diagnostic est histologique

Correction officielle - Juin 2023 Q24 = B,C,D,E

# Juin 2023 Q25 - cancers de la vulve

25. Les VIN différenciées:

A] sont liées à l'HPV
B] Risquent de progresser vers l'invasion
C] Peuvent s'associer à un lichen scléreux atrophlque
D] Sont des VIN de bas grade
E] Aucune réponse n'est juste Obstétrique :

Correction officielle - Juin 2023 Q25 = B,C

# Juin 2023 Q26 - diabete et grossesse

26. Parmi ces propositions, laquelle définit le diabète gestationnelle:

A] Tout diabète détecté pour la première fois au cours de la grossesse
B] Tout diabète nécessitant I' insuline au cours de la grossesse
C] Les diabètes qui ne nécessitent pas l'insuline
D] Les diabètes dont la glycémie à jeun est supérieure a 2 g/dl
E] Aucune de ces définitions

Correction officielle - Juin 2023 Q26 = A

# Juin 2023 Q27 - infection urinaire et grossesse

27. Une prlmigeste asymptomatique de 20 ans à 16 semaines de gestation se présente pour sa première visite prénatale et un ECBU montrant un taux de BGN > 10^5 /ml.
il s'agit

A] Cystite
B] Pyélonéphrite
C] Résultat normal
D] Bacteriurie asymptomatique
E] Aucune proposition

Correction officielle - Juin 2023 Q27 = D

# Juin 2023 Q28 - infection urinaire et grossesse

28. Quelle est le risque de développer une pyélonéphrite gravidique

A] 0%
B] Moins de 10%
C] Entre 10 et 30 %
D] Entre 30 et 50 %
E] Aucune réponse

Correction officielle - Juin 2023 Q28 = C

# Juin 2023 Q29 - diabete et grossesse

29. Chez la femme enceinte diabétique, laquelle des propositions suivantes est vraie concernant la détection des malformations foetales:

A] L'étude anatomique échographique est meilleure entre 18 et 22 sa
B] L'étude anatomique échographique est meilleure entre 28 et 32 sa
C] L'étude anatomique échographique est meilleure entre 32 et 36 sa
D] Le dosage sérique des alphafoetoproteines avant 12 sa est meilleur
E] Aucune proposition

Correction officielle - Juin 2023 Q29 = A

# Juin 2023 Q30 - asphyxie perinatale

30. Ces anomalies nécessitent une extraction fœtale en urgence:

A] une fréquence cardiaque de base à 110 bat/min
B] des accélération répétées
C] un rythme sinusoïdal
D] des décélérations tardives répétées
E] un doppler utérin pathologique

Correction officielle - Juin 2023 Q30 = C,D

# Juin 2023 Q31 - MFIU

31. Concernant les morts foetales ln utero:

A] sont souvent d'origine vasculaire
B] elles peuvent etre évitables
C] necéssitent un bilan de la crase sanguine
D] peuvent engendrer des complications hémorragiques
E] demeurent un problème de santé publique au Maroc

Correction officielle - Juin 2023 Q31 = A,B,C,D,E

# Juin 2023 Q32 - HTA gravidique

32. Dans la prééclampsie :

A] Il existe une Ischémie placentaire
B] Il existe une anomalie du métabolisme des prostaglandines
C] li existe une augmentation des résistances vasculaires
D] Il existe une hypoxie fœtale
E] Les complications materno-fœtales sont exceptionnelles

Correction officielle - Juin 2023 Q32 = A,B,C,D

# Juin 2023 Q33 - HTA gravidique

33. Dans la prééclampsie :

A] La protéinurie est constante
B] Les œdèmes des membres inférieurs sont obligatoires pour le diagnostic
C] Peut se compliquer de mort fœtale in-utéro
D] Le traitement se fait toujours par les diurétiques
E] Nécessite en urgence une interruption de la grossesse

Correction officielle - Juin 2023 Q33 = A,C

# Juin 2023 Q34 - maladie trophoblastique gestationelle

34. Quels sont les signes échographlques d'une môle hydatiforme complète :

A] Aspect d'un pseudosac intra-utérin
B] Sac intra-utérin sans embryon visible
C] Sac intra-utérin sans activité cardiaque visible
D] Image annexielle latéro-utérine visible
E] Aspect en flocons de neige intra-utérin

Correction officielle - Juin 2023 Q34 = D,E

# Juin 2023 Q35 - grossesse extra uterine

35. La grossesse extra-utérine:

A] Peut être favorisée par une salpingite chronique
B] Est plus fréquente chez la femme jeune
C] Son siège est fréquemment le pavillon tubaire
D] Evolue toujours vers la rupture tubaire
E] Son traitement est toujours chirurgical

Correction officielle - Juin 2023 Q35 = A

# Juin 2023 Q36 - presentation cephalique deflechis

36. Lorsqu'on fait le diagnostic de présentation du front, il faut:

A] Rompre les membranes
B] Faire une rotation par manœuvre externe pour fléchir la tête
C] Faire une rotation par manœuvre interne si les membranes sont rompues et la dilatation très avancée
D] Préparer une césarienne
E] Placer une perfusion d'ocytocique pour améliorer la dynamique utérine et obtenir une bonne flexion?

Correction officielle - Juin 2023 Q36 = D

# Juin 2023 Q37 - allo immunisation foeto maternelle

37. Au cours d'une allolmmunlsation foetomaternelle (AFM) :

A] Les hématies fœtales passent dans 45% la circulation maternelle au cours du 3 eme trimestre
B] Le risque de passage des hématies fœtales est maximal pendant l'accouchement
C] Les alloAc concernés au cours d'une première grossesse sont les lg A
D] Le système Cet E peuvent être concernés
E] L'incompatibilité dans le système ABO peut être responsable d'une anémie néonatale

Correction officielle - Juin 2023 Q37 = A,B,D,E

# Juin 2023 Q38 - allo immunisation foeto maternelle

38. la prévention de l'allolmmunlsation foetomaternelle chez une femme enceinte Rhésus négatif:

A] Est systématique a 28 SA
B] Est systématique après une mole hydatiforme
C] Est systématique en cas de grossesse extra-utérine
D] Se fait uniquement en cas de RAI négatifs
E] Se fait systematiquement à la naissance .

Correction officielle - Juin 2023 Q38 = A,B,C,D

# Juin 2023 Q39 - allo immunisation foeto maternelle

39. Dans la prise en charge de I'AFM :

A] L'amniocentèse est obligatolre avant toute décision
B] Le doppler cérébral permet d'apprécier le degré d’anémie fœtale
C] La décision d'extraction peut uniquement porter sur le titrage des AC
D] Il ne faut extraire qu'en cas d'apparition de l'anasarque foetoplacentaire
E] L'extraction doit se faire par césarienne

Correction officielle - Juin 2023 Q39 = B

# Juin 2023 Q40 - anomalie du liquide amniotique

40. Au cours de la formation du liquide amniotique (LA) :

A] La voie de production concerne uniquement la diurèse fœtale à partir de 10 SA
B] La déglutition fœtale est la principale voie de production du LA
C] Le placenta et le cordon participent à la formation du LA
D] La voie transmembrannaire est unidirectionnelle
E] Une production excessive peut résulter d'un myéloméningocèle

Correction officielle - Juin 2023 Q40 = C,E

# Juin 2023 Q41 - anomalie du liquide amniotique

41. Dans l'oligoamnios:

A] La mesure de la grande citerne est inférieure à 5 cm
B] L'index amniotique est inférieur à 8 cm
C] Il faut rechercher une rupture prématurée des membranes
D] La mesure de la TA et la protéinurie est obligatoire
E] Le pronostic dépend de la quantité du liquide amniotique

Correction officielle - Juin 2023 Q41 = C,D

# Juin 2023 Q42 - presentation de l'epaule

42. Dans la présentation de l'épaule à terme :

A] Le repère est I acromion
B] Le diamètre est le sous occipito-bregmatique
C] L épaule négligée suppose une mort fœtal
D] L'accouchement par voie basse est incompatible
E] Le toucher vaginal est la clé du diagnostic

Correction officielle - Juin 2023 Q42 = A,C,D,E

# Juin 2023 Q43 - grossesse prolongé et depassement de terme

43. La surveillance de la grossesse prolongée nécessite :

A] Un ERCF tout les jours
B] Une hospitalisation
C] Une mesure du liquide amniotique par échographie 2 à 3 foie par semaine
D] Un doppler fœtal tout les 2 jours
E] Une auto-surveillance des mouvements actifs fœtaux par la patiente

Correction officielle - Juin 2023 Q43 = C,E

# Juin 2023 Q44 - Cardiopathie et grossesse

44. Dans la cardiopathie au cours de la grossesse :

A] La consultation préconceptionnelle bien faite améliore le pronostic
B] La patiente a un risque supplémentaire de maladie thromboembollque
C] La période de la délivrance n'expose à aucun risque pour la femme
D] La dilatation valvulaire percutanée au cours de la grossesse est contre indiquée
E] L'accouchement par vole basse est à privilégier

Correction officielle - Juin 2023 Q44 = A,B,E

# Juin 2023 Q45 - hematome retro placentaire

45. L'hématome rétro-placentaire

A] Est un décollement prématuré d'un placenta normalement inséré
B] Peut se compliquer par la mort foetale in utero
C] Devrait être suspecté devant des métrorragies du premier trimestre
D] Pourrait être une indication à la césarienne si le foetus est vivant
E] peut donner une apoplexie de Couvelaire

Correction officielle - Juin 2023 Q45 = A,B,D,E

# Juin 2023 Q46 - hematome retro placentaire

46. Dans l'hématome rétro-placentaire

A] Il peut se déclarer par un syndrome douloureux abdominal aigüe
B] il peut engendrer une contracture utérine appelée utérus de bois
C] La prééclampsie est la seule étiologie de l'HRP
D] il faut toujours avoir le bilan biologique avant la décision thérapeutique
E] Le traitement est médical.

Correction officielle - Juin 2023 Q46 = A,B

# Juin 2023 Q47 - placenta praevia

47. CAS CLINIQUE : patiente âgée de 33 ans, 4 eme gestité 4 eme parité, admise aux urgences obstétricales pour une hémorragie de grande abondance sur grossesse de 32SA, l'examen général trouve : TA de 9/6mmHg, un pouls filant, des sueurs profuses : Quel le geste à éviter chez cette patiente :

A] Mesure de la hauteur utérine
B] Chercher les BCF
C] Le toucher vaginal
D] Une échographie obstétricale.
E] La palpation abdominale.

Correction officielle - Juin 2023 Q47 = C

# Juin 2023 Q48 - placenta praevia

48. Quel est le premier geste à faire :

A] Prendre une voie veineuse avec remplissage
B] Faire un bilan sanguin.
C] Faire une échographie obstétricale.
D] Faire un sondage urinaire.
E] Rompre la poche des eaux.

Correction officielle - Juin 2023 Q48 = A

# Juin 2023 Q49 - placenta praevia

49. Quel est le diagnostic le plus probable : l

A] Une hématome rétroplacentaire.
B] Un placenta praevia.
C] Une hémorragie de la délivrance.
D] Un néo du col.
E] Un polype du col

Correction officielle - Juin 2023 Q49 = B

# Juin 2023 Q50 - placenta praevia

50. Quelle est l'attitude thérapeutique la plus adaptée.

A] Faire une césarienne.
B] Tenter l'accouchement par vole basse.
C] La tocolyse.
D] La corticothérapie.
E] L'hospitalisation avec surveillance du bien être foetal

Correction officielle - Juin 2023 Q50 = A

---

// Janvier 2022 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/e701925d-aa79-4760-874c-3b4e25962dda

# Janvier 2022 Q1 - delivrance normale et pathologique

1. Une patiente de 25 ans se présente pour des douleurs pelviennes sur une grossesse de 9 semaines d'aménorrhée. L'interrogatoire retrouve une notion de métrorragies de moyenne abondance suivie d'une expulsion d'un produit. L'examen retrouve un col admettant un doigt et un saignement minime. Ce tableau correspond à :

A] Môle hydatifonne
B] Menace d'avortement
C] Un avortement incomplet
D] Un avortement en cours
E] Une grossesse arrêtée

Correction officielle - Janvier 2022 Q1 = C

# Janvier 2022 Q2 - delivrance normale et pathologique

2. Devant ce tableau la conduite à tenir est :

A] Une aspiration
B] Faire un groupage
C] Traitement antibiotique
D] Faire une coelioscopie
E] Un traitement par misoprostol

Correction officielle - Janvier 2022 Q2 = B

# Janvier 2022 Q3 - delivrance normale et pathologique

3. Une patiente 2ème geste 2eme parité ayant accouché la première fois par césarienne, se présente en début de travail sur une grossesse de 39SA, vôtre conduite sera :

A] Une césarienne systématique s'il s'agit d'une grossesse macrosomie
B] Faire une tocolyse
C] Faire une échographie
D] N'accepter la voie basse que si la scanno-pelvirnétrie est normale.
E] Faire une césarienne si placenta est fundique antérieur.

Correction officielle - Janvier 2022 Q3 = C

# Janvier 2022 Q4 - ryhtme de suivi de la grossesse

4. le bilan biologique minimal obligatoire aux cours du suivi de la grossesse doit comporter :

A] Test d'hyperglycémie provoquée au 2ème trimestre
B] Sérologie syphylitique
C] Sérologie CMV
D] Proteinurie de 24 heures au 3ème trimestre
E] Test de coombs direct

Correction officielle - Janvier 2022 Q4 = B

# Janvier 2022 Q5 - suites de couches normales et pathologiques

5. Les Signes cliniques en faveur d'une endométrite du post-partum sont:

A] Défense abdominale localisée au pelvis.
B] Un arrêt des matières et des gaz.
C] Douleurs à la mobilisation de l'utérus.
D] Col utérin fermé.
E] Globe utérin tonique.

Correction officielle - Janvier 2022 Q5 = C

# Janvier 2022 Q6 - delivrance normale et pathologique

6. Dans la grossesse normale:

A] La pression artérielle augmente au 1er trimestre
B] Le volume plasmatique baisse tout au long de la grossesse
C] L'hormone chorionique gonadotrope (HCG) est sécrétée par le corps jaune jusqu'à 12 semaines de grossesse
D] Le surfactant pulmonaire est sécrété à partir de 24 SA
E] les facteurs de coagulation baissent au 3ème trimestre

Correction officielle - Janvier 2022 Q6 = B,D

# Janvier 2022 Q7 - delivrance normale et pathologique

7. Les facteurs de risque de l'hémorragie du postpartum par inertie utérine sont

A] La présence d'une cicatrice utérine
B] La grossesse gémellaire
C] La présentation de siège
D] La macrosomie
E] Le dépassement de terme

Correction officielle - Janvier 2022 Q7 = B,D

# Janvier 2022 Q8 - allo immunisation foeto maternelle

8. Au cours d'une allo immunisation foetomaternelle (AFM):

A] Les hématies fœtales ne passent jamais dans la circulation maternelle au cours du 1" trimestre
B] Le risque de passage des hématies fœtales est maximal pendant l'accouchement
C] Les alloAc concernés au cours d'une première grossesse sont les lg A
D] Le système kell peut être concerné
E] L'incompatibilité dans le système ABO peut être responsable d'une anémie fœtale

Correction officielle - Janvier 2022 Q8 = B,D

# Janvier 2022 Q9 - allo immunisation foeto maternelle

9. La prévention de l’ allo immunisation foetomaternelle chez une femme enceinte Rhésus négatif

A] Est systématique ou 5 ème mois
B] Est systématique après un cerclage du col utérin
C] Est systématique en cas de grossesse extra-utérine
D] Se fait uniquement en cas de RAI positifs
E] Se fait à la naissance uniquement si le nouveau-né est rhésus positif.

Correction officielle - Janvier 2022 Q9 = B,C,E

# Janvier 2022 Q10 - allo immunisation foeto maternelle

10. Dans la prise en charge de l' AFM :

A] La cordocentèse est obligatoire avant toute décision
B] Le doppler cérébral permet d'apprécier le degré d'anémie fœtale
C] La décision d'extraction peut uniquement porter sur le titrage des AC .
D] Il ne faut extraire qu'en cas d' apparition de l'anasarque foetoplacentaire
E] L'extraction doit se faire par césarienne

Correction officielle - Janvier 2022 Q10 = B

# Janvier 2022 Q11 - anomalie du liquide amniotique

11. Au cours de la formation du liquide amniotique (LA) :

A] La voie de production concerne uniquement la diurèse fœtale à partir de 20SA
B] La déglutition fœtale est la principale voie de résorption du LA
C] Le placenta et le cordon ne participent pas à la formation du LA
D] La voie transmembrannaire est unidirectionnel
E] Une production excessive peut résulter d'un myéloméningocèle

Correction officielle - Janvier 2022 Q11 = B,E

# Janvier 2022 Q12 - anomalie du liquide amniotique

12. Dans l'oligoamnios :

A] La mesure de la grande citerne est inférieure à 4 cm
B] L'index amniotique est inférieur à 8 cm
C] Il faut rechercher une rupture prématurée des membranes
D] La mesure de la TA et la protéinurie est obligatoire
E] Le pronostic dépend de la quantité du liquide amniotique

Correction officielle - Janvier 2022 Q12 = C,D

# Janvier 2022 Q13 - presentation du sommet

13. Dans la présentation de sommet :

A] Le repère est la fontanelle antérieure
B] Le diamètre est le sous occipito-bregmatique
C] La variété Occipito iliaque gauche postérieure est la plus fréquente
D] La flexion est maximale
E] Le toucher vaginal permet le diagnostic de la variété

Correction officielle - Janvier 2022 Q13 = B,D,E

# Janvier 2022 Q14 - presentation cephalique deflechis

14. Dans la présentation de la face :

A] La tête est complètement défléchie
B] Le repère de la présentation est le menton
C] Le diamètre est le sous occipito-brégmatique
D] La rotation du menton en avant est obligatoire
E] La césarienne est systématique

Correction officielle - Janvier 2022 Q14 = A,B,D

# Janvier 2022 Q15 - presentation de siege

15. Dans la présentation du siège:

A] La prématurité est très fréquente
B] Le repère de la présentation est le coccyx
C] Le diamètre de la présentation est de 13 cm
D] L'accouchement par voie basse est possible
E] La désolidarisation tête tronc est obligatoire

Correction officielle - Janvier 2022 Q15 = A,D,E

# Janvier 2022 Q16 - asphyxie perinatale

16. Les indications de la césarienne dans la présentation du siège sont :

A] Le bassin limite
B] La déflexion primitive de la tête
C] L'utérus bi-cicatriciel
D] La primiparité
E] Le diabète

Correction officielle - Janvier 2022 Q16 = A,B,C,D

# Janvier 2022 Q17 - HTA gravidique

17. Dans la prééclampsie :

A] La cause principale est l'ischémie partielle du placenta
B] La protéinurie est obligatoire pour le diagnostic
C] Les œdèmes des membres inférieurs sont obligatoires pour le diagnostic
D] La primiparité est fréquente
E] La vasodilatation est fréquente

Correction officielle - Janvier 2022 Q17 = A,B,D

# Janvier 2022 Q18 - HTA gravidique

18. Les signes de gravité de la pré-éclampsie sont:

A] La pression artérielle systolique est supérieure ou égale à 140 mmHg
B] Les céphalées
C] Les oedèmes des membres inférieurs
D] L'oligurie
E] La thrombopénie

Correction officielle - Janvier 2022 Q18 = B,D,E

# Janvier 2022 Q19 - hematome retro placentaire

19. Les complications de l'hématome rétroplacentaire (HRP) sont :

A] La coagulation intravasculaire disséminée (CIVD)
B] Les troubles de l'hémostase
C] L'inertie utérine
D] L'insuffisance rénale
E] La mort foetale in utéro

Correction officielle - Janvier 2022 Q19 = A,B,C,D,E

# Janvier 2022 Q20 - Cardiopathie et grossesse

20. Au cours de la grossesse chez une patiente ayant une cardiopathie

A] Le troisième trimestre est une phase critique
B] Les accidents gravido-cardiaques dépendent du type et de la sévérité de la cardiopathie
C] L' interruption médicale de la grossesse est toujours indiquée vue le risque maternel
D] Le rétrécissement aortique est la cardiopathie la plus pourvoyeuse de complications
E] Les cardiomyopathies évolutives sont une contre indication de la grossesse

Correction officielle - Janvier 2022 Q20 = A,B,C,E

# Janvier 2022 Q21 - Cardiopathie et grossesse

21. Au cours du postpartum chez une patiente ayant une cardiopathie

A] Le risque thromboembolique est majeur
B] Une anticoagulation par les héparines bas poids moléculaire est nécessaire
C] Le risque infectieux d'endocardite est minime
D] La patiente peut allaiter si la cardiopathie est bien tolérée
E] Un réajustement thérapeutique est nécessaire

Correction officielle - Janvier 2022 Q21 = A,B,D,E

# Janvier 2022 Q22 - grossesse prolongé et depassement de terme

22. Le dépassement de terme:

A] Se défini par une grossesse de plus de 42 SA
B] N'a pas de retentissement sur le liquide amniotique
C] Peut causer la mort foetale in utéro
D] Peut causer une souffrance foetale chronique
E] Est une indication de césarienne systématique

Correction officielle - Janvier 2022 Q22 = A,C,D

# Janvier 2022 Q23 - grossesse multiples

23. Au cours de la surveillance de la grossesse gémellaire :

A] L'échographie du premier trimestre est obligatoire
B] La chorionicité doit être confinnée au troisième trimestre
C] Le syndrome de transfuseur- transfusé est suspecté si discordance du liquide amniotique entre les deux jumeaux
D] Les modalités et le lieu de l'accouchement doivent être déterminés précocement
E] La prévention du risque d'accouchement prématuré est nécessaire

Correction officielle - Janvier 2022 Q23 = A,C,D,E

# Janvier 2022 Q24 - MFIU

24. Concernant les morts foetales ln utero:

A] sont souvent d'origine vasculaire
B] elles peuvent etre évitables
C] necéssitent un bilan de la crase sanguine
D] peuvent engendrer des complications hémorragiques
E] demeurent un problème de santé publique

Correction officielle - Janvier 2022 Q24 = A,B,C,D,E

# Janvier 2022 Q25 - asphyxie perinatale

25. Ces anomalies nécessitent une extraction fœtale en urgence:

A] une fréquence cardiaque de base à 110 bat/min
B] des accélération répétées
C] un rythme sinusoïdal
D] des décélérations tardives répétées
E] un doppler utérin pathologique

Correction officielle - Janvier 2022 Q25 = C,D

# Janvier 2022 Q26 - placenta praevia

26. Devant un placenta praevia totalement recouvrant:

A] L'accouchement par voie basse est autorisé
B] La césarienne est toujours indiquée
C] Le risque hémorragique est plus important
D] La césarienne est indiquée en urgence si hémorragie .
E] Le risque de souffrance fœtal est plus important

Correction officielle - Janvier 2022 Q26 = B,C,D,E

# Janvier 2022 Q27 - syphilis

27. Au cours de la grossesse l'infection syphilitique:

A] est diagnostiquée en cas de positivité de VDRL seul
B] peut être responsable de foetopathie
C] est une indication à l'interruption thérapeutique de grossesse.
D] Le traitement par extencilline est autorisé au cours de la grossesse.
E] Le traitement antibiotique peut guérir la foetopathie syphilitique

Correction officielle - Janvier 2022 Q27 = B,D,E

# Janvier 2022 Q28 - hepatite virales et grossesse

28. En cas d'hépatite virale C et grossesse:

A] Peut être responsable de foetopathies grave
B] Le risque de transmission est le risque principal au cours de la grossesse
C] La transmission est faite en périnatal après RPM et passage dans la filière.
D] La césarienne est toujours de règle .
E] L'allaitement maternel peut être autorisé .

Correction officielle - Janvier 2022 Q28 = B,C,E

# Janvier 2022 Q29 - la menace prematuré d'accouchement

29. Les contre indications de la tocolyse :

A] Hématome rétro placentaire
B] La mort foetale in utéro
C] Anémie
D] Un bassin cliniquement suspect
E] La chorioamniotite.

Correction officielle - Janvier 2022 Q29 = A,B,E

# Janvier 2022 Q30 - les elements mecanique d'accouchement

30. L'exploration du bassin osseux chez la femme enceinte :

A] La réalisation de la scannopelvimétrie est systématique.
B] La scanopelvimétrie peut être réalisée quel que soit l'âge de la grossesse.
C] La distance promonto-sous pubienne peut être explorée par pelvimétrie interne.
D] La pelvimétrie interne permet de suspecter une anomalie du bassin.
E] Toute anomalie du bassin nécessite le recours à la césarienne.

Correction officielle - Janvier 2022 Q30 = C,D

# Janvier 2022 Q31 - prolapsus genitale

31. Face à un prolapsus génital de 3eme degré (cystocèle 3ème degré, hystérocèle 3ème degré et rectocèle 3ème degré) très gênant chez une patiente de 62 ans :

A] La rééducation périnéale est le traitement de choix
B] La méthode thérapeutique est influencée par l'âge de la patiente.
C] L'incontinence urinaire d'effort est rarement associée
D] L'intervention chirurgicale une urgente
E] L'IRM est systématique

Correction officielle - Janvier 2022 Q31 = B

# Janvier 2022 Q32 - tbk genitale chez la femme

32. La tuberculose génitale chez la femme :

A] Est une pathologie fréquente
B] L'agent pathogène est le Mycobactérium Tuberculosis
C] Peut être responsable sur la fertilité
D] Peut se manifester par une aménorrhée primaire
E] Le traitement repose essentiellement sur la chirurgie

Correction officielle - Janvier 2022 Q32 = B,C,D

# Janvier 2022 Q33 - les tumeurs de l'ovaire

33. En ce qui concerne les tumeurs ovariennes :

A] La chirurgie première s'impose toujours
B] Le CA 125 a un intérêt diagnostique
C] Elles nécessitent toujours une preuve histologique
D] L'annexectomie doit être réalisée systématiquement
E] Une IRM doit toujours être demandée

Correction officielle - Janvier 2022 Q33 = C

# Janvier 2022 Q34 - grossesse extra uterine

34. Dans la grossesse extra-utérine :

A] Les facteurs de risque sont dominés par les infections sexuellement transmissibles
B] La location isthmique est la plus fréquente
C] Le traitement est toujours chirurgical
D] L'âge avancé est fréquent
E] L'évolution se fait toujours vers la rupture tubaire

Correction officielle - Janvier 2022 Q34 = A,D

# Janvier 2022 Q35 - fibromes uterin

35. Les indications chirurgicales du fibrome utérin sont :

A] La localisation corporeal
B] Le nombre élevé des fibromes
C] La localisation sous-muqueuse
D] Le diamètre du fibrome supérieur à 10 cm
E] La multiparité

Correction officielle - Janvier 2022 Q35 = C,D

# Janvier 2022 Q36 - cancers du col uterin

36. L'adénocarcinome utérin :

A] Survient exclusivement après la ménopause
B] A comme facteur de risque le statut hormonal de la femme
C] Le type I comporte l'adénocarcinome endométrioîde
D] Se manifeste surtout par des métrorragies
E] Nécessite toujours une biopsie

Correction officielle - Janvier 2022 Q36 = A,C,D,E

# Janvier 2022 Q37 - cancers de la vulve

37. Le cancer de la vulve

A] Est le premier cancer de la femme
B] Est parfois causé par le virus HPV oncogène
C] Peut survenir sur un lichen scléreux
D] Survient le plus souvent chez la femme jeune
E] L'adénocarcinome est le type le plus fréquent dans le cancer de la vulve

Correction officielle - Janvier 2022 Q37 = B,C

# Janvier 2022 Q38 - tumeur du sein

38. Une jeune fille de 17 ans présente un nodule du quadrant supéro interne du sein gauche de 4cm ,ferme, mobile, indolore et sans modification de la peau en regard , le diagnostic le plus probable est :

A] La tuberculose mammaire
B] La tumeur phyllode
C] Le carcinome mammaire
D] L'adenofibrome
E] Le kyste mammaire

Correction officielle - Janvier 2022 Q38 = D

# Janvier 2022 Q39 - tumeur du sein

39. Quel examen demander

A] Échographie mammaire
B] Mammographie
C] TRM mammaire
D] Cytoponction
E] Galactographie

Correction officielle - Janvier 2022 Q39 = A

# Janvier 2022 Q40 - tumeur du sein

40. Tous les éléments diagnostics sont rassurants, que proposer :

A] Expectative
B] Tumorectomie
C] Traitement oestroprogestatif
D] Œstrogènes patch
E] Aucune proposition

Correction officielle - Janvier 2022 Q40 = B

# Janvier 2022 Q41 - tumeur du sein

41. Le dépistage du cancer du sein se base essentiellement sur

A] L'examen clinique
B] La mammographie à partir de 30 ans
C] La mammographie à partir de 50 ans
D] L ' échographie à partir de 26 ans
E] L'IRM

Correction officielle - Janvier 2022 Q41 = C

# Janvier 2022 Q42 - tumeur du sein

42. Quelle sont les femmes qui font une maladie fibrokystique du sein

A] Les jeunes moins de 25 ans
B] Les multipares
C] Les nullipares
D] Les tabagiques
E] Les angoissées

Correction officielle - Janvier 2022 Q42 = C,D,E

# Janvier 2022 Q43 - tumeur du sein

43. Concernant les tumeurs phyllodes du sein , quelles sont les propositions exactes

A] Ce sont des tumeurs épithéliales
B] Augmentation lente du volume
C] Elles sont lymphophiles
D] Le traitement se base sur l'Exérèse large ou la mastectomie
E] Les récidives sont fréquentes

Correction officielle - Janvier 2022 Q43 = D,E

# Janvier 2022 Q44 - tumeur du sein

44. Dans le cancer du sein , quel est le pourcentage des cas avec prédisposition familiale

A] 5%
B] 15%
C] 25%
D] 35%
E] 80%

Correction officielle - Janvier 2022 Q44 = A

# Janvier 2022 Q45 - tumeur du sein

45. Une patiente de 55 ans présente un carcinome mammaire confirmée par une micro biopsie, le nodule siège au niveau du prolongement axillaire droit , mesure 3 cm, avec une Adénopathie homolatérale de 3 cm mobile, la peau en regard est normale; le bilan d'extension est en cours; la tumeur peut etre classée :

A] TlNIMO
B] TlNIMX
C] TlN2MX
D] T2NlMX
E] T3NlMX

Correction officielle - Janvier 2022 Q45 = D

# Janvier 2022 Q46 - Contraception

46. En contraception , le mécanisme d’action de l’anneau vaginal est:

A] Effet barrière
B] Effet anti gonadotrope
C] Effet anti-inflammatoire
D] Effet spermicide
E] Aucune proposition n'est exacte

Correction officielle - Janvier 2022 Q46 = B

# Janvier 2022 Q47 - Contraception

47. La rifampicine

A] N'a pas d'effet sur la contraception hormonale orale
B] Augmente l'efficacité de la contraception
C] Réduit l'efficacité contraceptive pour les pilules minidosées
D] Est utilisée dans la contraception d'urgence
E] Aucune proposition n'est exacte

Correction officielle - Janvier 2022 Q47 = C

# Janvier 2022 Q48 - cancers du col uterin

48. Concernant le cancer du col stade Ib1:

A] c'est un stade microinvasif
B] il est localisé au niveau du col utérin
C] il peut être traité par une hystérectomie élargie avec lymphadénectomie
D] Il nécessite toujours une chimiothérapie
E] il est de bon pronostic

Correction officielle - Janvier 2022 Q48 = B,C,E

# Janvier 2022 Q49 - cancers du col uterin

49. Parmi les facteurs de risque du cancer du col, vous retenez:

A] Le tabac.
B] HPV types 6 et 16
C] HPV type 16 et 18
D] La prise de la pilule contraceptive
E] Aucune des propostions

Correction officielle - Janvier 2022 Q49 = A,C

# Janvier 2022 Q50 - cancers du col uterin

50. Les signes habituels du cancer du col de l'utérus sont :

A] Ulcération cervicale saignant au contact.
B] Métrorragies provoquées.
C] Leucorrhées sanglantes.
D] Métrorragies post-ménopausiques
E] Lésions exophytiques du col

Correction officielle - Janvier 2022 Q50 = A,B,C,D,E

---

// Janvier 2021 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/6e272aeb-8bbf-4f2d-9a59-104199bfa6d0

# Janvier 2021 Q1 - hematome retro placentaire

1. Les complications de l'hématome rétroplacentaire (HRP)sont:

A] Les troubles de la coagulation
B] La coagulation intravasculaire disséminée (CIVD)
C] l'atonie utérine par inertie
D] L'oligoanurie par insuffisance rénale
E] La procidence du cordon ombilicale

Correction officielle - Janvier 2021 Q1 = A,B,C,D

# Janvier 2021 Q2 - hematome retro placentaire

2. Les signes cliniques évocateurs de l'HRP sont :

A] Les métrorragies de grande abondance
B] La contraction utérine
C] La douleur abdominale aigue en coup de poignard
D] Les BCF négatifs
E] La présence d'une pré-éclampsie

Correction officielle - Janvier 2021 Q2 = C,D,E

# Janvier 2021 Q3 - cancers de la vulve

3. Les VIN de haut grade classique sont

A] Des lésions malpighiennes intra-épithéliales de la vulve
B] Secondaires au lichen scléreux
C] Liées à l'infection par l'HPV oncogène
D] Peuvent correspondre à la maladie de Bowen
E] Des lésion précancéreuse nécessitant L'exérèse

Correction officielle - Janvier 2021 Q3 = A,C,D,E

# Janvier 2021 Q4 - grossesse prolongé et depassement de terme

4. Parmi les conséquences du dépassement de terme on trouve :

A] L'hydramnios
B] L'hypoxie périnatale
C] La mort fœtale in utéro
D] La macrosomie
E] Les anomalies de l'ERCF

Correction officielle - Janvier 2021 Q4 = B,C,D,E

# Janvier 2021 Q5 - grossesse multiples

5. Concernant la grossesse gémellaire dizygote :

A] Le placenta est toujours bichoriale biamniotique
B] Il peut y avoir des anastomoses vasculaires entre les deux placentas
C] les fœtus sont des vrais jumeaux
D] Il y a un risque de grossesse hétérotopique
E] Les patrimoines génétiques des jumeaux sont différents

Correction officielle - Janvier 2021 Q5 = A,D,E

# Janvier 2021 Q6 - grossesse multiples

6. Parmi les complications spécifiques de la grossesse gémellaire monochoriale monoamniotique:

A] Les Malformations fœtales
B] Le syndrome transfuseur transfusé
C] Les jumeaux conjoints
D] L'entremêlement des membres et des cordons
E] Le placenta praevia

Correction officielle - Janvier 2021 Q6 = A,C,D

# Janvier 2021 Q7 - Cardiopathie et grossesse

7. L'accouchement et le postpartum sont des phases critiques pour la cardiopathie car il y a :

A] Un risque thromboembolique
B] Une augmentation de tension artérielle au moment de la délivrance
C] Un risque infectieux d'endocardite
D] Une augmentation du débit cardiaque au moment de la contraction utérine
E] Diminution de la masse sanguine au moment de la délivrance

Correction officielle - Janvier 2021 Q7 = A,C,D,E

# Janvier 2021 Q8 - allo immunisation foeto maternelle

8. Au cours d'une alloimmunisation foetomaternelle (AFM):

A] les hématies fœtales ne passent jamais dans la circulation maternelle au cours du 1er trimestre
B] le risque de passage des hématies fœtales est maximal pendant l'accouchement
C] Les alloAc concernés au cours d'une première grossesse sont les lg A
D] Le système kell peut être concerné
E] L'incompatibilité dans le système ABO peut être responsable d'une anémie fœtale

Correction officielle - Janvier 2021 Q8 = B,D

# Janvier 2021 Q9 - allo immunisation foeto maternelle

9. La prévention de l'alloimmunisation foetomaternelle chez une femme enceinte Rhésus négatif:

A] Est systématique au 5 ème mois
B] Est systématique après un cerclage du col utérin
C] Est systématique en cas de grossesse extra-utérine
D] Se fait uniquement en cas de RAI positifs
E] Se fait à la naissance uniquement si le nouveau-né est rhésus positif.

Correction officielle - Janvier 2021 Q9 = B,C,E

# Janvier 2021 Q10 - allo immunisation foeto maternelle

10. Dans la prise en charge de I'AFM

A] La cordocentèse est obligatoire avant toute décision
B] Le doppler cérébral permet d'apprécier le degré d'anémie fœtale
C] La décision d'extraction peut uniquement porter sur le titrage des AC
D] il ne faut extraire qu'en cas d'apparition de l'anasarque foeto placentaire
E] L'extraction doit se faire par césarienne

Correction officielle - Janvier 2021 Q10 = B

# Janvier 2021 Q11 - anomalie du liquide amniotique

11. Au cours de la formation du liquide amniotique (LA)

A] La voie de production concerne uniquement la diurèse fœtale à partir de 20SA
B] La déglutition fœtale est la principale voie de résorption du LA
C] Le placenta et le cordon ne participent pas à la formation du LA
D] La voie transmembrannaire est unidirectionnel
E] Une production excessive peut résulter d'un myéloméningocèle

Correction officielle - Janvier 2021 Q11 = B,E

# Janvier 2021 Q12 - anomalie du liquide amniotique

12. Dans l'oligoamnios:

A] La mesure de la grande citerne est inférieure à 4 cm
B] L'index amniotique est inférieur à 8 cm
C] Il faut rechercher une rupture prématurée des membranes
D] la mesure de la TA et la protéinurie est obligatoire
E] Le pronostic dépend de la quantité du liquide amniotique

Correction officielle - Janvier 2021 Q12 = C,D

# Janvier 2021 Q13 - presentation du sommet

13. Dans la présentation de sommet:

A] Le repère est la fontanelle antérieure
B] Le diamètre est le sous occipito-bregmatique
C] La variété Occipito iliaque gauche postérieure est la plus fréquente
D] la flexion est maximale
E] Le toucher vaginal permet le diagnostic de la variété

Correction officielle - Janvier 2021 Q13 = B,D,E

# Janvier 2021 Q14 - diabete et grossesse

14. Durant quelle période de la grossesse, l'hypoglycémie maternelle est fréquente:

A] 10-14SA
B] 16-20SA
C] 20-24SA
D] 28-32 SA
E] 36-38SA

Correction officielle - Janvier 2021 Q14 = A

# Janvier 2021 Q15 - diabete et grossesse

15. Parmi ces propositions, laquelle définit le diabète gestationnelle:

A] Tout diabète détecté pour la première fois au cours de la grossesse
B] Tout diabète nécessitant I' insuline au cours de la grossesse
C] Les diabètes qui ne nécessitent pas l'insuline
D] Les diabètes dont la glycémie à jeun est supérieure a 2 g/dl
E] Aucune de ces définitions

Correction officielle - Janvier 2021 Q15 = A

# Janvier 2021 Q16 - Contraception

16. Toutes ces méthodes font partie de la contraception hormonale oestroprogestative sauf une, laquelle:

A] La pilule combinée
B] L'anneau vaginal
C] Le patch oestroprogestatif
D] L'implant
E] La pilule minidosée

Correction officielle - Janvier 2021 Q16 = D

# Janvier 2021 Q17 - infection urinaire et grossesse

17. Une primigeste asymptomatique de 20 ans à 16 semaines de gestation, se présente pour sa première visite prénatale et un ECBU montrant un taux de BGN > 10^5 /ml. Il s ' agit:

A] Cystite
B] Pyélonéphrite
C] Bactériurie asymptomatique
D] Résultat normal
E] Aucune proposition

Correction officielle - Janvier 2021 Q17 = C

# Janvier 2021 Q18 - infection urinaire et grossesse

18. Qu' il est le risque de développer une pyélonéphrite gravidique:

A] 0%
B] Moins de 10%
C] Entre 10 et 30 %
D] Entre 30 et 50 %
E] Aucune réponse

Correction officielle - Janvier 2021 Q18 = C

# Janvier 2021 Q19 - infection urinaire et grossesse

19. Qu'il est le principal risque en absence d'un traitement

A] Malformation fœtal
B] Placenta bas insérée
C] Hydramnios
D] Accouchement prématuré
E] Dépassement de terme

Correction officielle - Janvier 2021 Q19 = D

# Janvier 2021 Q20 - infection urinaire et grossesse

20. Qu'il est le germe le plus probable :

A] Klebsiella
B] Proteus mirabilis
C] Chlamydia
D] Escherichia coli
E] Aucun de ces germes

Correction officielle - Janvier 2021 Q20 = D

# Janvier 2021 Q21 - infection urinaire et grossesse

21. Le traitement sera :

A] Ciprofloxacine, 250 mg voie orale
B] Ampicilline, voie oral 2 a 3 g par jour , pendant 10 j
C] Nitrofurantoin, 100 mg voie orale
D] Trimethoprim-sulfamethoxazole, 160/800 mg voie orale
E] Toutes les propositions sont fausses

Correction officielle - Janvier 2021 Q21 = B

# Janvier 2021 Q22 - cancers du col uterin

22. La détection précoce du cancer du col peut se faire par:

A] la colposcopie
B] le PET scanner
C] le tipage viral; test HPV
D] l'inspection visuelle du col après application d'acide acétique
E] le frottis cervical en milieu liquide

Correction officielle - Janvier 2021 Q22 = A,C,D,E

# Janvier 2021 Q23 - MFIU

23. Concernant les morts foetales in utero:

A] sont souvent d'origine vasculaire
B] elles peuvent etre évitées
C] necéssitent une césarienne en urgence
D] peuvent engendrer des complications hémorragiques
E] demeurent un problème de santé publique

Correction officielle - Janvier 2021 Q23 = A,B,D,E

# Janvier 2021 Q24 - asphyxie perinatale

24. Ces anomalies nécessitent une extraction fœtale en urgence:

A] une fréquence cardiaque de base à 110 bat/min
B] des accélération répétées
C] un rythme sinusoïdal
D] des décélérations tardives répétées
E] un doppler utérin pathologique

Correction officielle - Janvier 2021 Q24 = C,D

# Janvier 2021 Q25 - grossesse extra uterine

25. La grossesse extra-utérine a une fréquence accrue dans la ou les circonstances suivantes :

A] Antécédent d'infertilité
B] Antécédent d'infections pelviennes
C] l'âge supérieur à 40 ans
D] Contraception par oestro-progestatif normo-dosée.
E] Contraception par dispositif intra-utérin

Correction officielle - Janvier 2021 Q25 = A,B,C

# Janvier 2021 Q26 - grossesse extra uterine

26. En cas de suspicion d'une grossesse extra-utérine avec un examen clinique normal,que faut-il faire:

A] faire une cœlioscopie en urgence
B] faire une laparotomie immédiatement
C] Demander un dosage de bêta-HCG plasmatique
D] Reconvoquer la patiente une semaine plus tard pour un nouvel examen
E] Faire une échographie pelvienne

Correction officielle - Janvier 2021 Q26 = C,E

# Janvier 2021 Q27 - grossesse extra uterine

27. La localisation la plus fréquente de la grossesse extra-utérine est:

A] le pavillon tubaire
B] L'ovaire
C] La portion isthmique de la trompe
D] L'ampoule tubaire
E] La portion interstitielle de la trompe

Correction officielle - Janvier 2021 Q27 = D

# Janvier 2021 Q28 - prolapsus genitale

28. Les signes de l'hématocèle rétro-utérine sont :

A] Masse pelvienne
B] Dysurie
C] Douleur pelvienne en coup de poignard
D] Anémie
E] État de choc

Correction officielle - Janvier 2021 Q28 = A,B,D

# Janvier 2021 Q29 - cancers de l'endometre

29. Les facteurs de risque du cancer de l'endomètre sont:

A] la ménopause
B] La pression artérielle à 170/100 mmHg
C] le poids de 90 kg
D] la multiparité
E] La prise des progestatifs depuis plusieurs mois pour régulariser son cycle

Correction officielle - Janvier 2021 Q29 = A,B,C

# Janvier 2021 Q30 - cancers de l'endometre

30. les signes cliniques du cancer de l'endomètre sont:

A] Métrorragies
B] Adénopathie inguinale
C] Hydrorrhée
D] Polype accouché par le col
E] Leucorrhées jaunâtres

Correction officielle - Janvier 2021 Q30 = A,C,D,E

# Janvier 2021 Q31 - HTA gravidique

31. Dans la pré-éclampsie:

A] La primiparité est fréquente
B] la protéinurie est obligatoire pour le diagnostic
C] Les œdèmes des membres inférieurs sont indispensables au diagnostic
D] L'amaigrissement est fréquent
E] La bactériurie est constante

Correction officielle - Janvier 2021 Q31 = A,B

# Janvier 2021 Q32 - HTA gravidique

32. Parmi les examens biologiques suivants, lesquels prescrivez-vous pour évaluer la gravité de la préeclampsie :

A] Glycémie à jeun
B] Uricémie
C] Cholestérolémie
D] Natrémie
E] Protéinurie de 24 heures

Correction officielle - Janvier 2021 Q32 = B,E

# Janvier 2021 Q33 - HTA gravidique

33. Le traitement de la pré-éclampsie comprend

A] Le repos
B] Le régime normosodé
C] Les diurétiques
D] L'inhibiteur de l'enzyme de conversion
E] L'Alpha-methyl-Dopa

Correction officielle - Janvier 2021 Q33 = A,B,E

# Janvier 2021 Q34 - HTA gravidique

34. Les complications de la pré-éclampsie sont :

A] Un retard de croissance intra-utérin
B] Un oligoamnios
C] Un anasarque foeto-placentaire
D] Une souffrance foetale chronique
E] Des ictères néonatals graves

Correction officielle - Janvier 2021 Q34 = A,B,D

# Janvier 2021 Q35 - Cardiopathie et grossesse

35. Dans la grossesse normale:

A] La pression artérielle baisse au 1er trimestre
B] Le volume plasmatique baisse tout au long de la grossesse
C] L'hormone chorionique gonadotrope (HCG} est sécrétée par le corps jaune jusqu'à 12 semaines de grossesse
D] Le surfactant pulmonaire est sécrété à partir de 20 SA
E] les facteurs de coagulation baissent au 3ème trimestre

Correction officielle - Janvier 2021 Q35 = A

# Janvier 2021 Q36 - suites de couches normales et pathologiques

36. Durant la période des suites de couches:

A] L'involution utérine est complète au 2 ème jour du post partum
B] La réeducation périnéale doit être entreprise immédiatement après l'accouchement
C] La thromboprophylaxie par héparine de bas poids moléculaire doit être systématique pour toutes les patientes
D] La psychose puerpérale est souvent spontanément résolutive.
E] L'allaitement maternel peut être poursuivie même si la patiente prend une pillule microprogestative

Correction officielle - Janvier 2021 Q36 = E

# Janvier 2021 Q37 - placenta praevia

37. Les facteurs de risque de l'hémorragie du post partum immédiats

A] La présence d'une cicatrice utérine
B] Le dépassement de terme
C] La grossesse gémellaire
D] Le placenta praevia
E] Le travail prolongé

Correction officielle - Janvier 2021 Q37 = A,C,D,E

# Janvier 2021 Q38 - delivrance normale et pathologique

38. Face à l'absence de délivrance spontané 30 min après l'accouchement :

A] Une délivrance dirigée doit être faite
B] La délivrance artificielle est systématique
C] Une expectative est possible
D] Le massage utérin est nuisible
E] Le risque hémorragique est négligeable

Correction officielle - Janvier 2021 Q38 = B

# Janvier 2021 Q39 - accouchement sur uterus cicatricielle

39. Les contre indications absolues à l'épreuve utérine sur un utérus cicatriciel sont :

A] L'antécédent d'accouchement par voie basse après la 1ère césarienne
B] l'antécédent de rupture utérine
C] La grossesse gémellaire
D] Le délai inter-génésique inférieur à un an.
E] Le placenta postérieur.

Correction officielle - Janvier 2021 Q39 = B

# Janvier 2021 Q40 - delivrance normale et pathologique

40. Le Tableau clinique d'un avortement en cours

A] Est suffisant pour poser le diagnostic d'avortement inévitable
B] Nécessite un cerclage en urgence
C] Comporte un col utérin souvent fermé
D] Est une contre indication à l'utilisation de misoprostol
E] Peut se compliquer d'un état de choc hémorragique

Correction officielle - Janvier 2021 Q40 = A,E

# Janvier 2021 Q41 - maladie inflammatoire du pelvis

41. Madame F. H, âgée de 24 ans se présente aux urgence, à J 11 post partum après accouchement par voie basse, pour une fièvre à 39, 7 ° C associée à des douleurs pelviennes intenses, l'examen clinique retrouve une défense pelvienne sans contracture abdominale avec au toucher vaginal une masse rétro-utérine très douloureuse. Le diagnostic à retenir est :

A] Thrombophlébite pelvienne suppurée
B] Une pelvipéritonite
C] Une endométrite aigue
D] Un abcès du Douglas
E] Un abcès appendiculaire

Correction officielle - Janvier 2021 Q41 = D

# Janvier 2021 Q42 - delivrance normale et pathologique

42. Le mode de délivrance Duncan

A] Est évocatrice d'un placenta postérieur
B] Doit faire rechercher une rétention de membranes
C] L'expulsion du placenta se fait par la face fœtale
D] Peut être secondaire à une traction excessive sur le cordon
E] Nécessite toujours une délivrance artificielle.

Correction officielle - Janvier 2021 Q42 = B

# Janvier 2021 Q43 - procidence du cordon

43. Le procubitus du cordon

A] Est une forme clinique de la procidence du cordon
B] Nécessite la réalisation d'une césarienne prophylactique
C] Le diagnostic nécessite une dilatation avancée avec membranes rompues
D] Est synonyme de latérocidence
E] Nécessite toujours une confirmation par amnioscopie

Correction officielle - Janvier 2021 Q43 = A,B

# Janvier 2021 Q44 - toxo

44. Mme K.A âgée de 26 ans primigeste, la grossesse actuelle bien suivie estimée à 15SA selon sa DDR au cours du bilan du premier trimestre la sérologie toxoplasmose lgG = 0UI/M L, au cours de la surveillance 1mois après les lgG=400Ul/ml :

A] C'est une suspicion de séroconversion toxoplasmique.
B] Il faut demander un dosage des lgM pour confirmer la séroconversion.
C] Le dosage des lgM n'est obligatoire dans ce cas
D] Assurer la patiente qu'il n'y a aucun risque pour son fœtus.
E] Demander un autre dosage des lgG un mois plus tard.

Correction officielle - Janvier 2021 Q44 = A,B,E

# Janvier 2021 Q45 - toxo

45. Le taux des lgM = 180Ul/ml {positif) :

A] le diagnostic de séroconversion est maintenu
B] proposer une interruption thérapeutique de grossesse
C] donner un traitement à base de Rovamycine pendant toute la grossesse
D] risque de malformations foetales est présent.
E] Demander une sérologie chez le nouveau né à la naissance.

Correction officielle - Janvier 2021 Q45 = A,C,D,E

# Janvier 2021 Q46 - hepatite virales et grossesse

46. Hépatite virale B et grossesse:

A] Dépistage se fait par la recherche de l'AgHBs.
B] Contre indication absolue à l'allaitement.
C] Le nouveau né doit recevoir obligatoirement une vaccination à la salle d'accouchement.
D] L'accouchement par voie basse est autorisé
E] La césarienne est toujours la règle.

Correction officielle - Janvier 2021 Q46 = A,C,D

# Janvier 2021 Q47 - rubeole

47. La séroconversion rubéolique

A] Le diagnostic est posé devant la positivité des lgG et des lgM
B] Le risque de malformations fœtales est minime.
C] Le risque de malformations est très important surtout si le diagnostic est fait au 1er trimestre.
D] Discuter avec les parents une interruption de la grossesse.
E] Rassurer les parents qu'il n'y a aucun risque.

Correction officielle - Janvier 2021 Q47 = A,C

# Janvier 2021 Q48 - les elements mecanique d'accouchement

48. L'exploration du bassin osseux chez la femme enceinte :

A] La réalisation de la scannopelvimétrie n'est pas systématique.
B] La scannopelvimétrie peut être réalisée quelque soit l'âge de la grossesse.
C] La distance promonto-sous pubienne peut être explorée par pelvimétrie interne.
D] La pelvimétrie interne permet de suspecter une anomalie du bassin.
E] Toute anomalie du bassin nécessite le recours à la césarienne.

Correction officielle - Janvier 2021 Q48 = A,C,D

# Janvier 2021 Q49 - le travail normale

49. L'étude des CU peut se faire :

A] De façon manuelle par une simple palpation du fond utérin
B] Facilement par tocographie externe même chez la femme obèse.
C] La tocographie interne est la meilleure méthode pour évaluer l'intensité.
D] La tocographie externe ne peut être mise en place qu'après rupture de la poche des eaux.
E] La mise en place de la tocographie interne expose au risque infectieux

Correction officielle - Janvier 2021 Q49 = A,C,E

# Janvier 2021 Q50 - la menace prematuré d'accouchement

50. Dans la menace d'accouchement prématurée:

A] Antibiothérapie est systématique
B] La corticothérapie est systématique si l' âge gestationnel est inférieur à 34 SA.
C] L'échographie endovaginale permet de diminuer les hospitalisations inutiles.
D] La nifédipine est le traitement tocolytique de choix.
E] Le traitement étiologique permet de prévenir la récidive.

Correction officielle - Janvier 2021 Q50 = B,C,D,E

---

// Juin 2021 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/4ffaa750-38eb-46f7-9beb-6ca44aa924a1

# Juin 2021 Q1 - presentation du sommet

1. Dans la présentation de sommet :

A] Le repère est la fontanelle postérieure
B] le diamètre est l'occipito-bregmatique
C] La variété Occipito iliaque gauche postérieure est la plus fréquente
D] La flexion est maximale
E] Le toucher vaginal permet le diagnostic de la variété

Correction officielle - Juin 2021 Q1 = A,D,E

# Juin 2021 Q2 - presentation du sommet

2. Dans l'accouchement en présentation de sommet

A] L'engagement correspond au franchissement du plus grand diamètre de la présentation du détroit supérieur
B] La descente et la rotation se font au niveau du détroit moyen
C] Le diagnostic de l'engagement se fait par le toucher vaginal
D] L'épisiotomie est obligatoire
E] Le dégagement se fait toujours en occipito pubien

Correction officielle - Juin 2021 Q2 = A,B,C

# Juin 2021 Q3 - allo immunisation foeto maternelle

3. Le doppler cérébral dans l'allo immunisation fœto-maternelle (AFM)

A] Se mesure au niveau de l'artère cérébrale moyenne
B] Est un diagnostic invasif
C] Est corrélé au degré d'anémie maternelle
D] A révolutionné la prise en charge de L'AFM
E] Peut-être une aide à la décision d'extraction

Correction officielle - Juin 2021 Q3 = A,C,D,E

# Juin 2021 Q4 - allo immunisation foeto maternelle

4. La prévention de l'allo immunisation fœto-maternelle chez une femme enceinte Rhésus négatif :

A] Est systématique au 3ème mois
B] Est systématique après un cerclage utérin
C] N 'est pas systématique en cas de grossesse extra-utérine
D] Est systématique en cas de traumatisme abdominal au 6ème mois
E] Est systématique en cas de grossesse môlaire

Correction officielle - Juin 2021 Q4 = B,D,E

# Juin 2021 Q5 - asphyxie perinatale

5. La définition de l'asphyxie perpartum associé :

A] Un PH < 7
B] Une mauvaise adaptation à la vie extra-utérine
C] Des anomalies du rythme cardiaque fœtal
D] Un score d'Apgar < 4 à 5 minutes
E] Une encéphalopathie néonatale anoxo ischémique

Correction officielle - Juin 2021 Q5 = A,B,D,E

# Juin 2021 Q6 - anomalie du liquide amniotique

6. Au cours de la formation du liquide amniotique (LA) :

A] La voie de Production concerne uniquement la diurèse fœtale à partir de 20SA
B] La déglutition fœtale est la principale voie de résorption du LA
C] Le placenta et le cordon participent à la formation du LA
D] La voie transmembranaire est unidirectionnel
E] Une production excessive peut résulter d'un myéloméningocèle

Correction officielle - Juin 2021 Q6 = B,C,E

# Juin 2021 Q7 - anomalie du liquide amniotique

7. L'oligoamnios :

A] La grande citerne est < 2 cm
B] pndex amniotique est < 8 cm
C] Peut être révélée par une hauteur utérine diminuée
D] Peut être à l'origine d'une hypoplasie pulmonaire
E] Fait obligatoirement rechercher une rupture prématurée des membranes

Correction officielle - Juin 2021 Q7 = A,C,D,E

# Juin 2021 Q8 - delivrance normale et pathologique

8. Concernant les avortements spontanés :

A] Les causes utérines sont les plus fréquentes
B] Les métrorragies sont constantes
C] Le bilan étiologique est systématique en cas d'avortements à répétition
D] La prophylaxie anti D doit être toujours administrée
E] L'avortement en cours est de diagnostic clinique

Correction officielle - Juin 2021 Q8 = C,E

# Juin 2021 Q9 - le travail normale

9. Au cours de la grossesse normale :

A] Il existe une anémie physiologique due à l'hémodilution
B] Il existe une stase urinaire due à l'effet relaxant de l'œstradiol
C] La supplémentation en acide folique à raison de 4mg est systématique
D] La sérologie syphilitique est indiquée uniquement en cas d'antécédent d'infection sexuellement transmissible
E] Le sport est déconseillé durant toute la grossesse.

Correction officielle - Juin 2021 Q9 = A

# Juin 2021 Q10 - delivrance normale et pathologique

10. Devant une hémorragie de la délivrance

A] Il faut réaliser une délivrance rapide par traction sur le cordon
B] La révision utérine est systématique
C] La chirurgie peut être indiquée d'emblée si l'état hémodynamique est critique
D] L'utilisation d'ocytocine est contre indiquée en cas de déchirure cervico-vaginale
E] L'examen sous valve peut être omis s'il s'agit d'une inertie utérine.

Correction officielle - Juin 2021 Q10 = B,C

# Juin 2021 Q11 - ryhtme de suivi de la grossesse

11. Le bilan biologique minimal obligatoire aux cours du suivi de la grossesse doit comporter

A] Test d'hyperglycémie provoquée au 2ème trimestre
B] Sérologie syphilitique
C] Sérologie CMV
D] Protéinurie de 24 heures au 3ème trimestre
E] Test de coombs direct

Correction officielle - Juin 2021 Q11 = B

# Juin 2021 Q12 - maladie inflammatoire du pelvis

12. Les Signes cliniques en faveur d 'une endométrite du postpartum sont :

A] Défense abdominale localisée au pelvis.
B] Une durée de travail prolongée.
C] Douleurs à la mobilisation de l'utérus.
D] Col utérin fermé.
E] Globe utérin tonique.

Correction officielle - Juin 2021 Q12 = B,C

# Juin 2021 Q13 - suites de couches normales et pathologiques

13. Après un accouchement par voie basse,les consignes de sortie comportent

A] Une rééducation périnéale peut être commencée 8 semaines après l'accouchement
B] Une antibiothérapie systématique en cas d'épisiotomie
C] Une cohtraception oestre-progestative à démarrer 2 semaines après l'accouchement
D] L'abstinence de tout rapports sexuels durant 40 jours
E] Une supplémentation en calcium

Correction officielle - Juin 2021 Q13 = A

# Juin 2021 Q14 - delivrance normale et pathologique

14. Les facteurs de risque de l'hémorragie du post partum par inertie utérine sont

A] La présence d 'une cicatrice utérine
B] La grossesse gémellaire
C] La présentation de siège
D] La macrosomie
E] Le dépassement de terme

Correction officielle - Juin 2021 Q14 = B,D

# Juin 2021 Q15 - delivrance normale et pathologique

15. Face à une menace d'avortement au 1 er trimestre

A] Une tocolyse d'urgence doit être entreprise
B] Un cerclage est soùvent indiqué
C] L'échographie est systématique
D] La connaissance du groupage de la patiente est nécessaire
E] Le misoprostol constitue le médicament de choix

Correction officielle - Juin 2021 Q15 = C,D

# Juin 2021 Q16 - delivrance normale et pathologique

16. Face à l'absence de délivrance spontané 30 min après l'accouchement :

A] Une délivrance dirigée doit être faite
B] La délivrance artificielle est systématique
C] Une expectative est possible
D] Le massage utérin est nuisible
E] Le risque hémorragique est négligeable

Correction officielle - Juin 2021 Q16 = B

# Juin 2021 Q17 - presentation cephalique deflechis

17. Dans la présentation de face :

A] La tête est en déflexion partielle
B] La fréquence est de 0.3 % environ
C] La grande multiparité est un facteur de risque
D] Le repère de la présentation est le nez
E] La césarienne est systématique

Correction officielle - Juin 2021 Q17 = B,C

# Juin 2021 Q18 - presentation de siege

18. Dans la présentation du siège

A] L'accouchement est toujours dystocique
B] Les complications obstétricales sont fréquentes
C] La principale étiologie est la prématurité
D] Le diamètre bi trochantérien est de 95 mm
E] Nécessite toujours une césarienne

Correction officielle - Juin 2021 Q18 = B,C,D

# Juin 2021 Q19 - presentation de siege

19. Les facteurs de mauvais pronostic obstétrical de la présentation du siège sont :

A] Le diamètre birochantérien de 100 mm
B] Le diamètre bipariétal de 110 mm
C] La primiparité
D] Le bassin limite
E] La tête défléchie

Correction officielle - Juin 2021 Q19 = B,C,D,E

# Juin 2021 Q20 - HTA gravidique

20. Dans la pré éclampsie il y'a

A] Un défaut d'invasion du syncytiotrophoblaste
B] Une augmentation des résistances vasculaires
C] Une augmentation de la pression artérielle
D] Une augmentation du débit placentaire
E] Une CIVD

Correction officielle - Juin 2021 Q20 = A,B,C,E

# Juin 2021 Q21 - HTA gravidique

21. Les signes cliniques de mauvais pronostic de la pré éclampsie sont :

A] Les céphalées
B] Les bourdonnements d'oreilles
C] La douleur épigastrique
D] Les œdèmes des membres inférieurs
E] La pression artérielle systolique à 140

Correction officielle - Juin 2021 Q21 = A,B,C

# Juin 2021 Q22 - hematome retro placentaire

22. Les complications de l'hématome rétro placentaire {HRP) sont

A] La coagulation intravasculaire disséminée {CIVD)
B] Les troubles de l'hémostase
C] L'inertie utérine
D] L'insuffisance rénale
E] La mort fœtale in utéro

Correction officielle - Juin 2021 Q22 = A,B,C,D,E

# Juin 2021 Q23 - hematome retro placentaire

23. Les signes cliniques évocateurs de l'HRP sont :

A] Les métrorragies de grande abondance
B] La contracture utérine
C] La douleur abdominale aiguë en coup de poignard
D] Les BCF négatifs
E] La présence d'une pré-éclampsie

Correction officielle - Juin 2021 Q23 = B,C,D,E

# Juin 2021 Q24 - grossesse prolongé et depassement de terme

24. Le dépassement du terme peut entraîner :

A] La macrosomie
B] L'hypoxie fœtale
C] La souffrance fœtale aigue
D] L'hydramnios
E] La mort fœtale in-utero

Correction officielle - Juin 2021 Q24 = A,B,C,E

# Juin 2021 Q25 - grossesse multiples

25. Parmi les complications spécifiques de la grossesse gémellaire monochoriale biamniotique

A] La mort d'un jumeau
B] Le syndrome transfuseur transfusé
C] Les jumeaux conjoints
D] L'entremêlement des membres et des cordons
E] Le placenta praevia

Correction officielle - Juin 2021 Q25 = A,B,D

# Juin 2021 Q26 - grossesse multiples

26. Au cours de la surveillance de la grossesse gémellaire

A] L'échographie du premier trimestre est obligatoire
B] La chorionicité doit être confirmée au troisième trimestre
C] Le syndrome de transfuseur- transfusé est suspecté si discordance du liquide amniotique entre les deux jumeaux
D] Les modalités et le lieu de l'accouchement doivent être déterminés précocement
E] La prévention du risque d'accouchement prématuré est nécessaire

Correction officielle - Juin 2021 Q26 = A,C,D,E

# Juin 2021 Q27 - rupture prematuré des membranes

27. Les complications de la rupture prématurée des membranes :

A] Présentations dystociques.
B] Anencéphalie.
C] Procidence du cordon.
D] Procidence d'un membre.
E] Infection.

Correction officielle - Juin 2021 Q27 = A,C,D,E

# Juin 2021 Q28 - la menace prematuré d'accouchement

28. Une parturiente 2ème gestité 2ème parité admise pour des contractions utérine sur grossesse de 30 SA et dont la longueur du col utérin est de 2,3 cm mesurée par l'échographie endovaginale, la CAT repose sur :

A] Surveillance en ambulatoire.
B] Une hospitalisation.
C] Extraction en urgence par césarienne.
D] Laisser évoluer vers l'accouchement par voie basse.
E] tocolyse.

Correction officielle - Juin 2021 Q28 = B,E

# Juin 2021 Q29 - toxo

29. La toxoplasmose

A] Est une maladie grave chez la mère
B] Est une maladie grave chez le fœtus
C] La surveillance doit être entretenue toute la durée de la grossesse.
D] Est une indication de césarienne si reconversion
E] La surveillance sérologique tous les mois est obligatoire si sérologie négative.

Correction officielle - Juin 2021 Q29 = B,C,E

# Juin 2021 Q30 - hepatite virales et grossesse

30. Hépatite virale B et grossesse :

A] Dépistage se fait par la recherche de l'AgH Bs.
B] Contre-indication absolue à l'allaitement.
C] Le nouveau-né doit recevoir obligatoirement une vaccination à la salle d'accouchement.
D] L'accouchement par voie basse est autorisé
E] la césarienne est toujours la règle.

Correction officielle - Juin 2021 Q30 = A,C,D

# Juin 2021 Q31 - les elements mecanique d'accouchement

31. L'exploration du bassin osseux chez la femme enceinte

A] La réalisation de la scannopelvimétrie est systématique.
B] La scanopelvimétrie peut être réalisée quel que soit l'âge de la grossesse.
C] La distance promonto-sous pubienne peut être explorée par pelvimétrie interne.
D] La pelvimétrie interne permet de suspecter une anomalie du bassin.
E] Toute anomalie du bassin nécessite le recours à la césarienne.

Correction officielle - Juin 2021 Q31 = C,D

# Juin 2021 Q32 - la menace prematuré d'accouchement

32. la tocolyse

A] Est de principe si rupture prématurée des membranes
B] Ne peut se faire en milieu hospitalier.
C] Peut se faire par les B2 Mimétiques
D] Est contre-indiquée en cas de chorioamniotite.
E] Est contre indiquée si mort fœtale in utéro

Correction officielle - Juin 2021 Q32 = C,D,E

# Juin 2021 Q33 - placenta praevia

33. CAS CLINIQUE : patiente âgée de 33 ans, 4gestité, 4parité, admise aux urgences obstétricales pour une hémorragie de grande abondance sur grossesse de 32SA, l'examen général trouve : TA de 9/6mmHg, un pouls filant, sueurs profuses : Quel le geste à éviter chez cette patiente

A] Mesure de la hauteur utérine
B] Chercher les BCF
C] le toucher vaginal
D] Une échographie obstétricale.
E] la palpation abdominale.

Correction officielle - Juin 2021 Q33 = C

# Juin 2021 Q34 - placenta praevia

34. Quel est le premier geste à faire

A] Prendre une voie veineuse avec remplissage
B] Faire un bilan sanguin.
C] Faire une échographie obstétricale .
D] Faire un sondage urinaire.
E] Rompre la poche des eaux.

Correction officielle - Juin 2021 Q34 = C

# Juin 2021 Q35 - placenta praevia

35. Quel est le diagnostic le plus probable :

A] Une hématome rétro placentaire.
B] Un placenta praevia .
C] Une hémorragie de la délivrance.
D] Un néo du col.
E] Un polype du col

Correction officielle - Juin 2021 Q35 = B

# Juin 2021 Q36 - placenta praevia

36. Quelle est l'attitude thérapeutique la plus adaptée.

A] Faire une césarienne.
B] Tenter l'accouchement par voie basse.
C] La tocolyse.
D] La corticothérapie.
E] L'hospitalisation avec surveillance du bien être fœtal

Correction officielle - Juin 2021 Q36 = A

# Juin 2021 Q37 - endometriose

37. L'infertilité dans l'endométriose externe peut être expliquée par :

A] L'imperméabilité tubaire
B] La dysovulation
C] L'altération des franges tubaires
D] L'effondrement de l'œstradiol
E] L'augmentation de la FSH

Correction officielle - Juin 2021 Q37 = A,B,C

# Juin 2021 Q38 - endometriose

38. Les moyens thérapeutiques de l'endométriose externe sont :

A] La pilule œstro-progestative
B] Les progestatifs de synthèse
C] Les analogues de la GnRH
D] L'hystérectomie
E] La fécondation in-vitro

Correction officielle - Juin 2021 Q38 = A,B,C,E

# Juin 2021 Q39 - fibromes uterin

39. Les indications chirurgicales des fibromes utérins sont :

A] Un volume du fibrome > à 10 cm
B] Des ménorragies rebelles au traitement médical
C] Un fibrome sous-séreux
D] Une compression urétérale
E] La multiparité

Correction officielle - Juin 2021 Q39 = A,B,D

# Juin 2021 Q40 - grossesse extra uterine

40. Dans la grossesse extra-utérine, l'échographie endovaginale objective :

A] Un utérus vide
B] Une image latéro-utérine
C] Un épanchement péritonéal
D] Un sac gestationnel intra-utérin avec activité cardiaque
E] Un pseudo-sac gestationnel intra-utérin

Correction officielle - Juin 2021 Q40 = A,B,C,E

# Juin 2021 Q41 - maladie inflammatoire du pelvis

41. cas clinique : Madame AD âgée de 28 ans, nullipare, divorcée, se présente pour des douleurs pelviennes apparues depuis 3 jours Quelles sont les 2 circonstances principales de survenue de la maladie inflammatoire du pelvis

A] Les infections sexuellement transmissibles
B] Lès gestes end utérins
C] Les appendicites
D] Les sigmoïdites
E] Les cystites

Correction officielle - Juin 2021 Q41 = A,B

# Juin 2021 Q42 - maladie inflammatoire du pelvis

42. Quels sont les facteurs de risque à rechercher en cas de suspicion de maladie inflammatoire du pelvis

A] Le jeune âge
B] La notion Rapports sexuels non protégés
C] Les antécédents de MST
D] La notion d'urétrite chez le partenaire,
E] La notion de gestes endoutérins

Correction officielle - Juin 2021 Q42 = A,B,C,D,E

# Juin 2021 Q43 - maladie inflammatoire du pelvis

43. Quels sont les signes physiques qui permettent de suspecter une maladie inflammatoire du pelvis :

A] La présence d'une vulvovaginite
B] La présence de leucorrhées louches
C] Un col utérin rose
D] Le toucher vaginal douloureux
E] Un empâtement des culs de sac vaginaux

Correction officielle - Juin 2021 Q43 = A,B,D,E

# Juin 2021 Q44 - maladie inflammatoire du pelvis

44. Parmi ces germes, lequel est le plus responsable de la maladie inflammatoire du pelvis :

A] Le gonocoque
B] Le chlamydia
C] Le streptocoque
D] Le BK
E] Le proteus

Correction officielle - Juin 2021 Q44 = B

# Juin 2021 Q45 - tumeur du sein

45. Cas clinique : Madame FA, de 36 ans, nullipare, consulte pour un nodule indolore du QSE du sein droit, l'échographie mammaire note qu'il s'agit d'une masse solide. Il peut s'agir de

A] Carcinome mammaire
B] Kyste mammaire
C] Tumeur pyllode
D] Adénofibrome
E] Lymphome

Correction officielle - Juin 2021 Q45 = A,C,D,E

# Juin 2021 Q46 - tumeur du sein

46. Les signes échographiques en faveur de la malignité sont:

A] L'aspect anéchogène
B] L'aspect hypoéchogène
C] Les contours irréguliers
D] L'atténuation postérieure des échos
E] Le grand axe du nodule perpendiculaire à la peau

Correction officielle - Juin 2021 Q46 = B,C,D,E

# Juin 2021 Q47 - tumeur du sein

47. Les éléments mammographiques typiques du carcinome mammaire sont :

A] Les limites régulières du nodule
B] Une taille lésionnelle supérieure à 4 cm
C] Un aspect stellaire
D] L'aspect rétractile
E] La présence de macro calcifications

Correction officielle - Juin 2021 Q47 = C,D

# Juin 2021 Q48 - tumeur du sein

48. Le nodule mesure 16 mm, une micro biopsie est réalisée. L'étude histologique a Conclu à un matériel graisseux sans cellules tumorales. Votre-attitude sera de :

A] Faire une mastectomie
B] Rassurer la patiente et recontroler dans 3 mois
C] Refaire la biopsie sans attendre
D] Refaire la biopsie après 3 mois
E] Prescrire un traitement médical

Correction officielle - Juin 2021 Q48 = C

# Juin 2021 Q49 - tumeur du sein

49. En cas de carcinome canalaire infiltrant, la dissémination lymphatique est :

A] Précoce
B] Est exceptionnelle
C] Est un facteur pronostic majeur
D] Est toujours présente
E] Progressive

Correction officielle - Juin 2021 Q49 = A,C,E

# Juin 2021 Q50 - cancers de la vulve

50. Le cancer de la vulve

A] Est le deuxième cancer de la femme
B] Est toujours causé par le virus HPV oncogène
C] Peut survenir sur un lichen scléreux qui est une lésion précancéreuse
D] Peut survenir avec ou sans l'existence d'une infection à HPV
E] L'adénocarcinome est le type le plus fréquent dans le cancer de la vulve

Correction officielle - Juin 2021 Q50 = C,D

---

// Janvier 2020 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/b00a877d-9379-4061-a2ae-67b03370efe0

# Janvier 2020 Q1 - maladie trophoblastique gestationelle

1. Dans la môle hydatiforme :

A] la dégénérescence kystique est partielle
B] la présence de fœtus malformé
C] le caryotype est diploïde
D] le curetage aspiratif est obligatoire
E] la surveillance se fait par le suivi du taux de bêta-Hcg

Correction officielle - Janvier 2020 Q1 = C,D,E

# Janvier 2020 Q2 - grossesse extra uterine

2. Dans la grossesse extra-utérine :

A] la localisation ampullaire est la plus fréquente
B] le terrain d'infections sexuellement transmissibles est fréquent
C] le diagnostic est clinique
D] la salpingectomie est obligatoire
E] la rupture tubaire est fréquente dans la localisation isthmique

Correction officielle - Janvier 2020 Q2 = A,B,E

# Janvier 2020 Q3 - cancers de l'endometre

3. Le cancer de l'endomètre :

A] est très fréquent chez la femme en période d'activité génitale
B] a comme facteur de risque l'hypo oestrogénie relative
C] son traitement est exclusivement chirurgical
D] l'adénocarcinome endométrioïde à un pronostic meilleur
E] son diagnostic nécessite toujours un bilan paraclinigue

Correction officielle - Janvier 2020 Q3 = B,D,E

# Janvier 2020 Q4 - fibromes uterin

4. Le traitement chirurgical des fibromes utérins est indique :

A] devant un fibrome de 12 cm de diamètre
B] devant des ménorragies rebelle au traitement médical
C] devant des compressions urétérales
D] devant un fibrome interstitiel
E] devant un fibrome sous muqueux

Correction officielle - Janvier 2020 Q4 = A,B,C,E

# Janvier 2020 Q5 - Contraception

5. Avec une utilisation typique, laquelle des méthodes contraceptives suivantes est la plus efficace au cours de la première année d'utilisation ?

A] Le Retrait avant éjaculation
B] Les Spermicides
C] Le Préservatif masculin
D] Les Pilules microprogestatives
E] Le diaphragme vaginal

Correction officielle - Janvier 2020 Q5 = D

# Janvier 2020 Q6 - maladie inflammatoire du pelvis

6. Une jeune femme nullipare de 20 ans se présente aux urgences 4 heures après le début des nausées,des vomissements et des douleurs abdominales basses modérées. Sa dernière menstruation a eu lieu il y a 2 semaines. Elle signale trois partenaires sexuels au cours des 6 derniers mois et utilise des préservatifs par intermittence. Elle nie toute histoire d'infections sexuellement transmissibles. Sa température est de 38,0 ° C ,son pouls est de 96 / min et la PA est de 110/60 mm Hg. L'examen montre un abdomen souple et une sensibilité du quadrant inférieur sans défense. A l'examen pelvien, il y a un écoulement cervical purulent, une sensibilité modérée au mouvement de l'utérus. Les annexes sont sensibles. Quel est le diagnostic le plus probable?

A] Grossesse extra-utérine
B] Maladie inflammatoire pelvienne
C] Torsion ovarienne
D] Pyélonéphrite
E] Cervicite

Correction officielle - Janvier 2020 Q6 = B

# Janvier 2020 Q7 - maladie inflammatoire du pelvis

7. Tous les éléments suivants soutiennent le diagnostic sauf:

A] Douleur à la mobilisation cervicale et utérine
B] écoulement cervical mucopurulent
C] lactobacilles abondants au microscope
D] CRP élevée
E] VS élevé

Correction officielle - Janvier 2020 Q7 = C

# Janvier 2020 Q8 - maladie inflammatoire du pelvis

8. Quel est le traitement de choix ?

A] Ceftriaxone 250 mg IM une fois plus doxycycline 100 mg par voie orale deux fois par jour pendant 14 jours
B] Ceftriaxone 250 mg IM une fois plus doxycycline 100 mg par voie orale deux fois par jour pendant 14 jours plus métronidazole 500 mg par voie orale deux fois par jour pendant 14 jours
C] Doxycycline 100 mg par voie orale deux fois par jour pendant 14 jours
D] Céfoxitine 2 g IV toutes les 6 heures plus 100 mg de doxycycline IV toutes les 12 heures
E] Clindamycine 900 mg IV toutes les 8 heures

Correction officielle - Janvier 2020 Q8 = D

# Janvier 2020 Q9 - maladie inflammatoire du pelvis

9. Quel est le risque d'infertilité chez cette patiente?

A] 1%
B] 12%
C] 20%
D] 40%
E] 60%

Correction officielle - Janvier 2020 Q9 = B

# Janvier 2020 Q10 - Contraception

10. Lequel des éléments suivants est protecteur contre les IST?

A] Préservatifs
B] Diaphragme avec spermicide
C] Pilule contraceptive orale
D] Tout ce qui précède
E] Aucune de ces réponses

Correction officielle - Janvier 2020 Q10 = A

# Janvier 2020 Q11 - tumeur du sein

11. Cas Clinique, Une femme nullipare de 40 ans se présente à la consultation. Au cours de son histoire, elle rapporte des règles mensuelles régulières. Sa mère a été diagnostiquée d'un cancer du sein à 48 ans et sa tante paternelle a été diagnostiquée d'un cancer du sein à 67 ans. Son gynécologue précédent lui a diagnostiqué une mastopathie fibrokystique, ce qui l'inquiète. Elle remarque souvent des douleurs dans les deux seins et elle a un écoulement clair des deux mamelons au moment de ses règles. Son examen des seins montre quelles sont symétriques et sans masse palpable. Lors de la palpation des mamelons des deux seins, une galactorrhée bilatérale nette est notée. Quel élément de ses antécédents et de son examen est le plus associé à un risque accru de cancer du sein par rapport a la population générale?

A] Mère atteinte d'un cancer du sein à 48 ans
B] Tante paternelle atteinte d'un cancer du sein à 67 ans
C] Antécédents de modification mammaire fibrokystique
D] Douleur mammaire
E] La galactorrhée

Correction officielle - Janvier 2020 Q11 = A

# Janvier 2020 Q12 - tumeur du sein

12. Quel élément de ses antécédents et de son examen est le plus associé à un faible risque de cancer du sein ?

A] Son age
B] Sa parité
C] ses règles régulières
D] Examen normal des seins
E] Tante paternelle atteinte d'un cancer du sein à 67 ans

Correction officielle - Janvier 2020 Q12 = D

# Janvier 2020 Q13 - tumeur du sein

13. Quelle est l'évaluation la plus appropriée de sa galactorrhée?

A] Recueillir et envoyer pour la culture
B] recueillir et envoyer pour une cytologie
C] echographie mammaire
D] Mammographie mammaire
E] Expectative

Correction officielle - Janvier 2020 Q13 = E

# Janvier 2020 Q14 - tbk genitale chez la femme

14. La tuberculose génitale chez la femme :

A] Est une pathologie fréquente
B] L'agent pathogène est le Mycobacterium Tuberculosis
C] Peut être cause d'infertilité
D] Peut se manifester par une aménorrhée primaire
E] La cœlioscopie a uniquement un rôle diagnostique

Correction officielle - Janvier 2020 Q14 = B,C,D

# Janvier 2020 Q15 - les tumeurs de l'ovaire

15. Devant une tumeur ovarienne

A] La coelioscopie a uniquement une valeur diagnostique
B] Le CA 15-3 n' a aucun intérêt
C] Le traitement peut être uniquement chirurgical
D] Il faut toujours faire une annexectomie
E] La TDM est toujours obligatoire

Correction officielle - Janvier 2020 Q15 = B,C

# Janvier 2020 Q16 - cancers de la vulve

16. Le cancer de la vulve

A] Est le deuxième cancer de la femme
B] Peut être causé par le virus HPV oncogène
C] Peut survenir sur un lichen scléreux qui est une lésion précancéreuse
D] Peut survenir avec ou sans l'existence d'une infection a HPV
E] L’adénocarcinome est le type le plus fréquent dans le cancer de la vulve

Correction officielle - Janvier 2020 Q16 = B,C,D

# Janvier 2020 Q17 - amenorrhee

17. Devant une aménorrhée primaire avec caractères sexuels secondaires normaux et taux de FSH et oestradiol normaux :

A] Il s'agit plutôt d'une cause centrale congénitale
B] La présence de douleur cyclique fait évoquer une imperforation de l'hymen
C] L'étiologie peut être une tuberculose génitale pré-pubertaire
D] L'aplasie utérine (syndrome de Rokitansky) est exclue du fait du taux de FSH normal
E] L'insuffisance ovarienne primitive est le premier diagnostic à évoquer

Correction officielle - Janvier 2020 Q17 = B,C

# Janvier 2020 Q18 - amenorrhee

18. Cas Clinique : Madame F . S . âgée de 28 ans, primigeste primipare avec un enfant né par voie basse. Consulte pour aménorrhée secondaire de 5 mois. Quels informations cliniques sont importantes pour le diagnostic étiologique :

A] Le terme de son accouchement
B] Le mode contraceptif après l'accouchement
C] L'indice de masse corporelle (IMC)
D] Les antécédents familiaux de ménoPause précoce
E] La notion d'hémorragie grave de la délivrance avec transfusion

Correction officielle - Janvier 2020 Q18 = B,C,D,E

# Janvier 2020 Q19 - amenorrhee

19. L'interrogatoire révèle que la patiente n'allaite pas et qu'elle sous contraception par pillule oestro-progestative mini-dosée. Son IMC est à 30. Concernant le diagnostic étiologique :

A] La notion de dysménorrhée est en faveur d'une imperforation de l'hymen
B] La grossesse est éliminée vu que la patiente est sous pilule
C] Une tuberculose génitale est probable si le test aux progestatifs est positif
D] Une synéchie utérine peut être la cause.
E] Une hyperprolactinémie est une étiologie possible malgré que la patiente n'allaite pas.

Correction officielle - Janvier 2020 Q19 = D,E

# Janvier 2020 Q20 - amenorrhee

20. Le bilan biologique (à distance de la prise de pillule) retrouve des taux de FSH et oestradiol plasmatiques très bas et l'échographie pelvienne est sans particularités .le diagnostic le plus probable est :

A] Un syndrome des ovaires micropolykystiques
B] Un syndrome de Sheehan
C] Une insuffisance ovarienne prématurée
D] Une synéchie utérine
E] Un adénome à prolactine

Correction officielle - Janvier 2020 Q20 = B

# Janvier 2020 Q21 - Contraception

21. En contraception, le mécanisme d'action de l'anneau vaginal est:

A] Effet barrière
B] Effet anti gonadotrope
C] Effet anti-inflammatoire
D] Effet spermicide
E] Aucune proposition n'est exacte

Correction officielle - Janvier 2020 Q21 = B

# Janvier 2020 Q22 - Contraception

22. La rifampicine

A] N'a pas d'effet sur la contraception hormonale orale
B] Augmentent l'efficacité de la contraception
C] Réduit l'efficacité contraceptive pour les pilules minidosées
D] Est utilisée dans la contraception d'urgence
E] Aucune proposition n'est exacte

Correction officielle - Janvier 2020 Q22 = C

# Janvier 2020 Q23 - tumeur du sein

23. Une patiente de 55 ans présente un carcinome mammaire confirmée par une micro biopsie, le nodule siège au niveau du prolongement axillaire droit, mesure 3 cm, avec une adénopathie homolatérale de 1 cm mobile, la peau en regard est normale; le bilan d'extension est en cours; la tumeur peut être classée:

A] T1N1M0
B] T1N1MX
C] T1N2MX
D] T2N1 MX
E] T3N1 MX

Correction officielle - Janvier 2020 Q23 = D

# Janvier 2020 Q24 - grossesse extra uterine

24. Cas clinique : (Questions 24 et 25). Madame K.B. 32 ans se présente pour des métrorragies de petites abandances sur un retard de règles de 10 Jours. L'examen retrouve un col fermé, un pelvis souple et une apyrexie a 37.4C . Les diagnostics à évoquer sont :

A] Un cancer du col
B] Une grossesse normale
C] Un infection génitale haute
D] Un syndrome des ovaires polykystiques
E] Une grossesse extra-utérine

Correction officielle - Janvier 2020 Q24 = B,E

# Janvier 2020 Q25 - grossesse extra uterine

25. Si l'examen clinique et l'échographie pelvienne se révèlent normaux, L'examen paraclinique à demander en priorité sera

A] La TDM pelvienne
B] L'hystéroscopie
C] Le dosage de la C réactive protéine (CRP}
D] Le dosage des béta HCG plasmatiques
E] Le frottis cervico-vaginal

Correction officielle - Janvier 2020 Q25 = D

# Janvier 2020 Q26 - rupture prematuré des membranes

26. Les complications de la rupture prématurée des membranes :

A] Présentations dystociques.
B] Anencéphalie.
C] Procidence du cordon.
D] Procidence d'un membre.
E] infection

Correction officielle - Janvier 2020 Q26 = C,D,E

# Janvier 2020 Q27 - asphyxie perinatale

27. Une parturiente 2ème gestité 2ème parité admise pour des contractions utérine sur grossesse de 30 SA et dont la longueur du col utérin est de 2,3cm mesurée par l'échographie endovaginale, la CAT repose sur :

A] Surveillance en ambulatoire.
B] Une hospitalisation.
C] Extraction en urgence par césarienne.
D] Laisser évoluer vers l'accouchement par voie basse.
E] tocolyse.

Correction officielle - Janvier 2020 Q27 = B,E

# Janvier 2020 Q28 - toxo

28. La toxoplasmose:

A] Les lgG positives impose la recherche des lgM
B] Les lgM positives témoignent de la séroconversion toxoplasmique.
C] La surveillance doit être entretenue toute la durée de la grossesse.
D] L'interruption médicale de grossesse est obligatoire si séroconversion.
E] La surveillance sérologique tous les mois est obligatoire si sérologie négative.

Correction officielle - Janvier 2020 Q28 = A,B,C

# Janvier 2020 Q29 - hepatite virales et grossesse

29. Hépatite virale B et grossesse:

A] Dépistage se fait par la recherche de l'AgHBs.
B] Contre indication absolue a l'allaitement.
C] Le nouveau né doit recevoir obligatoirement une vaccination à la salle d'accouchement.
D] L'accouchement par voie basse est autorisé
E] La césarienne est toujours la règle.

Correction officielle - Janvier 2020 Q29 = A,B,C

# Janvier 2020 Q30 - les elements mecanique d'accouchement

30. L'exploration du bassin osseux chez la femme enceinte :

A] La réalisation de la scanopelvimétrie est systématique.
B] La scanopelvimétrie peut être réalisée quelque soit l'âge de la grossesse.
C] La distance promonto-sous pubienne peut être explorée par pelvimétrie interne.
D] La pelvimétrie interne permet de suspecter une anomalie du bassin.
E] Toute anomalie du bassin nécessite le recours à la césarienne.

Correction officielle - Janvier 2020 Q30 = C,D

# Janvier 2020 Q31 - la menace prematuré d'accouchement

31. La tocolyse :

A] Est de principe si rupture prématurée des membranes
B] Peut se faire par les B2 Mimétiques
C] Nifédipine est la molécule tocolytique de choix.
D] Est indiquée même en cas de chorioamniotite.
E] Est contre indiquée si mort fœtale in utéro

Correction officielle - Janvier 2020 Q31 = B,C,E

# Janvier 2020 Q32 - grossesse multiples

32. La grossesse gémellaire dizygote

A] Est toujours bichoriale biamniotique
B] Peut être monochoriale biamniotique
C] Donne des vrais jumeaux
D] Donne des jumeaux avec des patrimoines génétiques identiques
E] Connaît un risque de grossesses hétérotopique

Correction officielle - Janvier 2020 Q32 = A,E

# Janvier 2020 Q33 - grossesse multiples

33. Dans la grossesse gémellaire

A] l'échographie du premier trimestre est obligatoire
B] Le signe échographique du Lambda est un signe de placenta bichoriale
C] L'accouchement par voie basse est possible dans la grossesse monochoriale monoamniotique
D] Le syndrome transfuseur transfusé complique la grossesse monochoriale biamniotique
E] Le risque de malformation congénitale est augmenté dans la grossesse monozygote

Correction officielle - Janvier 2020 Q33 = A,B,D,E

# Janvier 2020 Q34 - Cardiopathie et grossesse

34. Dans la cardiopathie au cours de la grossesse

A] La consultation préconceptionnelle bien faite améliore le pronostic
B] La patiente a un risque supplémentaire de maladie thromboembolique
C] La période de la délivrance n'expose a aucun risque pour la femme
D] La dilatation valvulaire percutanée au cours de la grossesse est contre indiquée
E] L'accouchement par voie basse est strictement contre-indiqué

Correction officielle - Janvier 2020 Q34 = A,B

# Janvier 2020 Q35 - HTA gravidique

35. Pour Les Femmes souffrant d'hypertension chronique et de néphropathie diabétique, quel est le risque associé de développer une prééclampsie?

A] 10%
B] 20%
C] 40%
D] 60%
E] 80%

Correction officielle - Janvier 2020 Q35 = D

# Janvier 2020 Q36 - diabete et grossesse

36. Les femmes atteintes de diabète de type 1 devraient obtenir un contrôle glycémique avec lequel des éléments suivants pendant la grossesse ?

A] Insuline
B] Régime seul
C] Insuline et alimentation
D] Insuline et alimentation et biguanides
E] hypoglycémiants oraux

Correction officielle - Janvier 2020 Q36 = A

# Janvier 2020 Q37 - presentation de siege

37. Dans la présentation du siège :

A] l'accouchement est toujours dystocique
B] le repère de la présentation est le coccyx
C] la césarienne est systématique
D] le diamètre de l'engagement est le bitrochantérien ·
E] la prématurité est une cause fréquente

Correction officielle - Janvier 2020 Q37 = D,E

# Janvier 2020 Q38 - presentation cephalique deflechis

38. La présentation de la face :

A] est diagnostiquée au cours du 3ème trimestre de grossesse
B] est une présentation eutocique
C] son repère est le menton
D] nécessite toujours une césarienne
E] son diamètre est le sous-menton-bregmatique

Correction officielle - Janvier 2020 Q38 = B,C,E

# Janvier 2020 Q39 - HTA gravidique

39. Le hellp syndrome est :

A] une complication de la  Prééclampsie
B] défini Par un taux de beta-Hcg trop élevé
C] caractérisé par une thrombopénie
D] caractérisé par une hémolyse
E] la mortalité maternelle est très élevée

Correction officielle - Janvier 2020 Q39 = A,C,D,E

# Janvier 2020 Q40 - HTA gravidique

40. La prééclampsie :

A] est l'une des principales causes de mortalité maternelle au Maroc
B] est définie par la présence d'hypertension artérielle et protéinurie
C] la présence des oedèmes des membres inférieurs est obligatoire pour le diagnostic
D] nécessite toujours un bilan paraclinique
E] impose une césarienne à 38 Semaines d'aménorrhée

Correction officielle - Janvier 2020 Q40 = A,B,D

# Janvier 2020 Q41 - allo immunisation foeto maternelle

41. Au cours d'une alloimmunisation foetomaternelle (AFM)

A] Les hématies fœtales ne passent jamais dans la circulation maternelle au cours du 1er trimestre
B] Le risque de passage des hématies fœtales est maximal pendant l'accouchement
C] Les alloAc concernés au cours d'une première grossesse sont les lg A
D] Le système kell peut être concerné
E] L'incompatibilité dans le système ABO peut être responsable d'une anémie fœtale

Correction officielle - Janvier 2020 Q41 = B,D

# Janvier 2020 Q42 - allo immunisation foeto maternelle

42. La prévention de l'alloimmunisation foetomaternelle chez une femme enceinte Rhésus négatif:

A] Est systématique au 7ème mois
B] Est systématique après un cerclage du col utérin
C] Est Systématique en cas de grossesse extra-utérine
D] Se fait uniquement en cas de RAI positifs
E] N'est pas obligatoire après une fausse couche spontanée.

Correction officielle - Janvier 2020 Q42 = A,B,C

# Janvier 2020 Q43 - allo immunisation foeto maternelle

43. Dans la prise en charge de l'AFM :

A] La cordocentèse est obligatoire avant toute décision
B] Le doppler cérébral permet d'apprécier le degré d'anémie fœtale
C] La décision d'extraction peut uniquement porter sur le titrage des AC
D] Il ne faut extraire que s'il y a apparition de l'anasarque foeto placentaire
E] L'extraction se fait toujours par césarienne

Correction officielle - Janvier 2020 Q43 = B

# Janvier 2020 Q44 - anomalie du liquide amniotique

44. Au cours de la formation du liquide amniotique(LA)

A] La voie de production concerne uniquement la diurèse fœtale à partir de 20SA
B] La déglutition fœtale est la principale voie de résorption du LA
C] Le placenta et le cordon participent à la formation du LA
D] La voie transmembranaire est unidirectionnel
E] Une production excessive peut résulter d'un myéloméningocèle

Correction officielle - Janvier 2020 Q44 = B,C,E

# Janvier 2020 Q45 - anomalie du liquide amniotique

45. Dans l'oligoamnios :

A] La mesure de la grande citerne est inférieure à 2 cm
B] L'index amniotique est inférieur à 8 cm
C] La polykystose rénale est un diagnostic à évoquer
D] La mesure de la TA et la protéinurie est obligatoire
E] Le pronostic est toujours sombre

Correction officielle - Janvier 2020 Q45 = A,C,D

# Janvier 2020 Q46 - presentation du sommet

46. Dans l'accouchement en présentation de sommet :

A] L'asynclitisme est un mécanisme utilisé lors de la traversée du détroit supérieur
B] La descente et la rotation se font au niveau du détroit moyen
C] Le diagnostic de l'engagement se fait par le toucher vaginal
D] L'épisiotomie est obligatoire
E] Le dégagement peut se faire en occipito sacré

Correction officielle - Janvier 2020 Q46 = A,B,C,E

# Janvier 2020 Q47 - suites de couches normales et pathologiques

47. Parmi ces facteurs quels sont ceux qui augmentent le risque de l'infection puerpérale :

A] Le dépassement de terme
B] L'accouchement en présentation de sommet
C] La délivrance artificielle
D] La RPM
E] La non prescription d'antibiotiques

Correction officielle - Janvier 2020 Q47 = C,D

# Janvier 2020 Q48 - delivrance normale et pathologique

48. Parmi ces causes d 'hémorragies du post partum, quelle est la cause la plus fréquente

A] La rupture utérine
B] Les anomalies constitutionnelles de la coagulation
C] la rétention placentaire
D] l'inertie utérine
E] La rupture d'un vaisseau praevia

Correction officielle - Janvier 2020 Q48 = D

# Janvier 2020 Q49 - suites de couches normales et pathologiques

49. Parmi ces signes quel est le plus en faveur d'une endométrite :

A] la présence d'une fièvre
B] les lochies séro hématiques
C] Des métrorragies abondantes
D] la douleur à la mobilisation de l'utérus
E] la présence d' une défense abdominale généralisée

Correction officielle - Janvier 2020 Q49 = D

# Janvier 2020 Q50 - suites de couches normales et pathologiques

50. Les complications d'une endométrite sont

A] Une péritonite aigue généralisée
B] Une appendicite
C] Une synéchie utérine
D] Un pyosalpinx
E] Une perforation utérine

Correction officielle - Janvier 2020 Q50 = A,C,D

---

// Janvier 2019 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/fa3fa376-c550-4a81-9000-dcb6be2b0b43

# Janvier 2019 Q1 - le travail normale

1. Les contractions utérines (CU):

A] Efficaces si entraînent un effacement et une dilatation du col.
B] Douleureuse à partir de 25 mmhg.
C] Pour être efficace il faut avoir 2 CU toutes les 10 minutes.
D] Efficaces si entraînent une rupture de la poche des eaux.
E] Efficaces si sont perceptibles de façon continue sans intervalle entre les CU.

Correction officielle - Janvier 2019 Q1 = A,B

# Janvier 2019 Q2 - le travail normale

2. L'étude des CU peut se faire :

A] De façon manuelle par une simple palpation du fond utérin
B] Facilement par tocographie externe même chez la femme obèse.
C] La tocographie interne est la meilleure méthode pour évaluer l'intensité.
D] La tocographie externe ne peut être mise en place qu'après rupture de la poche des eaux.
E] La mise en place de la tocographie interne expose au risque infectieux.

Correction officielle - Janvier 2019 Q2 = C,E

# Janvier 2019 Q3 - les elements mecanique d'accouchement

3. Un bassin permettant d'accepter un accouchement normal :

A] Peut être exploré par une scanopelvimétrie systématiquement pratiquée chez toutes les femmes.
B] Peut être exploré par le toucher vaginal.
C] le bassin normal si l'indice de Magnin est > 22cm
D] le bassin est normal si le diamètre promonto retro pubien est < 8,5cm.
E] Peut être exploré par une radiopelvimétrie.

Correction officielle - Janvier 2019 Q3 = B,C

# Janvier 2019 Q4 - la menace prematuré d'accouchement

4. Les facteurs de risque de la menace d'accouchement prématurée :

A] Antécédent d'accouchement prématuré.
B] Grossesse multiples.
C] Une malformation utérine.
D] Une anencéphalie.
E] Hydramnios

Correction officielle - Janvier 2019 Q4 = A,B,C,E

# Janvier 2019 Q5 - la menace prematuré d'accouchement

5. Dans la menace d'accouchement prématurée:

A] Antibiothérapie est systématique.
B] La corticothérapie est systématique si l'âge gestationnel est inférieur à 34 SA.
C] L'échographie endovaginale permet de diminuer les hospitalisations inutiles.
D] La nifédipine est le traitement tocolytique de choix.
E] Le traitement étiologique permet de prévenir la récidive.

Correction officielle - Janvier 2019 Q5 = B,C,D,E

# Janvier 2019 Q6 - rupture prematuré des membranes

6. La rupture prématurée des membranes:

A] Peut être responsable d'une procidence du cordon.
B] La chorioamniotite est une complication redoutable.
C] La réalisation d'un bilan d'infection n'est pas systématique.
D] L'extraction fœtale est toujours réalisée par césarienne après 24h de rupture.
E] L'hospitalisation est obligatoire.

Correction officielle - Janvier 2019 Q6 = A,B,E

# Janvier 2019 Q7 - toxo

7. La séroconversion toxoplasmique :

A] Le risque de transmission est maximal en périconceptionnel.
B] Le traitement est préventif.
C] Le traitement repose sur l'interruption médicale de grossesse.
D] La transmission maternofoetale est transplacentaire.
E] Expose au risque de fœtopathie.

Correction officielle - Janvier 2019 Q7 = D,E

# Janvier 2019 Q8 - infection urinaire et grossesse

8. La grossesse et sida:

A] L'accouchement par voie basse est une contre indication absolue.
B] La conduite obstétricale dépend de la charge virale.
C] Si la charge virale est indétectable, l'accouchement peut se faire par voie basse.
D] L'allaitement est autorisé.
E] Le traitement antirétroviral doit être poursuivi pendant la grossesse.

Correction officielle - Janvier 2019 Q8 = B,C,E

# Janvier 2019 Q9 - hepatite virales et grossesse

9. L'hépatite virale B et grossesse :

A] La conduite obstétricale dépend de la charge virale.
B] L'AgHbs permet de faire le dépistage au cours de la grossesse.
C] L'allaitement maternel est contre-indiqué.
D] Peut être responsable de malformations létales
E] Le nouveau-né doit être vacciné dès la naissance.

Correction officielle - Janvier 2019 Q9 = A,B,E

# Janvier 2019 Q10 - grossesse prolongé et depassement de terme

10. Le dépassement de terme :

A] Se défini par une grossesse de plus de 42 SA
B] Se défini par une grossesse de plus de 41 SA
C] N'a pas de retentissement sur le liquide amniotique
D] Peut causer la mort fœtale in utéro
E] Peut causer une souffrance fœtale chronique

Correction officielle - Janvier 2019 Q10 = A,D,E

# Janvier 2019 Q11 - cancers de la vulve

11. Le cancer de la vulve

A] Est le deuxième cancer de la femme
B] Peut être causé par le virus HPV oncogène
C] Peut survenir sur un lichen scléreux qui est une lésion précancéreuse
D] Peut survenir avec ou sans l'existence d'une infection à HPV
E] L'adénocarcinome est le type le plus fréquent dans le cancer de la vulve

Correction officielle - Janvier 2019 Q11 = B,C,D

# Janvier 2019 Q12 - Cardiopathie et grossesse

12. Dans la cardiopathie au cours de la grossesse

A] Le stade de la dyspnée de NYHA est un élément pronostic
B] La patiente a un risque supplémentaire de maladie thromboembolique
C] La période de la délivrance n'expose à aucun risque pour la femme
D] La dilatation valvulaire percutanée au cours de la grossesse est possible
E] L'accouchement par voie basse est contre-indiqué

Correction officielle - Janvier 2019 Q12 = A,B,D

# Janvier 2019 Q13 - Cardiopathie et grossesse

13. Si une grossesse débutante est associée à une cardiopathie stade VI:

A] Un accouchement par césarienne est programmé
B] Une interruption médicale de la grossesse est indiquée
C] Si âge gestationnel est inférieur à 12 SA une mini-césarienne est indiquée d'emblé
D] La prise en charge multidisciplinaire est obligatoire
E] Le risque de décompensation cardiaque est majeur

Correction officielle - Janvier 2019 Q13 = B,D,E

# Janvier 2019 Q14 - accouchement sur uterus cicatricielle

14. Les contre indications d'acceptation de l'épreuve utérine sont :

A] La cicatrice corporéale
B] La présentation céphalique bien fléchée
C] La cicatrice de myomectomie
D] L'Insertion placentaire sur la cicatrice
E] La disproportion foeto pelvienne

Correction officielle - Janvier 2019 Q14 = A,D,E

# Janvier 2019 Q15 - placenta praevia

15. La complication maternelle la plus grave en cas d'un placenta prævia est :

A] La procidence du cordon
B] L'hémorragies de la délivrance
C] Le décollement prématuré du placenta
D] Les anomalies de la présentation
E] L'inertie utérine

Correction officielle - Janvier 2019 Q15 = B

# Janvier 2019 Q16 - placenta praevia

16. La prise en charge obstétricale en cas d'un placenta prævia totalement recouvrant dépend de:

A] L'importance du saignement
B] Type de présentation
C] La localisation placentaire
D] L'estimation du poids foetal
E] La quantité du liquide amniotique

Correction officielle - Janvier 2019 Q16 = A,D

# Janvier 2019 Q17 - hematome retro placentaire

17. La cause la plus fréquente de L'hématome rétro placentaire (HRP) est:

A] La Version par manoeuvre externe (VME)
B] L'évacuation brutale d'un hydramnios
C] L'Ischémie utéro-placentaire
D] Le traumatisme direct
E] L'amniocentèse

Correction officielle - Janvier 2019 Q17 = C

# Janvier 2019 Q18 - prolapsus genitale

18. Les objectifs de l'examen clinique au cours d'un prolapsus sont :

A] Dresser le bilan lésionnel
B] Identifier les causes éventuelles
C] Prescrire la kinésithérapie
D] Demander le bilan paraclinique
E] Identifier les troubles associés

Correction officielle - Janvier 2019 Q18 = A,B,E

# Janvier 2019 Q19 - prolapsus genitale

19. Le mécanisme physiopathologique d'un prolapsus génital peut être en rapport avec :

A] Une augmentation de la pression abdominale
B] Une infection urinaire chronique
C] Une anomalie morphologique des viscères
D] Une dégradation du conjonctif de soutien
E] Une prise chronique des neuroleptiques

Correction officielle - Janvier 2019 Q19 = A,C,D

# Janvier 2019 Q20 - prolapsus genitale

20. Au cours d'un prolapsus, la conséquence fonctionnelle la plus fréquente est :

A] L'hystérocèle
B] La colpocèle postérieure
C] La colpocèle antérieure
D] La rectocèle
E] L'elytrocèle

Correction officielle - Janvier 2019 Q20 = C

# Janvier 2019 Q21 - mort maternelle

21. La mortalité maternelle peut être due à :

A] Une complication du postpartum
B] Un accident de la voie publique
C] Une insuffisance de prise en charge
D] Une aggravation d'une cardiopathie
E] Une grossesse extra utérine

Correction officielle - Janvier 2019 Q21 = A,C,D,E

# Janvier 2019 Q22 - fibromes uterin

22. Patiente de 50 ans, mère de 5 enfants, présente des ménorragies rebelles au traitement médical avec un utérus siège de 5 fibromes utérins, le traitement logique sera :

A] myomectomie
B] hystérectomie
C] progestatifs de synthèse
D] surveillance
E] pilule oestro-progestative minidosée

Correction officielle - Janvier 2019 Q22 = B

# Janvier 2019 Q23 - fibromes uterin

23. La complication la plus fréquente du fibrome utérin sous-muqueux est :

A] La torsion
B] L'infection
C] Les métrorragies
D] La nécrobiose aseptique
E] La transformation sarcomateuse

Correction officielle - Janvier 2019 Q23 = C

# Janvier 2019 Q24 - cancers de l'endometre

24. Les examens complémentaires permettant le diagnostic de certitude des cancers de l'endomètre sont :

A] l'échographie pelvienne
B] la tomodensitométrie abdominale
C] L'IRM pelvienne
D] le curetage biopsique de l'endomètre
E] l'hystéroscopie avec biopsie de l'endomètre

Correction officielle - Janvier 2019 Q24 = D,E

# Janvier 2019 Q25 - HTA gravidique

25. Le HELLP syndrome est défini par :

A] une cytolyse hépatique
B] une hyper-uricémie
C] une thrombopénie
D] une hémolyse
E] un ictère rétentionnel

Correction officielle - Janvier 2019 Q25 = A,C,D

# Janvier 2019 Q26 - endometriose

26. L'endométriose externe :

A] survient chez la femme jeune
B] est plus fréquente chez la multipare
C] se manifeste par des ménorragies
D] les algies pelviennes sont rares
E] son traitement est surtout chirurgical

Correction officielle - Janvier 2019 Q26 = A,C

# Janvier 2019 Q27 - HTA gravidique

27. Les signes de la pré-éclampsie sont :

A] les oedèmes des membres inférieurs
B] la protéinurie
C] la baisse de l'uricémie
D] l'hypertension artérielle
E] l'amaigrissement

Correction officielle - Janvier 2019 Q27 = A,B,D

# Janvier 2019 Q28 - asphyxie perinatale

28. Les indications formelles de césarienne en cas de présentation de siège sont :

A] les anomalies du bassin
B] la déflexion primitive de la tête fœtale
C] le placenta prævia.
D] Périnée cicatriciel
E] Une longueur du fémur fœtal de 73 mm

Correction officielle - Janvier 2019 Q28 = A,B,C,D

# Janvier 2019 Q29 - MFIU

29. La mort fœtale in utero peut se compliquer de

A] Troubles de l'hémostase
B] Hémorragie du post-partum
C] Endométrite
D] Psychose puerpérale
E] Récurrence lors des grossesses ultérieures

Correction officielle - Janvier 2019 Q29 = A,B,C,D,E

# Janvier 2019 Q30 - asphyxie perinatale

30. Les anomalies du rythme cardiaque fœtal imposant l'extraction fœtale en urgence sont :

A] Tachycardie à 160 battements/min
B] Décélérations tardives répétées
C] Bradycardie à 100 battements/min
D] Décélérations précoces
E] Accélérations fréquentes et répétées

Correction officielle - Janvier 2019 Q30 = B,C

# Janvier 2019 Q31 - cancers du col uterin

31. Quels sont les 2 tests valables pour le dépistage du cancer du col utérin :

A] Examen au spéculum
B] Test HPV
C] Frottis cervico-vaginal
D] Colposcopie
E] Biopsie du col

Correction officielle - Janvier 2019 Q31 = B,C

# Janvier 2019 Q32 - cancers du col uterin

32. concernant le cancer du col utérin stade IB :

A] Il est localisé au niveau du col utérin
B] Il s'étend aux paramètres
C] Il est de bon pronostic
D] Il peut être traité par la radiothérapie et la chirurgie
E] Il nécessite une conisation

Correction officielle - Janvier 2019 Q32 = A,C,D

# Janvier 2019 Q33 - ryhtme de suivi de la grossesse

33. le bilan biologique minimal obligatoire aux cours du suivi de la grossesse doit comporter:

A] Test d'hyperglycémie provoquée au 2ème trimestre
B] Sérologie syphilitique
C] Sérologie CMV
D] Protéinurie de 24 heures au 3ème trimestre
E] Test de coombs direct

Correction officielle - Janvier 2019 Q33 = B

# Janvier 2019 Q34 - suites de couches normales et pathologiques

34. Les Signes cliniques en faveur d'une endométrite du post-partum sont:

A] Défense abdominale localisée au pelvis.
B] Fièvre à 40°C le soir de l'accouchement.
C] Douleurs à la mobilisation de l'utérus.
D] Col Utérin fermé.
E] Globe utérin tonique.

Correction officielle - Janvier 2019 Q34 = C

# Janvier 2019 Q35 - delivrance normale et pathologique

35. Après un accouchement par voie basse, les consignes de sortie comportent :

A] Une rééducation périnéale peut être commencée 2 semaines après l'accouchement
B] Une antibiothérapie systématique en cas d'épisiotomie
C] Une contraception oestro-progestative à démarrer 2 semaines après l'accouchement
D] L'abstinence de tout rapports sexuels durant 40 jours
E] Une supplémentation en calcium

Correction officielle - Janvier 2019 Q35 = B,D

# Janvier 2019 Q36 - delivrance normale et pathologique

36. Dans la grossesse normale:

A] La pression artérielle augmente au 1er trimestre
B] Le volume plasmatique baisse tout au long de la grossesse
C] L'hormone chorionique gonadotrope (HCG) est sécrétée par le corps jaune jusqu'à 12 semaines de grossesse
D] Le surfactant pulmonaire est sécrété à partir de 24 SA
E] les facteurs de coagulation baissent au 3ème trimestre

Correction officielle - Janvier 2019 Q36 = B,D

# Janvier 2019 Q37 - accouchement sur uterus cicatricielle

37. Les facteurs de risque de l'hémorragie du post partum par inertie utérine sont

A] La présence d'une cicatrice utérine
B] La grossesse gémellaire
C] La présentation de siège
D] La macrosomie
E] Le dépassement de terme

Correction officielle - Janvier 2019 Q37 = B,D

# Janvier 2019 Q38 - delivrance normale et pathologique

38. Les avortements spontanés du 1er trimestre:

A] Sont le plus fréquemment secondaires à des malformations utérines
B] Le diagnostic de certitude repose sur la cinétique des béta HCG
C] Nécessitent toujours un curetage si le terme de la grossesse dépasse 6 SA
D] L'examen anatomo-pathologique du produit de conception n'est systématique qu'en cas d'avortements à répétition
E] Nécessitent une vérification échographique après expulsion.

Correction officielle - Janvier 2019 Q38 = E

# Janvier 2019 Q39 - delivrance normale et pathologique

39. Face à une menace d'avortement au 1er trimestre :

A] Une tocolyse d'urgence doit être entreprise
B] Un cerclage est souvent indiqué
C] L'échographie est systématique
D] La connaissance du groupage de la patiente est nécessaire
E] Le misoprostol constitue le médicament de choix

Correction officielle - Janvier 2019 Q39 = C,D

# Janvier 2019 Q40 - delivrance normale et pathologique

40. Face à l'absence de délivrance spontané 30 min après l'accouchement :

A] Une délivrance dirigée doit être faite
B] La délivrance artificielle est systématique
C] Une expectative est possible
D] Le massage utérin est nuisible
E] Le risque hémorragique est négligeable

Correction officielle - Janvier 2019 Q40 = B

# Janvier 2019 Q41 - maladie inflammatoire du pelvis

41. Les 2 principaux germes responsables de la maladie inflammatoire du pelvis sont :

A] Le chlamydia
B] Le streptocoque
C] Le tréponème pallidum
D] Le bacille de koch
E] Le gonocoque

Correction officielle - Janvier 2019 Q41 = A,E

# Janvier 2019 Q42 - maladie inflammatoire du pelvis

42. Les 2 principales circonstances de survenue de maladie inflammatoire du pelvis sont :

A] Les sigmoïdites
B] Les cystites
C] Les infections sexuellement transmissibles
D] Les manœuvres endo utérines
E] Les appendicites

Correction officielle - Janvier 2019 Q42 = C,D

# Janvier 2019 Q43 - maladie inflammatoire du pelvis

43. Concernant les complications aiguës de la maladie inflammatoire du pelvis, on retient :

A] La dystrophie ovarienne
B] Le pyosalpinx
C] La stérilité
D] L'abcès du douglas
E] La pelvipéritonite

Correction officielle - Janvier 2019 Q43 = B,D,E

# Janvier 2019 Q44 - tumeur du sein

44. Concernant le cancer su sein :

A] C'est un cancer hormono dépendant
B] C'est le cancer le plus fréquent de la femme
C] Le dépistage se fait habituellement par échographie
D] Le dépistage se fait habituellement par mammographie
E] La chimiothérapie est toujours indiquée

Correction officielle - Janvier 2019 Q44 = A,B,D

# Janvier 2019 Q45 - tumeur du sein

45. Le traitement conservateur devant un carcinome mammaire est indiqué :

A] Seulement quand la taille tumorale est inférieure à 1 cm
B] Quelque soit le taille de la tumeur
C] Quand la taille tumorale est inférieur à 3 cm
D] La radiothérapie n'est pas obligatoire
E] La chimiothérapie n'est pas obligatoire

Correction officielle - Janvier 2019 Q45 = C,E

# Janvier 2019 Q46 - tumeur du sein

46. Un nodule mammaire mesure 18 mm. Une micro biopsie est réalisée. L'étude histologique a conclu à un matériel graisseux sans cellules tumorales. Votre attitude sera de :

A] Rassurer la patiente et recontroler dans 3 mois
B] Refaire la biopsie après 3 mois
C] Prescrire un traitement médical
D] Refaire la biopsie sans attendre
E] Faire une mastectomie

Correction officielle - Janvier 2019 Q46 = D

# Janvier 2019 Q47 - tumeur du sein

47. En cas de carcinome mammaire la dissémination lymphatique est

A] Est toujours présente
B] Est exceptionnelle
C] Précoce
D] Progressive
E] Est un facteur pronostic majeur

Correction officielle - Janvier 2019 Q47 = C,D,E

# Janvier 2019 Q48 - Contraception

48. Les oestroprogestatifs sont utilisés en contraception:

A] En continu, y compris pendant les règles
B] Du 5e au 25e jour du cycle normal
C] Du 10e au 25e jour du cycle normal
D] Pendant 28 jours à partir du 3e jour des règles précédentes
E] Par périodes de 21 jours entrecoupées d'arrêt de 7 jours

Correction officielle - Janvier 2019 Q48 = E

# Janvier 2019 Q49 - Contraception

49. Une plaquette oestroprogestative contient 21 pilules identiques associant 30 microgrammes d'éthinylestradiol et un progestatif, il s'agit:

A] d'une minidosée biphasique
B] d'une pilule triphasique
C] d'une pilule biphasique
D] d'une minidosée combinée
E] d'une séquentielle

Correction officielle - Janvier 2019 Q49 = D

# Janvier 2019 Q50 - Contraception

50. Les pilules de 3ème génération :

A] Diminuent le risque thromboembolique
B] Augmentent le risque thromboembolique
C] Doivent être prescrites en première intention
D] Sont indiquées en cas d'antécédent d'embolie pulmonaire
E] N'ont pas de contre indications

Correction officielle - Janvier 2019 Q50 = B

---

// Janvier 2018 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/9b6c6625-4469-4a4c-8053-71b9b80c2f4a

# Janvier 2018 Q1 - endometriose

1. L'endométriose externe se caractérise par :

A] Des douleurs cycliques.
B] Une dysménorrhée.
C] Une dyspareunie profonde.
D] Sa survenue avant 25 ans
E] Douleur à la défécation

Correction officielle - Janvier 2018 Q1 = A,B,C,E

# Janvier 2018 Q2 - grossesse extra uterine

2. Devant une suspicion de grossesse extra-utérine avec un examen clinique normal, que faut-il faire :

A] Une laparotomie en urgence
B] Demander un dosage de béta-HCG plasmatique
C] Reconvoquer la patiente une semaine plus tard pour un nouvel examen
D] Une échographie pelvienne
E] Une cœlioscopie en urgence

Correction officielle - Janvier 2018 Q2 = B,D

# Janvier 2018 Q3 - grossesse extra uterine

3. La localisation la plus fréquente de la grossesse extra-utérine est:

A] Le pavillon tubaire
B] L'ovaire
C] La portion isthmique de la trompe
D] L'ampoule tubaire
E] La portion interstitielle de la trompe

Correction officielle - Janvier 2018 Q3 = D

# Janvier 2018 Q4 - grossesse extra uterine

4. Les signes de l'hématocèle rétro-utérine sont:

A] Masse pelvienne
B] Dysurie
C] Douleur pelvienne en coup de poignard
D] Anémie
E] État de choc

Correction officielle - Janvier 2018 Q4 = A,B,D

# Janvier 2018 Q5 - cancers de l'endometre

5. Quel est le premier examen complémentaire à réaliser chez une femme ménopausée présentant des métrorragies:

A] La tomodensitométrie pelvienne
B] Le dosage des bêta-Hcg plasmatiques
C] Le frotti cervico-vaginal
D] L'hystéroscopie
E] L'hystérosalpingographie

Correction officielle - Janvier 2018 Q5 = D

# Janvier 2018 Q6 - cancers de l'endometre

6. Patiente de 50 ans présentant des métrorragies, quels sont les facteurs qui prédisent qu'elle est à haut risque de cancer de l'endomètre:

A] Elle est ménopausée
B] Sa pression artérielle est de 170/100 mmHg
C] Elle obèse
D] Elle est nulligeste
E] Elle prend des progestatifs depuis plusieurs mois pour régulariser son cycle

Correction officielle - Janvier 2018 Q6 = A,B,C,D

# Janvier 2018 Q7 - fibromes uterin

7. Les fibromes intra-cavitaires :

A] Sont les formes anatomiques les plus fréquentes des fibromes
B] S'accompagnent fréquemment des ménorragies
C] Sont traités par les progestatifs de synthèse
D] Sont diagnostiqués par le toucher vaginal
E] Leur traitement est exclusivement chirurgical

Correction officielle - Janvier 2018 Q7 = B,E

# Janvier 2018 Q8 - fibromes uterin

8. Le fibrome utérin :

A] Est plus fréquent chez la femme africaine
B] Dû à une hyperoestrogénie
C] Sa localisation la plus fréquente est l'isthme utérin
D] Est bien vascularisé
E] Peut être associé à un cancer de l'endomètre

Correction officielle - Janvier 2018 Q8 = A,B,E

# Janvier 2018 Q9 - maladie trophoblastique gestationelle

9. Dans la môle hydatiforme complète :

A] La tranche d'âge la plus touchée est 25 à 35 ans
B] Les européennes sont les plus touchées
C] L'hyperplasie trophoblastique est diffuse
D] L'embryon est porteur de malformations
E] Peut être d'origine maternelle

Correction officielle - Janvier 2018 Q9 = C

# Janvier 2018 Q10 - HTA gravidique

10. La pré-éclampsie:

A] Est l'une des principales causes de la mortalité maternelle au Maroc
B] Est définie par une tension artérielle supérieure ou égale à 140/90 mmHg
C] S'accompagne toujours d'œdèmes des membres inférieurs
D] Atteint surtout les femmes primipares
E] Est due à une ischémie placentaire

Correction officielle - Janvier 2018 Q10 = A,B,D,E

# Janvier 2018 Q11 - HTA gravidique

11. Le traitement de la pré-éclampsie comprend :

A] Un régime hyposodé
B] Des antihypertenseurs
C] Des anticonvulsivants
D] Un déclenchement artificiel du travail quelque soit le terme de grossesse
E] Une césarienne systématique

Correction officielle - Janvier 2018 Q11 = B,C

# Janvier 2018 Q12 - HTA gravidique

12. La prééclampsie peut se compliquer de:

A] Un retard de croissance intra-utérin
B] Un oligoamnios
C] Un anasarque fœto-placentaire
D] Une souffrance fœtale chronique
E] Un ictère néonatal

Correction officielle - Janvier 2018 Q12 = A,B,D

# Janvier 2018 Q13 - HTA gravidique

13. Le HELLP syndrome s'accompagne :

A] De cytolyse hépatique
B] De thrombopénie
C] D'anémie hémolytique
D] De lithiase vésiculaire
E] D'hyperleucocytose

Correction officielle - Janvier 2018 Q13 = A,B,C

# Janvier 2018 Q14 - presentation de siege

14. La présentation du siège

A] Est une présentation dystocique
B] Est très fréquente en cas de prématurité
C] A comme repère le sacrum
D] Son diagnostic est surtout clinique
E] Nécessite une césarienne systématique

Correction officielle - Janvier 2018 Q14 = B,C,D

# Janvier 2018 Q15 - presentation de siege

15. Les facteurs de mauvais pronostic de la présentation du siège sont:

A] La macrosomie
B] L'hyperflexion de la tête fœtale
C] L'utérus cicatriciel
D] L'obésité maternelle
E] L'âge gestationnel à 39 SA

Correction officielle - Janvier 2018 Q15 = A,C,D

# Janvier 2018 Q16 - presentation cephalique deflechis

16. Dans la présentation de la face, au toucher vaginal on sent:

A] Le menton.
B] Les orbites.
C] La petite fontanelle.
D] La grande fontanelle.
E] Le nez.

Correction officielle - Janvier 2018 Q16 = A,B,E

# Janvier 2018 Q17 - presentation cephalique deflechis

17. Le repère de la présentation du front est:

A] Le front.
B] L'occiput.
C] La grande fontanelle.
D] La racine du nez.
E] La petite fontanelle.

Correction officielle - Janvier 2018 Q17 = D

# Janvier 2018 Q18 - grossesse prolongé et depassement de terme

18. Parmi les conséquences du dépassement du terme

A] La macrosomie
B] L'hypoxie fœtale
C] La souffrance fœtale chronique
D] L'hydramnios
E] La mort fœtale in-utero

Correction officielle - Janvier 2018 Q18 = A,B,C,E

# Janvier 2018 Q19 - Cardiopathie et grossesse

19. Concemant la grossesse chez la cardiaque

A] Le pronostic dépend du stade de la NYHA de la dyspnée
B] La chirurgie cardiaque avec radiologie interventionnelle est possible au cours de la grossesse
C] Le risque thromboembolique est majoré
D] L'accouchement par voie basse est contre indiqué
E] L'analgésie péridurale est indiquée au cours de l'accouchement

Correction officielle - Janvier 2018 Q19 = A,B,C,E

# Janvier 2018 Q20 - cancers du col uterin

20. Concernant le cancer du col utérin

A] C'est le premier cancer de la femme au Maroc
B] L'adénocarcinome est le plus fréquent
C] La métaplasie est la lésion précancéreuse
D] La détection précoce peut se faire par inspection visuelle à l'acide acétique
E] Le traitement peut consister en une radiochimiothérapie néoadjuvante suivie d'une chirurgie

Correction officielle - Janvier 2018 Q20 = D,E

# Janvier 2018 Q21 - cancers du col uterin

21. Le diagnostic de confirmation du cancer du col se fait par:

A] Le Frottis cervico-utérin
B] L'inspection visuelle à l'acide acétique
C] La recherche du virus HPV
D] La biopsie du col avec étude anatomopathologique
E] L'étude anatomopathologique d'une pièce de conisation

Correction officielle - Janvier 2018 Q21 = D,E

# Janvier 2018 Q22 - RCIU

22. Le retard de croissance in-utéro

A] Est diagnostiqué sur une échographie obstétricale
B] Peut être harmonieux ou disharmonieux
C] Induit une redistribution vasculaire
D] Peut se compliquer d'une mort fœtale in utero
E] Le pronostic dépend du caractère précoce ou tardif

Correction officielle - Janvier 2018 Q22 = B,C,D,E

# Janvier 2018 Q23 - RCIU

23. Le retard de croissance in-utéro (RCIU) d'origine vasculaire

A] Est secondaire aux malformations fœtales
B] Est induit par une diminution de flux sanguin utéro-placentaire
C] La prééclampsie constitue le 1/3 des étiologies responsables
D] Peut être secondaire à une thrombophilie
E] Est de survenue souvent tardive

Correction officielle - Janvier 2018 Q23 = B,C,D,E

# Janvier 2018 Q24 - ryhtme de suivi de la grossesse

24. Au cours de la surveillance de la grossesse, l'échographie du troisième trimestre:

A] Doit se faire à 39 semaines d'aménorrhée
B] Permet la vérification de la quantité du liquide amniotique
C] Est précise pour la datation de la grossesse
D] A comme principal objectif l'étude de la morphologie fœtale
E] Précise la localisation placentaire

Correction officielle - Janvier 2018 Q24 = B,E

# Janvier 2018 Q25 - la menace prematuré d'accouchement

25. Concernant les avortements spontanés:

A] Les causes utérines sont les plus fréquentes
B] Les métrorragies sont constantes
C] Le bilan étiologique est systématique en cas d'avortements à répétition
D] La prophylaxie anti D doit être toujours considérée
E] L'avortement en cours est de diagnostic clinique

Correction officielle - Janvier 2018 Q25 = C,D,E

# Janvier 2018 Q26 - suites de couches normales et pathologiques

26. L'endométrite des suites de couches:

A] Se déclare souvent vers le 4-5 jour
B] Peut se compliquer d'abcès pelvien
C] Les douleurs pelviennes sont inconstantes
D] Est rare après accouchement par voie basse
E] L'antibiothérapie n'est pas obligatoire

Correction officielle - Janvier 2018 Q26 = A,B,C

# Janvier 2018 Q27 - le travail normale

27. Au cours de la grossesse normale:

A] Il existe une anémie physiologique due à l'hémodilution
B] Il existe une stase urinaire due à l'effet relaxant de la progestérone
C] La supplémentation en acide folique à raison de 4 mg est systématique
D] La sérologie syphilitique est indiquée uniquement en cas d'antécédent d'infection sexuellement transmissible
E] Le sport est déconseillé durant toute la grossesse.

Correction officielle - Janvier 2018 Q27 = A,B

# Janvier 2018 Q28 - delivrance normale et pathologique

28. Devant une hémorragie de la délivrance

A] Il faut réaliser une délivrance rapide par traction sur le cordon
B] La révision utérine est systématique
C] La chirurgie peut être indiquée d'emblée si l'état hémodynamique est critique
D] L'utilisation d'ocytocine est contre indiquée en cas de déchirure cervico-vaginale
E] L'examen sous valve peut être omis s'il s'agit d'une inertie utérine.

Correction officielle - Janvier 2018 Q28 = B,C,D

# Janvier 2018 Q29 - procidence du cordon

29. Concernant la procidence du cordon:

A] Le diagnostic repose sur l'échographie
B] Les anomalies du RCF peuvent être un signe révélateur
C] Le degré Il correspond à un cordon affleurant la vulve
D] La césarienne est souvent indiquée
E] La corticothérapie peut améliorer le pronostic foetal

Correction officielle - Janvier 2018 Q29 = B,C,D

# Janvier 2018 Q30 - allo immunisation foeto maternelle

30. Au cours d'une allo immunisation foetomaternelle (AFM):

A] Les hématies fœtales ne passent jamais dans la circulation maternelle au cours du 1er trimestre
B] Le risque de passage des hématies fœtales est maximal pendant l'accouchement
C] Les alloAc concernés au cours d'une première grossesse sont les lg A
D] Le système kell peut être concerné
E] L'incompatibilité dans le système ABO peut être responsable d'une anémie fœtale

Correction officielle - Janvier 2018 Q30 = B,D

# Janvier 2018 Q31 - allo immunisation foeto maternelle

31. Dans la prise en charge de l'AFM :

A] La cordocentèse est obligatoire avant toute décision
B] Le doppler cérébral permet d'apprécier le degré d'anémie fœtale
C] La décision d'extraction peut uniquement porter sur le titrage des AC
D] Il ne faut extraire que s'il y'a apparition de l'anasarque fœtoplacentaire
E] L'extraction se fait toujours par césarienne

Correction officielle - Janvier 2018 Q31 = B

# Janvier 2018 Q32 - presentation du sommet

32. Dans la présentation de sommet:

A] Le repère est la fontanelle antérieure
B] Le diamètre est le sous occipito-bregmatique
C] La variété Occipito iliaque gauche postérieure est la plus fréquente
D] La flexion est maximale
E] Le toucher vaginal permet le diagnostic de la variété

Correction officielle - Janvier 2018 Q32 = B,D,E

# Janvier 2018 Q33 - presentation du sommet

33. Dans l'accouchement en présentation de sommet:

A] L'Asynclytisme est un mécanisme utilisé lors de la traversée du détroit supérieur
B] La descente et la rotation se font au niveau du détroit moyen
C] Le diagnostic de l'engagement se fait par le toucher vaginal
D] L'épisiotomie est obligatoire
E] Le dégagement peut se faire en occipito sacré

Correction officielle - Janvier 2018 Q33 = B,C,E

# Janvier 2018 Q34 - asphyxie perinatale

34. La définition de l'asphyxie perpartum associe :

A] Un PH <7
B] Une mauvaise adaptation à la vie extra-utérine
C] Des anomalies du rythme cardiaque fœtal
D] Un score d'Apgar < 4 à 5 minutes
E] Une encéphalopathie néonatale anoxo ischémique

Correction officielle - Janvier 2018 Q34 = A,B,D

# Janvier 2018 Q35 - asphyxie perinatale

35. Cochez les propositions justes concernant l'interprétation du rythme cardiaque foetal:

A] Le rythme cardiaque de base normal se situe entre 110 et 160 bpm
B] La tachycardie sévère est un rythme de base > 160 bpm
C] La variabilité normale est comprise entre 5 et 25 bpm
D] Une accélération présente une amplitude> 15 bpm et une durée > 15 secondes
E] Une bradycardie est un rythme de base < 110 bpm

Correction officielle - Janvier 2018 Q35 = A,B,C,D,E

# Janvier 2018 Q36 - anomalie du liquide amniotique

36. L'hydramnios:

A] Correspond à une grande citerne > 5 cm
B] Correspond à un index amniotique > 25 cm
C] Peut être compressif
D] peut révéler un diabète gestationnel
E] Peut être due à une atrésie de l'œsophage

Correction officielle - Janvier 2018 Q36 = A,B,C,D,E

# Janvier 2018 Q37 - tbk genitale chez la femme

37. La tuberculose génitale chez la femme :

A] Est une pathologie fréquente
B] L'agent pathogène est le Mycobacterium Tuberculosis
C] Peut être cause d'infertilité
D] Peut se manifester par une aménorrhée primaire
E] La cœlioscopie a uniquement un rôle diagnostique

Correction officielle - Janvier 2018 Q37 = B,C,D

# Janvier 2018 Q38 - Contraception

38. Tous ces risques sont associés à l'utilisation de la contraception orale hormonale sauf un, lequel:

A] Le risque de thrombose
B] La perturbation du métabolisme lipidique
C] La perturbation du métabolisme glucidique
D] Le risque de complications hépatiques
E] Augmentation des cancers: ovaire et endomètre

Correction officielle - Janvier 2018 Q38 = E

# Janvier 2018 Q39 - Contraception

39. Selon l'OMS quel moyen contraceptif est considéré comme TOUJOURS TRÈS EFFICACE:

A] La contraception orale hormonale
B] Le DIU
C] Les préservatifs
D] Les spermicides
E] Les pilules progestatives en dehors de l'allaitement

Correction officielle - Janvier 2018 Q39 = B

# Janvier 2018 Q40 - Contraception

40. Concernant les gonadotrophines:

A] Elles sont sécrétées par l'hypothalamus
B] Elles sont secrétées par les ovaires
C] Elles sont secrétées par l'hypophyse
D] Leur sécrétion est inhibée par le GnRH
E] Toutes les propositions sont fausses

Correction officielle - Janvier 2018 Q40 = C

# Janvier 2018 Q41 - maladie inflammatoire du pelvis

41. Parmi les circonstances suivantes, laquelle est la plus pourvoyeuse de maladie inflammatoire du pelvis

A] Le curetage utérin
B] L'hystéroscopie
C] La sigmoïdite
D] Les maladies sexuellement transmissibles
E] L'infection urinaire

Correction officielle - Janvier 2018 Q41 = D

# Janvier 2018 Q42 - maladie inflammatoire du pelvis

42. Parmi les propositions suivantes, une ne s'applique pas aux manifestations cliniques de la maladie inflammatoire du pelvis :

A] La possibilité de survenue de métrorragie
B] La présence d'une fièvre
C] Les douleurs pelviennes
D] Les leucorrhées
E] Aucune de ces propositions

Correction officielle - Janvier 2018 Q42 = E

# Janvier 2018 Q43 - infection urinaire et grossesse

43. Concernant le traitement de la pyélonéphrite gravidique vous retenez:

A] L'hospitalisation en urgence
B] Le traitement ambulatoire
C] L'utilisation des sulfamides
D] L'utilisation des céphalosporines de troisième génération
E] L'utilisation des aminosides

Correction officielle - Janvier 2018 Q43 = A,D

# Janvier 2018 Q44 - amenorrhee

44. Une patiente.de 20 ans présente une aménorrhée primaire. L'interrogatoire et l'examen révèlent la présence des caractères sexuels secondaires avec des douleurs cycliques. Quelles sont les diagnostics à retenir :

A] Imperforation de l'hymen
B] Syndrome de Rokitansky-Kuster-Hauser
C] Aplasie vaginale avec utérus fonctionnel
D] Cloison transversale du vagin
E] Syndrome de résistance aux androgènes

Correction officielle - Janvier 2018 Q44 = A,C,D

# Janvier 2018 Q45 - hematome retro placentaire

45. Les facteurs de risque d'hématome rétroplacentaire sont

A] la prééclampsie
B] la thrombophilie
C] Le dépassement de terme
D] l'âge maternel avancé
E] le retard de croissance intra-utérin

Correction officielle - Janvier 2018 Q45 = A,B,D,E

# Janvier 2018 Q46 - hematome retro placentaire

46. Les objectifs de la prise en charge de d'hématome rétroplacentaire sont

A] Faire la césarienne en urgence
B] Traitement du choc et lutte contre l'hypovolémie.
C] Évacuer l'utérus quelque soit l'âge de la grossesse
D] Corriger les troubles de l'hémostase.
E] Commencer la transfusion si Hb inférieure à 10 g/dl

Correction officielle - Janvier 2018 Q46 = B,C,D

# Janvier 2018 Q47 - placenta praevia

47. La prise en charge obstétricale en cas d'un placenta prævia totalement recouvrant dépend de:

A] Type de présentation
B] L'importance du saignement
C] Quantité de liquide amniotique
D] L'estimation du poids fœtal
E] L'âge gestationnel

Correction officielle - Janvier 2018 Q47 = B,E

# Janvier 2018 Q48 - prolapsus genitale

48. Les objectifs de prise en charge chirurgicale des prolapsus génitaux sont:

A] Améliorer la qualité de vie
B] Faire une hystérectomie
C] Restaurer l'anatomie
D] Prévenir les récidives
E] Eviter la kinésithérapie

Correction officielle - Janvier 2018 Q48 = A,C,D

# Janvier 2018 Q49 - mort maternelle

49. La mortalité maternelle peut être due à :

A] Une hémorragie de post partum
B] Un accident de la voie publique
C] Une insuffisance de prise en charge
D] Une aggravation d'une cardiopathie
E] Une grossesse extra utérine

Correction officielle - Janvier 2018 Q49 = A,C,D,E

# Janvier 2018 Q50 - accouchement sur uterus cicatricielle

50. Les contre indications de l'épreuve utérine sur utérus cicatriciel sont :

A] La cicatrice corporéale
B] La cicatrice de rupture utérine
C] La cicatrice de myomectomie
D] La cicatrice segmentaire
E] L'insertion placentaire sur la cicatrice

Correction officielle - Janvier 2018 Q50 = A,B,E
