Orl-ophtalmo-maxillo

total number of question = 822, between Normal 2026 to Janvier 2017 + Qe ophtalmologie regrouper 1 + 2

Normal 2026 = 50/50 Questions
Normal 2025 = 50/50 Questions
Rattrapage 2025 = 50/50 Questions
Janvier 2024 = 50/50 Questions
Juin 2024 = 50/50 Questions
Octobre 2024 = 50/50 Questions
novembre 2024 = 50/50 Questions
Janvier 2023 = 50/50 Questions
Juin 2023 = 50/50 Questions
Janvier 2022 = 50/50 Questions
Janvier 2021 = 50/50 Questions
Janvier 2020 = 50/50 Questions
Janvier 2018 = 50/50 Questions
Janvier 2017 = 50/50 Questions
Qe ophthalmologie regrouper 1 = 50/50 Questions
Qe ophtalmologie regrouper 2 = 72/72 Questions

---

// Normal 2026 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/26900c42-dfe5-4bf4-aa70-8a8d20a42690

# Normal 2026 Q1 - Appareil otologique

1. Devant une surdité de transmission à tympan normal avec un tympanogramme est plat, le diagnostic à évoquer est :

A] une otite séromuqueuse
B] une luxation de la chaine ossiculaire
C] une fixation de la tête du marteau
D] une otospongiose
E] une séquelle d'otite moyenne chronique

Correction officielle - Normal 2026 Q1 = A

# Normal 2026 Q2 - Paralysie des nerfs

2. Devant une paralysie faciale périphérique, d'installation brutale avec des lésions vésiculeuses de la zone de Ramsay-Hunt fait évoquer :

A] une paralysie faciale idiopathique
B] une paralysie faciale Zostérienne
C] un neurinome de l'acoustique
D] une otite cholestéatomeuse
E] une maladie de lyme

Correction officielle - Normal 2026 Q2 = B

# Normal 2026 Q3 - Paralysie des nerfs

3. Devant une paralysie faciale périphérique, Quels sont les examens qui permettent le diagnostic de gravité ?

A] L'étude du réflexe stapédien
B] L'électroneurographie faciale
C] Le test de schirmer
D] Le testing musculaire facial
E] L'électrogustométrie

Correction officielle - Normal 2026 Q3 = A,D

# Normal 2026 Q4 - Appareil otologique

4. Les signes cliniques suivants sont en faveur d'une otospongiose :

A] Un tympan normal à l'otoscopie
B] La présence de bulles d'air derrière la membrane tympanique
C] Une manœuvre de valsalva négative
D] Un tympanogramme ample
E] Une surdité de transmission à l'audiométrie tonale liminaire

Correction officielle - Normal 2026 Q4 = A,E

# Normal 2026 Q5 - Appareil otologique

5. Une otite moyenne aigue collectée est évoquée devant :

A] Une otalgie importante
B] Un tympan bombé à l'otoscopie
C] Une absence de fièvre
D] Une otorrhée purulente
E] Une inflammation rétroauriculaire

Correction officielle - Normal 2026 Q5 = A,B

# Normal 2026 Q6 - Appareil otologique

6. Devant une otite séromuqueuse unilatérale le diagnostic à rechercher en premier est :

A] Une otite chronique cholestéatomeuse
B] Une otite moyenne aigue récidivante
C] Une hypertrophie des végétations adénoïdiennes
D] Un cancer du cavum
E] Un traumatisme de l'oreille

Correction officielle - Normal 2026 Q6 = D

# Normal 2026 Q7 - Appareil otologique

7. Les signes cliniques suivants sont en faveur d'une otite moyenne chronique cholestéatomeuse :

A] Une otorrhée fétide et tenace
B] Une perforation tympanique marginale
C] La présence de débris épidermiques à travers la perforation tympanique
D] La présence d'une masse blanchâtre derrière une membrane tympanique intacte
E] La présence de bulles d'air derrière la membrane tympanique

Correction officielle - Normal 2026 Q7 = A,B,C,D

# Normal 2026 Q8 - Infections RHINO-LARYNGO

8. Devant une angine érythémato-pultacées, les signes suivants sont en faveur d'une Mononucléose infectieuse :

A] Une asthénie importante
B] L'absence de fièvre
C] La présence d'un rash cutané
D] La présence d'une splénomégalie
E] Une numération formule sanguine normale

Correction officielle - Normal 2026 Q8 = A,C,D

# Normal 2026 Q9 - Paralysie des nerfs

9. Devant une paralysie faciale périphérique, les éléments suivants font évoquer l'atteinte de la portion labyrinthique du nerf facial :

A] L'absence des réflexes stapédiens
B] Une gustation normale des 2/3 antérieurs de l'hémilangue homolatérale
C] La diminution des sécrétions lacrymales au test de schirmer
D] Un testing musculaire facial à 30/30
E] Une atteinte isolée du territoire facial inférieur homolatéral

Correction officielle - Normal 2026 Q9 = A,C

# Normal 2026 Q10 - Paralysie des nerfs

10. Dans une paralysie faciale périphérique idiopathique, on trouve :

A] L'association à une surdité de perception
B] L'examen ORL est normal en dehors de la paralysie faciale
C] L'association à un vertige
D] La présence d'une perforation tympanique
E] La présence d'un trouble de sensibilité de la face

Correction officielle - Normal 2026 Q10 = B

# Normal 2026 Q11 - Cancer ORL

11. Patient âgé de 50 ans, tabagique chronique, se plaint de dysphonie chronique depuis trois mois. Les diagnostics à évoquer sont :

A] Un cancer glottique
B] Une laryngite chronique
C] Une papillomatose laryngée
D] Un cancer de la langue
E] Une tuberculose laryngée

Correction officielle - Normal 2026 Q11 = A,B,C,E

# Normal 2026 Q12 - Cancer ORL

12. Tous les signes suivants, permettent d'évoquer la possibilité d'un cancer du rhinopharynx sauf un. Lequel ?

A] paralysie oculomotrice
B] obstruction nasale unilatérale
C] Névralgie faciale
D] Diplopie
E] Dysphagie

Correction officielle - Normal 2026 Q12 = E

# Normal 2026 Q13 - Infections RHINO-LARYNGO

13. Dans la rhinosinusite maxillaire aigue non compliquée :

A] Elle est souvent d'origine virale
B] La guérison spontanée est fréquente
C] La douleur est exacerbée par la position penchée en avant
D] Le diagnostic est clinique
E] Il faut toujours rechercher une carie dentaire

Correction officielle - Normal 2026 Q13 = A,B,C,D,E

# Normal 2026 Q14 - Infections RHINO-LARYNGO

14. Concernant l'ethmoïdite aigue de l'enfant :

A] C'est une complication classique de la rhinopharyngite aigue
B] Se manifeste par une fièvre élevée
C] Se manifeste par un œdème sous-orbitaire
D] Guérit spontanément
E] Peut s'étendre au niveau de l'orbite

Correction officielle - Normal 2026 Q14 = A,B,E

# Normal 2026 Q15 - Infections RHINO-LARYNGO

15. La rhinopharyngite aigue :

A] Est une maladie d'adaptation aux germes environnementaux chez l'enfant
B] Est d'origine virale
C] Peut se compliquer d'une otite moyenne aigue
D] Peut se compliquer d'un abcès rétro-pharyngé
E] Nécessite toujours l'amoxicilline pour prévenir les complications

Correction officielle - Normal 2026 Q15 = A,B,C,D

# Normal 2026 Q16 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

16. Devant un nodule thyroïdien avec une TSH normale, quel(s) élément(s) permet(tent) de confirmer la malignité ?

A] Les signes de compression
B] Les caractéristiques échographiques
C] Le caractère mobile à la déglutition
D] L'analyse anatomopathologique
E] Le sexe du patient

Correction officielle - Normal 2026 Q16 = D

# Normal 2026 Q17 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

17. Dans la prise en charge d'un nodule thyroïdien, quels paramètres conditionnent l'indication de la cytoponction thyroïdienne ?

A] La taille du nodule
B] La classification EU-TIRADS
C] Le sexe du patient
D] La durée d'évolution
E] L'âge du patient

Correction officielle - Normal 2026 Q17 = A,B

# Normal 2026 Q18 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

18. Une adénopathie sus-claviculaire gauche peut faire évoquer quelles origines pathologiques ?

A] Une pathologie pulmonaire
B] Une pathologie digestive
C] Une hémopathie maligne
D] Une tuberculose
E] Un kyste du tractus thyréoglosse

Correction officielle - Normal 2026 Q18 = A,B,C,D

# Normal 2026 Q19 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

19. Devant une adénopathie cervicale inflammatoire aiguë, quelles mesures thérapeutiques sont justifiées ?

A] Le traitement de la porte d'entrée
B] L'antibiothérapie
C] Les antalgiques
D] Le drainage chirurgical en cas d'abcédation
E] Les anti-inflammatoires non stéroïdiens

Correction officielle - Normal 2026 Q19 = A,B,C

# Normal 2026 Q20 - Traumatisme du globe

20. Parmi les propositions suivantes quels sont les bonnes :

A] La couche des cellules ganglionnaires fait partie intégrante de la cornée
B] Les cellules endothéliales des vaisseaux rétiniens font une barrière
C] L'endothélium cornéen présente une cellularité fixe
D] L'endothélium cornéen avec la Desmet permet la déturgesence de la cornée
E] Les cellules photoréceptrices de la rétine existent au niveau de la fovéa

Correction officielle - Normal 2026 Q20 = B,C,D

# Normal 2026 Q21 - Cataractes

21. Les éléments intervenant dans la mesure d'un implant intraoculaire après une chirurgie de cataracte sont :

A] La keratometrie
B] La longueur axiale
C] L'épaisseur de la cornée
D] L'épaisseur du cristallin
E] La constante A dépendante de type d'implant

Correction officielle - Normal 2026 Q21 = A,B,E

# Normal 2026 Q22 - Œil rouge

22. un patient se présente aux urgences pour une rougeurs oculaires de son œil droit depuis quelques jours . Quels sont les éléments de l'interrogatoire qui nous permettent une orientation diagnostic

A] La présence d'une douleur
B] La localisation de la rougeur
C] La présence d'une BAV
D] L'antécédent d'un herpes
E] L'existence de sécrétions matinales collant les cils

Correction officielle - Normal 2026 Q22 = A,C,D,E

# Normal 2026 Q23 - Œil rouge

23. Quels sont les éléments de l'examen clinique qui nous permettent une orientation diagnostic :

A] Le test a la fluo
B] L'échographie oculaire
C] La présence d'un myosis
D] La présence d'une semi mydriase
E] La rougeur localisée sous forme de cercle périkératique

Correction officielle - Normal 2026 Q23 = A,C,D,E

# Normal 2026 Q24 - Œil rouge

24. Le patient présente une photophobie avec larmoiement une douleur et une BAV vous pensez a :

A] Une conjonctivite virale
B] Une épisclérite
C] Une sclérite
D] Un ulcère dendritique
E] Aucune proposition juste

Correction officielle - Normal 2026 Q24 = D

# Normal 2026 Q25 - Œil rouge

25. Votre diagnostic retenu quel examen vous allez demander ?

A] Un prélèvement conjonctival avec étude virale
B] Une UBM de segment antérieur
C] Un test a la fluorescéine
D] Un test a la neosynephrine
E] Une gonioscopie

Correction officielle - Normal 2026 Q25 = C

# Normal 2026 Q26 - Œil rouge

26. Quel traitement vous aller proposer

A] L'acétazolamide (DIAMOX) en IV
B] Les myotiques
C] Les antiviraux
D] Les antibiotiques
E] Les antihistaminiques

Correction officielle - Normal 2026 Q26 = C

# Normal 2026 Q27 - Œil rouge

27. L'évolution sera jugée sur

A] Le tonus oculaire
B] Le champ visuel
C] Le test a la fluorescéine
D] L'échographie oculaire
E] La disparition des sécrétions

Correction officielle - Normal 2026 Q27 = C

# Normal 2026 Q28 - Retinopathie diabétique

28. Le traitement de la rétinopathie diabétique repose sur

A] L'équilibre glycémique
B] La normalisation d'une HTA
C] Le laser si nécessaire
D] La lutte contre les facteurs de risque cardio-vasculaires
E] L'équilibre d'une éventuelle néphropathie

Correction officielle - Normal 2026 Q28 = A,B,C,D,E

# Normal 2026 Q29 - Retinopathie diabétique

29. La classification de la rétinopathie diabétique repose sur

A] La néovascularisation
B] Les exsudats maculaires
C] L’œdème rétinien
D] L’angiographie rétinienne a la fluorescéine
E] L’examen ophtalmoscopique

Correction officielle - Normal 2026 Q29 = A,E

# Normal 2026 Q30 - Retinopathie diabétique

30. La première lésion ophtalmoscopique au cours de la rétinopathie diabétique est

A] Les exsudats
B] Les nodules cotonneux
C] Les AMIRs
D] Les territoires d’ischémies rétiniens
E] Les microanévrismes

Correction officielle - Normal 2026 Q30 = E

# Normal 2026 Q31 - Traumatisme du globe

31. L’attitude CHANCE inclut

A] L’antibiothérapie
B] La chirurgie
C] Le changement de comportement environnementaux
D] Les antiparasitaires
E] Les antifongiques

Correction officielle - Normal 2026 Q31 = A,B,C

# Normal 2026 Q32 - Traumatisme du globe

32. Parmi les complications possibles d’une contusion oculaire, on peut retrouver :

A] Hyphéma
B] Glaucome post-traumatique
C] Cataracte traumatique
D] Décollement de rétine
E] Kératite herpétique

Correction officielle - Normal 2026 Q32 = A,B,C,D

# Normal 2026 Q33 - Traumatisme du globe

33. Concernant les contusions oculaires, quelles affirmations sont correctes ?

A] Elles peuvent provoquer une rupture du globe
B] L’hypotonie oculaire est un signe d’alarme après contusion
C] Les contusions ne touchent jamais le segment postérieur
D] Une contusion peut provoquer une hémorragie sous-conjonctivale
E] Elles peuvent provoquer un hyphéma

Correction officielle - Normal 2026 Q33 = A,B,D,E

# Normal 2026 Q34 - Traumatisme du globe

34. Quels signes cliniques doivent faire suspecter une plaie du globe ?

A] Hypotonie oculaire
B] Iris incarcéré dans la plaie
C] Mydriase traumatique
D] Test de Seidel positif
E] Hypertonie oculaire

Correction officielle - Normal 2026 Q34 = A,B,D

# Normal 2026 Q35 - Traumatisme du globe

35. Devant une suspicion de plaie du globe, quelles attitudes sont correctes ?

A] Mesurer la pression intra oculaire
B] Mettre une coque de protection rigide
C] Ne pas comprimer le globe oculaire
D] Réaliser un scanner orbitaire si suspicion d’un corps étranger intra oculaire
E] Maintenir le patient à jeun en vue d’une prise en charge chirurgicale

Correction officielle - Normal 2026 Q35 = B,C,D,E

# Normal 2026 Q36 - Traumatisme du globe

36. Concernant l’évaluation initiale de la gravité d’une brûlure oculaire chimique, quelles propositions sont exactes ?

A] L’atteinte limbique est un élément pronostique majeur
B] Le type d’agent chimique (acide ou alcalin) influence la gravité
C] La durée de contact avec l’agent chimique influence le pronostic
D] L’étendue de l’opacification cornéenne doit être appréciée
E] La classification de Roper-Hall peut être utilisée

Correction officielle - Normal 2026 Q36 = A,B,C,D,E

# Normal 2026 Q37 - Traumatisme du globe

37. Dans la prise en charge initiale d’une brûlure chimique oculaire, il faut :

A] Irriguer immédiatement et abondamment
B] Utiliser du sérum physiologique ou de l’eau
C] Retirer les particules solides résiduelles
D] Instiller d’emblée des corticoïdes sans lavage
E] Éverser les paupières pour rechercher et éliminer des résidus.

Correction officielle - Normal 2026 Q37 = A,B,C,E

# Normal 2026 Q38 - Traumatisme de la face

38. Quel(s) est (sont) le(s) signe(s) pouvant accompagner une fracture lefort III ?

A] Une mobilité du massif facial
B] Une hypoesthésie du nerf V1
C] Une diplopie
D] Une Otorragie
E] Une déviation nasale

Correction officielle - Normal 2026 Q38 = A

# Normal 2026 Q39 - Traumatisme de la face

39. Quel est le signe clinique qu’on peut rencontrer dans la fracture du plancher de l’orbite

A] Otorragie
B] Limitation de l’ouverture buccale
C] Diplopie
D] Trismus
E] Trouble de l’articulé dentaire

Correction officielle - Normal 2026 Q39 = C

# Normal 2026 Q40 - Traumatisme de la face

40. Quels sont les signes en faveur d’une fracture zygomatique (malaire) :

A] Affaissement de la pommette
B] hypoesthésie sous orbitaire
C] mobilité du maxillaire
D] trouble de l’articulé dentaire
E] déviation maxillaire

Correction officielle - Normal 2026 Q40 = A,B

# Normal 2026 Q41 - Traumatisme de la face

41. Quelle est la conduite à tenir devant une plaie faciale jugale par morsure du chien datant de 24H ?

A] lavage et parage sans suture
B] Réparation plan par plan
C] Réparation par lambeau cutané
D] Réparation microchirurgicale
E] Réparation par greffe

Correction officielle - Normal 2026 Q41 = A

# Normal 2026 Q42 - Traumatisme de la face

42. Cocher les lésions pouvant causer une urgence faciale vitale ?

A] Plaies hémorragiques multiples de la face
B] Corps étranger intra buccal
C] section du Canal sub mandibulaire de Warton
D] section du Nerf facial
E] plaie des voies lacrymales

Correction officielle - Normal 2026 Q42 = D

# Normal 2026 Q43 - Traumatisme de la face

43. Quelle est l'exploration utile pour confirmer le diagnostic d'une fracture du massif facial

A] TDM faciale (Scanner)
B] IRM Faciale
C] Orthopantomogramme
D] Electromyogramme
E] Pet Scan

Correction officielle - Normal 2026 Q43 = A

# Normal 2026 Q44 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

44. Concernant la cellulite cervico-faciale d’origine dentaire :

A] Elle est polymicrobienne
B] La prescription des AINS est proscrite
C] Peut prêter confusion avec une adénite submandibulaire
D] Peut se compliquer d’une thrombophlébite du sinus caverneux
E] Le drainage chirurgical est toujours indiqué

Correction officielle - Normal 2026 Q44 = A,B,C,D

# Normal 2026 Q45 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

45. Une cellulite cervico-faciale d’origine dentaire peut s’exprimer par :

A] Une ulcération bucale
B] Un comblement vestibulaire
C] Une gêne à l’ouverture buccale (trismus)
D] Une épistaxis
E] Un écoulement de pus par le collet de la dent

Correction officielle - Normal 2026 Q45 = B,C,D

# Normal 2026 Q46 - Cancérologie

46. Concernant les tumeurs malignes de la mandibule :

A] La rapidité de l’évolution en est un signe en faveur
B] L’hypo-esthésie du V3 (signe de vincent) fait partie du tableau clinique
C] Mal traitées elles sont d’issue fatale
D] Ne nécessitent jamais de curage ganglionnaire cervical
E] Regroupe un champ large de types histologiques (odontogènes et non odontogènes)

Correction officielle - Normal 2026 Q46 = A,B,C,E

# Normal 2026 Q47 - Cancérologie

47. Un adénome pléomorphe de la parotide (tumeur mixte) est suspecté, outre son siège dans l’aire parotidienne sur :

A] Est très rare.
B] Sa consistance molle.
C] Son caractère douloureux spontanément.
D] L’absence de paralysie faciale.
E] L’absence d’adénopathies satellites.

Correction officielle - Normal 2026 Q47 = D,E

# Normal 2026 Q48 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

48. Quelle(s) est (sont) le (les) accidents infectieux des lithiases salivaires ?

A] La Whartonite.
B] La hernie salivaire.
C] La sous-mandibulite aiguë.
D] La colique salivaire.
E] La sténonite.

Correction officielle - Normal 2026 Q48 = A,C,E

# Normal 2026 Q49 - Cancérologie

49. Devant une lésion ulcéro-infiltrante du plancher buccal latéral quels sont les éléments qui évoquent une forte présomption de malignité ?

A] Ulcération chronique indurée
B] Mobilité dentaire
C] Douleur au contact
D] Lésion blanche homogène indolore
E] Retard de cicatrisation alvéolaire

Correction officielle - Normal 2026 Q49 = A,B,C,E

# Normal 2026 Q50 - Cancérologie

50. À propos du diagnostic d’un cancer de la cavité buccale :

A] La biopsie est l’examen clé
B] Le scanner cervico-facial explore l’extension osseuse
C] L’IRM analyse mieux les parties molles
D] La panendoscopie des VADS recherche une seconde localisation
E] L’imagerie peut remplacer la biopsie

Correction officielle - Normal 2026 Q50 = A,B,C,D

---

// Normal 2025 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/5b43dec1-abe8-4555-9994-d3d6ac6af82a

# Normal 2025 Q1 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

1. Concernant la cellulite cervico-faciale d'origine dentaire (cochez la repouse fausse)

A] elle est polymicrobienne
B] doit être traitée par AINS
C] est potentiellement mortelle si elle est diffuse postérieure
D] le pronostic dépend du terrain, du stade évolutif et de la médication instaurée
E] le placard inflammatoire cutané, la gène à la déglutition et à l'élocution en sont des signes de gravité

Correction officielle - Normal 2025 Q1 = B

# Normal 2025 Q2 - Cancérologie

2. concernant les tumeurs bénignes des maxillaires (cochez deux réponses fausses)

A] ne se caractérisent pas par la présence de rhizalyse
B] les kystes vestigiaux font partie du cadre nosologique
C] ne nécessite jamais de gestes d'exérèses extensifs
D] ne s'expriment pas par une hypoesthésie du trijumaux
E] ne s'expriment pas par une perte spontanée des dents

Correction officielle - Normal 2025 Q2 = A,C

# Normal 2025 Q3 - Cancérologie

3. concernant les tumeurs malignes des maxillaires (cochez trois réponses fausses)

A] leur évolution est fulgurante
B] leur évolution est lente
C] ne s'accompagnent jamais d'ADP
D] leur origine histologique est strictement odontogène
E] la stomatorragie et la douleur peuvent être des signes révélateurs

Correction officielle - Normal 2025 Q3 = B,C,D

# Normal 2025 Q4 - Cancérologie

4. concernant le syndrome tumoral bénin radiolgique à la mandibule (cochez quatre réponses fausses)

A] est composé de réactions périostées
B] est composé d'envahissement canalaire du canal alvéolaire inférieure
C] est composé de soufflure de corticales
D] est composé d'alvéoles déshabitées signant une avulsion sponanée des dents
E] est composé de dents flottantes d'apparence saines

Correction officielle - Normal 2025 Q4 = A,B,D,E

# Normal 2025 Q5 - Traumatisme de la face

5. Les fractures mandibulaires de la portion dentée intéressent :

A] la région symphysaire
B] la branche horizontale
C] le condyle mandibulaire
D] le coroné mandibulaire
E] la branche montante de la mandibule

Correction officielle - Normal 2025 Q5 = A,B

# Normal 2025 Q6 - Traumatisme de la face

6. L'hypoesthésie labio mentonnière (V3) peut s'observer dans les fractures siégeant au niveau :

A] symphysaire
B] de la branche horizontale mandibulaire
C] Du condyle mandibulaire
D] Du malaire
E] Du maxillaire

Correction officielle - Normal 2025 Q6 = B

# Normal 2025 Q7 - Traumatisme de la face

7. Quel(s) est (sont) le(S) signe(s) pouvant accompagner une fracture lefort I ?

A] Une mobilité du maxillaire
B] Une hypoesthésie du nerf V1
C] Une diplopie
D] Une Otorragie
E] Une déviation nasale

Correction officielle - Normal 2025 Q7 = A

# Normal 2025 Q8 - Traumatisme de la face

8. Parmi les éléments cliniques suivants, on peut suspecter une fracture du condyle mandibulaire devant :

A] Une hypoesthésie sous orbitaire (V2)
B] Une épistaxis
C] Une diplopie
D] Une limitation de l'ouverture buccale
E] Une hypoesthésie labiomentonnière (V3)

Correction officielle - Normal 2025 Q8 = D

# Normal 2025 Q9 - Traumatisme de la face

9. Quel est le signe clinique qu'on peut rencontrer dans la fracture du plancher de l'orbite

A] Otorragie
B] Limitation de l'ouverture buccale
C] Diplopie
D] trismus
E] Trouble de l'articulé dentaire

Correction officielle - Normal 2025 Q9 = C

# Normal 2025 Q10 - limitation de l'ouverture buccale

10. Le blocage maxillo-mandibulaire peut être indiqué dans le traitement de :

A] Fracture de l'os malaire
B] Fracture du plancher de l'orbite
C] Fracture du nez
D] Fracture de l'arcade zygomatique
E] Fracture mandibulaire

Correction officielle - Normal 2025 Q10 = E

# Normal 2025 Q11 - Traumatisme de la face

11. Le Risque infectieux concerne les fractures mandibulaires :

A] de la portion dentée
B] de la portion rétro dentée
C] du condyle mandibulaire
D] du coroné
E] de la branche montante

Correction officielle - Normal 2025 Q11 = A

# Normal 2025 Q12 - limitation de l'ouverture buccale

12. Parmi les étiologies de la Constriction transitoire des mâchoires :

A] L'Ankylose Temporo-mandibulaire.
B] La maladie de Langenbeck.
C] Le tétanos.
D] La sclérose des partie molles post-radique.
E] L'hématome calcifié du muscle temporal

Correction officielle - Normal 2025 Q12 = C

# Normal 2025 Q13 - limitation de l'ouverture buccale

13. Une ankylose temporo-mandibulaire bilatérale chez l'enfant :

A] Est souvent secondaire à une fracture sous condylienne.
B] Evolue spontanément vers la guérison.
C] Entraîne une micro-rétrognathie symétrique.
D] Retentit sur l'hygiène bucco-dentaire.
E] Le diagnostic positif est clinique.

Correction officielle - Normal 2025 Q13 = A,C,D

# Normal 2025 Q14 - Cancérologie

14. Un adénome pléomorphe de la parotide (tumeur mixte) est suspecté, outre son siège dans l'aire parotidienne sur :

A] Est très rare.
B] Sa consistance molle.
C] Son caractère douloureux spontanément.
D] L'absence de paralysie faciale.
E] L'absence d'adénopathies satellites.

Correction officielle - Normal 2025 Q14 = D,E

# Normal 2025 Q15 - Questions inclassifiables

15. Quelle(s) est (sont) le (les) accidents infectieux des lithiases salivaires ?

A] La Whartonite
B] La hernie salivaire.
C] La sous-mandibulite aiguë.
D] La colique salivaire.
E] La sténonite.

Correction officielle - Normal 2025 Q15 = A,C,E

# Normal 2025 Q16 - Œil rouge

16. Une conjonctivite allergique est caractérisée par :

A] Une rougeur, une douleur et une BAV
B] Une rougeur et BAV
C] Un œil rouge douleureux sans BAV
D] Une rougeur, pas de douleur et pas de BAV
E] La rougeur disparait a l'instillation de la neosynephrine .

Correction officielle - Normal 2025 Q16 = D

# Normal 2025 Q17 - Œil rouge

17. un ulcère de cornée pseudo dendritique se caractérise par

A] La survenue au cours de l'herpes
B] La survenu au cours de l'amibiase cornéenne
C] Le cercle perikeratique
D] La douleur et la baisse d'acuité visuelle
E] Le myosis

Correction officielle - Normal 2025 Q17 = B,C,D

# Normal 2025 Q18 - Œil rouge

18. Le traitement de cet ulcère repose sur :

A] Le mannitol
B] L'acetozolamide
C] Les antiviraux
D] Les corticoïdes locaux
E] Les anti amibiases locaux

Correction officielle - Normal 2025 Q18 = E

# Normal 2025 Q19 - Œil rouge

19. La surveillance de l'ulcère se fera par :

A] L'acuité visuelle
B] Le tonus occulaire
C] Le test a la fluorescéine
D] Le champs visuel
E] L'échographie oculaire

Correction officielle - Normal 2025 Q19 = C

# Normal 2025 Q20 - Œil rouge

20. L'etiologie la plus fréquente de cet ulcère pseudo dendritique est :

A] Le kératocône
B] L'herpès cornéen
C] Les traumatismes cornéennes
D] Les dystrophies de cornée
E] L'amibiase cornéenne

Correction officielle - Normal 2025 Q20 = E

# Normal 2025 Q21 - Glaucome

21. Dans la physiopathologie du glaucome chronique

A] Le blocage pupillaire est le primum movens
B] La semimydriase est inconstante
C] Il existe un myosis
D] L'obstacle est au niveau trabeculaire
E] L'hypertonie oculaire est très importante.

Correction officielle - Normal 2025 Q21 = D

# Normal 2025 Q22 - Glaucome

22. Le diagnostic de glaucome chronique repose sur :

A] L'hypertonie oculaire
B] Le champs visuel
C] Le myosis
D] L'excavation papillaire
E] L'ouverture de l'AIC

Correction officielle - Normal 2025 Q22 = A,B,D,E

# Normal 2025 Q23 - Glaucome

23. Le traitement repose sur

A] Le mannitol
B] Les inhibiteurs de l'anhydrase carbonique IV
C] Les myotiques
D] Les mydriatiques
E] Les antiglaucomateux

Correction officielle - Normal 2025 Q23 = E

# Normal 2025 Q24 - Glaucome

24. La surveillance se fera par :

A] L'apparition de myosis
B] L’UBM
C] La prise du tonus oculaire
D] Le champs visuel
E] L'ouverture de l'angle irido cornéen

Correction officielle - Normal 2025 Q24 = C,D

# Normal 2025 Q25 - Glaucome

25. un glaucome chronique non traité peut se compliquer de :

A] Une cécité définitive
B] Un passage au GFA
C] Une cataracte
D] Un glaucome neovasculaire
E] Un décollement de rétine

Correction officielle - Normal 2025 Q25 = A

# Normal 2025 Q26 - Glaucome

26. Le traitement peut être aussi :

A] La trabeculectomie
B] Le laser SLT
C] L'iridectomie chirurgicale
D] L'iridectomie au laser
E] Les myotiques ( pilocarpine)

Correction officielle - Normal 2025 Q26 = A,B

# Normal 2025 Q27 - Traumatisme du globe

27. Un jeune patient de 25 ans se présente aux urgences suite à une agression par jet de pierre sur son oeil droit la prise en charge initiale se base sur:

A] rassurer le patient
B] mesurer de l'acuité visuelle
C] donner un rdv de consultation
D] vérifier les constantes vitales
E] interroger le patient sur ses antécédents

Correction officielle - Normal 2025 Q27 = A,B,D,E

# Normal 2025 Q28 - Traumatisme du globe

28. parmi les propositions suivantes citer les cas où l'œil est plus fragile après une contusion:

A] un œil fort myope
B] un œil déjà opéré
C] un œil avec retinopathie diabétique
D] un œil avec Pterygion
E] un œil avec cataracte

Correction officielle - Normal 2025 Q28 = A,B

# Normal 2025 Q29 - Traumatisme du globe

29. l'examen de notre patient retrouve un hyphema stade 2, l'acuité visuelle est réduite à voir bouger la main La conduite à tenir consiste à

A] la mesure du tonus oculaire
B] le drainage chirurgical en urgence
C] prescription des corticoïdes par voie générale
D] prescription systématique d'un hypotonisant
E] faire une échographie oculaire

Correction officielle - Normal 2025 Q29 = A,D,E

# Normal 2025 Q30 - Traumatisme du globe

30. l'examen clinique confirme l'intégrité du globe oculaire, que risque le patient

A] une hypertonie
B] un re saignement
C] une persistance de l'hémorragie
D] un Pterygion
E] un chalazion

Correction officielle - Normal 2025 Q30 = A,B,C

# Normal 2025 Q31 - Traumatisme du globe

31. Les complications d'une contusion oculaire :

A] un décollement de rétine
B] le glaucome
C] la cataracte
D] un mydriase traumatique
E] aucune proposition n'est juste

Correction officielle - Normal 2025 Q31 = A,B,C,D

# Normal 2025 Q32 - Traumatisme du globe

32. devant une plaie du globe oculaire :

A] le seidel positif confirme une plaie de la cornée
B] la recherche du corps étranger est systématique
C] le risque D'endophtalmie est négligeable
D] le risque de décollement de rétine est absent
E] le risque de cataracte est absent

Correction officielle - Normal 2025 Q32 = A,B

# Normal 2025 Q33 - Traumatisme du globe

33. Les signes indirects de la plaie de sclére :

A] la présence d'un corps étranger intra oculaire
B] l'hypotonie
C] l'hémorragie sous conjonctivale dense
D] la présence un trajet irien
E] aucune proposition n'est juste

Correction officielle - Normal 2025 Q33 = A,B,C,D

# Normal 2025 Q34 - Appareil otologique

34. Les signes cliniques suivants sont en faveur d'une otospongiose :

A] Un tympan mat à l'otoscopie
B] La présence de bulles d'air derrière la membrane tympanique
C] Une manœuvre de Valsalva positive
D] Un tympanogramme ample
E] Une surdité de transmission à l'audiométrie tonale liminaire

Correction officielle - Normal 2025 Q34 = C,E

# Normal 2025 Q35 - Appareil otologique

35. Les signes cliniques suivants sont en faveur d'une otite séro-muqueuse :

A] Des bulles d'air derrière une membrane tympanique intacte
B] Une fièvre
C] Une perforation tympanique marginale
D] Une tympanosclérose
E] Une otorrhée fétide et tenace

Correction officielle - Normal 2025 Q35 = A

# Normal 2025 Q36 - Appareil otologique

36. Les signes cliniques suivants sont en faveur d'une otite moyenne chronique cholestéatomateuse :

A] Des épisodes d'otorrhée fétide et tenace
B] Une perforation tympanique non marginale
C] La présence de débris épidermiques à travers la perforation tympanique
D] La présence d'une tympanosclérose
E] La présence de bulles d'air derrière la membrane tympanique

Correction officielle - Normal 2025 Q36 = A,C

# Normal 2025 Q37 - Paralysie des nerfs

37. Devant une paralysie faciale périphérique, les examens suivants permettent de faire le diagnostic topographique :

A] L'étude des réflexes stapédiens
B] Le test de schirmer
C] L’électrogustométrie
D] L'électromyographie faciale
E] L'électroneurographie faciale

Correction officielle - Normal 2025 Q37 = A,B,C

# Normal 2025 Q38 - Paralysie des nerfs

38. Les signes suivants sont en faveur d'une paralysie faciale périphérique secondaire à un neurinome de l'acoustique :

A] L'association à une surdité de perception
B] L'installation progressive
C] L'association à un vertige
D] La présence de lésion vésiculeuse de la zone de Ramsay Hunt.
E] L'association à une otorthée fétide

Correction officielle - Normal 2025 Q38 = A,B,C

# Normal 2025 Q39 - Paralysie des nerfs

39. Devant une paralysie faciale périphérique, les éléments suivants font évoquer l'atteinte de la portion tympanique du nerf facial :

A] L'absence des réflexes stapédiens homolatéraux
B] La diminution de la gustation des 2/3 antérieurs de l'hémilangue homolatérale
C] L'absence d'activité musculaire à l'électromyographie faciale
D] L'absence de potentiel d'action à l'électroneurographie faciale
E] La diminution des secrétions lacrymales homolatérale au test de schirmer

Correction officielle - Normal 2025 Q39 = A,B

# Normal 2025 Q40 - Infections RHINO-LARYNGO

40. Devant une angine érythémato-pultacées, les signes suivants sont en faveur d'une Mononucléose infectieuse :

A] Une asthénie importante
B] L'absence de fièvre
C] La présence d'un rash cutané
D] La présence d'une splénomégalie
E] Une numération formule sanguine normale

Correction officielle - Normal 2025 Q40 = A,C,D

# Normal 2025 Q41 - Cancer ORL

41. Les signes d'appel d'un cancer du larynx sont :

A] Une dyspnée
B] Des hématémèses
C] Une adénopathie cervicale
D] Une dysphonie chronique
E] Une dysphagie

Correction officielle - Normal 2025 Q41 = A,C,D,E

# Normal 2025 Q42 - Infections RHINO-LARYNGO

42. dans la rhinosinusite maxillaire aigue non compliquée :

A] Elle est souvent d'origine virale
B] Elle se manifeste par des algies faciales
C] La douleur est exacerbée par la position penchée en avant
D] La tomodensitométrie est systématique
E] L'examen bactériologique est systématique

Correction officielle - Normal 2025 Q42 = A,B,C

# Normal 2025 Q43 - Cancer ORL

43. Les syndromes cliniques du cancer du cavum sont :

A] Syndrome otologique
B] Syndrome rhinologique
C] Syndrome neurologique
D] Syndrome ganglionnaire
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Normal 2025 Q43 = A,B,C,D

# Normal 2025 Q44 - Cancer ORL

44. Patient âgé de 50 ans, tabagique chronique, se plaint de dysphonie chronique depuis deux mois, l'examen ORL montre une tumeur bourgeonnante des trois étages du larynx, avec immobilité de la corde vocale droite, sans adénopathies cervicale. La conduite à tenir est :

A] Une TDM cervicale
B] Une IRM cervicale
C] Une échographie cervicale
D] Une laryngoscopie directe avec biopsie de la tumeur
E] Un traitement corticoïde en premier

Correction officielle - Normal 2025 Q44 = A,D

# Normal 2025 Q45 - Cancer ORL

45. Concernant la laryngectomie totale dans le traitement des carcinomes épidermoïdes du larynx :

A] C'est le traitement de choix des carcinomes classés T4
B] Est associée au curage ganglionnaire cervical bilatéral
C] L'alimentation se fait par voie naturelle
D] La trachéotomie est définitive
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Normal 2025 Q45 = A,B,C,D

# Normal 2025 Q46 - Cancer ORL

46. En cas d'une ulcération du bord marginal de la langue, la malignité est suspectée devant :

A] Le caractère infiltrant et induré en profondeur
B] Le caractère douloureux
C] La présence d'adénopathie cervicale dure
D] Les bords surélevés de l'ulcération
E] La limitation de la mobilité de la langue

Correction officielle - Normal 2025 Q46 = A,C,D,E

# Normal 2025 Q47 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

47. Une patiente de 52 ans consulte pour un nodule thyroïdien de 3 cm découvert lors d'un examen clinique systématique. Son TSH est normale. Quelle est la prochaine étape ?

A] Surveillance
B] Traitement hormonal frénateur
C] Échographie thyroïdienne
D] Scintigraphie thyroïdienne
E] Dosage des anticorps anti-thyroperoxydase

Correction officielle - Normal 2025 Q47 = C

# Normal 2025 Q48 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

48. Une patiente présente à l'échographie un nodule thyroïdien de 0,7 cm avec des microcalcifications. LA TSH est normale. Quelle est l'étape suivante ?

A] Surveillance
B] Cytoponction sous guidage échographique
C] Scintigraphie thyroïdienne
D] Chirurgie
E] Administration d'iode radioactif

Correction officielle - Normal 2025 Q48 = A

# Normal 2025 Q49 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

49. Une patiente présente un nodule thyroïdien classé Bethesda IV après une cytoponction. Quelle est l'étape suivante ?

A] Surveillance
B] Traitement hormonal frénateur
C] Chirurgie
D] Refaire la cytoponction
E] Biopsie

Correction officielle - Normal 2025 Q49 = C

# Normal 2025 Q50 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

50. Lesquels de ces explorations est à réaliser systématiquement chez un patient présentant une adénopathie cervicale chronique ?

A] Cytoponction
B] Imagerie cervicale
C] Imagerie thoracique
D] Numération et formule sanguine
E] Sérologie VIH

Correction officielle - Normal 2025 Q50 = B,C

---

// Rattrapage 2025 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/c191a922-2be9-4f65-a586-1f40ef32cc61

# Rattrapage 2025 Q1 - Appareil otologique

1. Devant une surdité de transmission à tympan normal avec un tympanogramme plat, le diagnostic à évoquer est :

A] Une otite séromuqueuse
B] Une luxation de la chaîne ossiculaire
C] Une fixation de la tête du marteau
D] Une otospongiose
E] Aucune réponse juste

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q1 = A

# Rattrapage 2025 Q2 - Paralysie des nerfs

2. Devant une paralysie faciale périphérique, d’installation brutale avec des lésions vésiculeuses de la zone de Ramsay-Hunt fait évoquer :

A] Une paralysie faciale idiopathique
B] Une paralysie faciale zostérienne
C] Un neurinome de l’acoustique
D] Une otite cholestéatomateuse
E] Une maladie de Lyme

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q2 = B

# Rattrapage 2025 Q3 - Paralysie des nerfs

3. Devant une paralysie faciale périphérique, quels sont les examens qui permettent le diagnostic topographique ?

A] L’étude du réflexe stapédien
B] L’électroneurographie faciale
C] Le test de Schirmer
D] Le testing musculaire facial
E] L’électrogustométrie

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q3 = A,C,E

# Rattrapage 2025 Q4 - Appareil otologique

4. Devant une surdité de transmission droite à tympan normal et un tympanogramme dont le pic est centré par le 0, les diagnostics à évoquer sont :

A] Une luxation de la chaîne ossiculaire
B] Une otospongiose
C] Une otite séromuqueuse
D] Une otite moyenne aiguë perforée
E] Une otite cholestéatomateuse

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q4 = A,B

# Rattrapage 2025 Q5 - Appareil otologique

5. Une otite moyenne aiguë collectée est évoquée devant :

A] Une otalgie
B] Un tympan bombé à l’otoscopie
C] Une absence de fièvre
D] Une otorrhée purulente
E] Une inflammation rétroauriculaire

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q5 = A,B

# Rattrapage 2025 Q6 - Appareil otologique

6. Devant une surdité de transmission à tympan normal, quels sont les examens qui permettent de différencier entre une otospongiose et une luxation de la chaîne ossiculaire ?

A] La tympanométrie
B] L’audiométrie tonale liminaire
C] La tomodensitométrie de l’oreille moyenne
D] Les potentiels évoqués auditifs
E] Aucune réponse juste

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q6 = A,C

# Rattrapage 2025 Q7 - Appareil otologique

7. Les signes cliniques suivants sont en faveur d’une otite moyenne chronique cholestéatomateuse :

A] Une otorrhée fétide et tenace
B] Une perforation tympanique marginale
C] La présence de débris épidermiques à travers la perforation tympanique
D] La présence d’une masse blanchâtre derrière une membrane tympanique intacte
E] La présence de bulles d’air derrière la membrane tympanique

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q7 = A,B,C,D

# Rattrapage 2025 Q8 - Infections RHINO-LARYNGO

8. Devant une angine érythémato-pultacée, les signes suivants sont en faveur d’une mononucléose infectieuse :

A] Une asthénie importante
B] L’absence de fièvre
C] La présence d’un rash cutané
D] La présence d’une splénomégalie
E] Une numération formule sanguine normale

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q8 = A,B,D

# Rattrapage 2025 Q9 - Paralysie des nerfs

9. Les signes suivants sont en faveur d’une paralysie faciale secondaire à un neurinome de l’acoustique :

A] Une paralysie faciale isolée du territoire facial inférieur
B] Une paralysie faciale d’installation progressive
C] La présence de vésicules au niveau de la zone de Ramsay Hunt
D] L’association à des vertiges
E] L’association à une surdité de perception rétrocochléaire

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q9 = B,D,E

# Rattrapage 2025 Q10 - Cancer ORL

10. Les signes d’appel d’un cancer du larynx sont :

A] Une dyspnée
B] Des hématémèses
C] Une adénopathie cervicale
D] Une dysphonie chronique
E] Une dysphagie

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q10 = A,C,D,E

# Rattrapage 2025 Q11 - Infections RHINO-LARYNGO

11. Dans la rhinosinusite maxillaire aiguë non compliquée :

A] Elle est souvent d’origine virale
B] Elle se manifeste par des algies faciales
C] La douleur est exacerbée par la position penchée en avant
D] Le diagnostic est clinique
E] L’examen bactériologique est systématique

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q11 = A,B,C,D

# Rattrapage 2025 Q12 - Cancer ORL

12. Les signes d’appel du cancer du cavum sont :

A] Une sensation de plénitude de l’oreille
B] Une adénopathie cervicale haute
C] Une épistaxis récidivante
D] Des névralgies faciales
E] Une obstruction nasale unilatérale

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q12 = A,B,C,D,E

# Rattrapage 2025 Q13 - Cancer ORL

13. Patient âgé de 50 ans, tabagique chronique, se plaignant de dysphonie chronique depuis deux mois. L’examen ORL montre une tumeur bourgeonnante des trois étages du larynx avec immobilité des cordes vocales, sans adénopathies cervicales.La conduite à tenir est :

A] Une TDM cervicale
B] Une IRM cervicale
C] Une laryngoscopie directe avec biopsie de la tumeur
D] Une laryngoscopie indirecte avec biopsie de la tumeur
E] Un traitement corticoïde en premier

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q13 = A,C

# Rattrapage 2025 Q14 - Cancer ORL

14. Les contre-indications de la chirurgie partielle dans le cancer du larynx sont :

A] Un mauvais état respiratoire
B] Des aryténoïdes fixés
C] Une extension sous-glottique
D] Une extension massive à l’espace pré-épiglottique
E] Une extension à la commissure antérieure

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q14 = A,B,C,D

# Rattrapage 2025 Q15 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

15. Une patiente de 45 ans consulte pour un nodule thyroïdien de 3 cm découvert lors d’un examen clinique systématique. La TSH est normale. Quel est l’examen complémentaire à demander en première intention ?

A] Dosage de T3
B] Dosage de T4
C] Échographie cervicale
D] Numération et formule sanguine
E] Scintigraphie thyroïdienne

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q15 = C

# Rattrapage 2025 Q16 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

16. Une patiente de 48 ans présente à l’échographie un nodule thyroïdien de 0,7 cm classé EU-TIRADS 5. La TSH est normale. Que proposer à la patiente ?

A] Administration d’iode radioactif
B] Chirurgie
C] Cytoponction sous guidage échographique
D] Scintigraphie thyroïdienne
E] Surveillance

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q16 = E

# Rattrapage 2025 Q17 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

17. Une patiente de 43 ans présente un nodule thyroïdien classé Bethesda II après cytoponction. Que proposer à la patiente ?

A] Biopsie
B] Chirurgie
C] Refaire la cytoponction
D] Surveillance
E] Traitement hormonal frénateur

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q17 = D

# Rattrapage 2025 Q18 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

18. Un patient de 30 ans se présente en consultation pour une adénopathie cervicale chronique. Quelles explorations paracliniques demander en première intention ?

A] Cytoponction
B] Imagerie cervicale
C] Imagerie thoracique
D] Numération et formule sanguine
E] Sérologie VIH

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q18 = B,C,D

# Rattrapage 2025 Q19 - Cancer ORL

19. Chez un patient de 50 ans, vous découvrez une ulcération buccale. Quels sont les signes de malignité ?

A] L’induration à la palpation de la lésion
B] L’aspect superficiel
C] L’aspect irrégulier des berges
D] La guérison spontanée
E] Le saignement au contact

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q19 = A,C,E

# Rattrapage 2025 Q20 - Cancer ORL

20. Chez ce même patient, quel est l’examen utile pour le diagnostic ?

A] La TDM
B] La radio panoramique
C] L’échographie
D] L’examen anatomo-pathologique
E] L’artériographie

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q20 = D

# Rattrapage 2025 Q21 - Traumatisme de la face

21. Quelle est la conduite à tenir devant une plaie faciale jugale par morsure de chien datant de 24 h ?

A] Lavage et parage sans suture
B] Réparation plan par plan
C] Réparation par lambeau cutané
D] Réparation microchirurgicale
E] Réparation par greffe

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q21 = A

# Rattrapage 2025 Q22 - Traumatisme de la face

22. Quel est le signe pouvant accompagner une fracture de Le Fort III ?

A] Mobilité du maxillaire par rapport au massif facial
B] Hypoesthésie labio-mentonnière
C] Mobilité du massif facial par rapport au crâne
D] Paralysie faciale
E] Déviation nasale

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q22 = C

# Rattrapage 2025 Q23 - Traumatisme de la face

23. Parmi les éléments cliniques suivants, on peut suspecter une fracture de la branche parasymphysaire mandibulaire devant :

A] Un choc frontal
B] Une épistaxis
C] Une plaie de la joue
D] Une hypoesthésie supra-orbitaire
E] Un décalage de l’arcade dentaire

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q23 = E

# Rattrapage 2025 Q24 - Traumatisme de la face

24. Cocher un signe en faveur de la fracture du plancher de l’orbite :

A] Diplopie
B] Rhinorrhée
C] Décalage du rebord orbitaire supérieur
D] Hypoesthésie labio-mentonnière (V3)
E] Trouble de l’articulé dentaire

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q24 = A

# Rattrapage 2025 Q25 - limitation de l'ouverture buccale

25. Le blocage maxillo-mandibulaire peut être indiqué dans le traitement de :

A] Fracture de l’os malaire
B] Fracture du plancher de l’orbite
C] Fracture des os propres du nez
D] Fracture de l’arcade zygomatique
E] Fracture mandibulaire

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q25 = E

# Rattrapage 2025 Q26 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

26. Concernant la cellulite cervico-faciale d’origine dentaire :

A] Elle est polymicrobienne
B] La prescription des AINS est à proscrire
C] Bien traitée précocement, elle est de bon pronostic
D] La gêne à l’ouverture buccale est un signe de gravité
E] Le drainage chirurgical est toujours indiqué

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q26 = A,B,C,E

# Rattrapage 2025 Q27 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

27. Une cellulite cervico-faciale d’origine dentaire peut s’exprimer par :

A] Une adénopathie sous-maxillaire
B] Un comblement vestibulaire
C] Une gêne à l’ouverture buccale (trismus)
D] Une dyspnée haute
E] Un écoulement de pus par le collet de la dent

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q27 = A,B,C,D,E

# Rattrapage 2025 Q28 - Cancérologie

28. Concernant les tumeurs malignes du maxillaire :

A] La rapidité de l’évolution est un signe en faveur
B] L’hypoesthésie du V2 fait partie du tableau clinique
C] L’extension loco-régionale peut s’exprimer par une exophtalmie
D] Ne nécessitent jamais de curage ganglionnaire cervical
E] Regroupent un champ large de types histologiques (odontogènes et non odontogènes)

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q28 = A,B,C,E

# Rattrapage 2025 Q29 - limitation de l'ouverture buccale

29. Parmi les étiologies de la constriction transitoire des mâchoires :

A] L’ankylose temporo-mandibulaire
B] La maladie de Langenbeck
C] Le tétanos
D] La sclérose des parties molles post-radique
E] L’hématome calcifié du muscle temporal

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q29 = C

# Rattrapage 2025 Q30 - limitation de l'ouverture buccale

30. Une ankylose temporo-mandibulaire bilatérale chez l’enfant :

A] Est rarement secondaire à une fracture sous-condylienne
B] Évolue spontanément vers la guérison
C] Entraîne une micro-rétrognathie symétrique
D] Ne retentit pas sur l’hygiène bucco-dentaire
E] Le diagnostic positif est clinique

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q30 = C

# Rattrapage 2025 Q31 - Cancérologie

31. Un adénome pléomorphe de la parotide (tumeur mixte) est suspecté, outre son siège dans l’aire parotidienne, sur :

A] Sa très grande fréquence parmi les tumeurs parotidiennes
B] Sa consistance molle
C] Son caractère douloureux spontané
D] L’absence de paralysie faciale
E] L’absence d’adénopathies satellites

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q31 = A,D,E

# Rattrapage 2025 Q32 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

32. Quelle(s) est (sont) le(s) accident(s) mécanique(s) des lithiases salivaires ?

A] La Whartonite
B] La hernie salivaire
C] La sous-mandibulite aiguë
D] La colique salivaire
E] La sténonite

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q32 = B,D

# Rattrapage 2025 Q33 - Œil rouge

33. Une conjonctivite virale est caractérisée par :

A] Une rougeur, une douleur et une BAV
B] Une rougeur et BAV
C] Un œil rouge douloureux sans BAV
D] Une rougeur, pas de douleur et pas de BAV
E] La rougeur est associée aux sécrétions matinales

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q33 = D

# Rattrapage 2025 Q34 - Œil rouge

34. Un ulcère de cornée dendritique se caractérise par :

A] La survenue au cours de l’herpès
B] La survenue au cours de l’amibiase cornéenne
C] Le cercle périkératique
D] La douleur et la baisse d’acuité visuelle
E] Le myosis

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q34 = A,C,D,E

# Rattrapage 2025 Q35 - Œil rouge

35. Le traitement de cet ulcère repose sur :

A] Le mannitol
B] L’acétazolamide
C] Les antiviraux
D] Les corticoïdes locaux
E] Les anti-amibiases locaux

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q35 = C

# Rattrapage 2025 Q36 - Œil rouge

36. La surveillance de l’ulcère se fera par :

A] L’acuité visuelle
B] Le tonus oculaire
C] Le test à la fluorescéine
D] Le champ visuel
E] L’échographie oculaire

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q36 = C

# Rattrapage 2025 Q37 - Œil rouge

37. L’étiologie la plus fréquente de cet ulcère dendritique est :

A] Le kératocône
B] L’herpès cornéen
C] Les traumatismes cornéens
D] Les dystrophies de cornée
E] L’amibiase cornéenne

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q37 = B

# Rattrapage 2025 Q38 - Glaucome

38. Dans la physiopathologie du glaucome aigu (GFA) :

A] Le blocage pupillaire est le primum movens
B] La semi-mydriase est inconstante
C] Il existe un myosis
D] L’obstacle est au niveau trabéculaire
E] L’hypertonie oculaire est très importante

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q38 = A,E

# Rattrapage 2025 Q39 - Glaucome

39. Le diagnostic de glaucome aigu (GFA) repose sur :

A] L’hypertonie oculaire
B] Le champ visuel
C] Le myosis
D] L’excavation papillaire
E] L’ouverture de l’AIC

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q39 = A

# Rattrapage 2025 Q40 - Glaucome

40. Le traitement repose sur :

A] Le mannitol
B] Les inhibiteurs de l’anhydrase carbonique IV
C] Les myotiques
D] Les mydriatiques
E] Les antiglaucomateux

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q40 = A,B,C,E

# Rattrapage 2025 Q41 - Glaucome

41. La surveillance se fera par :

A] L’apparition de myosis
B] L’UBM
C] La prise du tonus oculaire
D] Le champ visuel
E] L’ouverture de l’angle irido-cornéen

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q41 = A,C,E

# Rattrapage 2025 Q42 - Glaucome

42. Un glaucome aigu (GFA) non traité peut se compliquer de :

A] Une cécité définitive
B] Un passage à la chronicité
C] Une cataracte
D] Un glaucome néovasculaire
E] Un décollement de rétine

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q42 = A,B,C

# Rattrapage 2025 Q43 - Glaucome

43. Le traitement peut être aussi :

A] La trabéculectomie
B] Le laser SLT
C] L’iridectomie chirurgicale
D] L’iridotomie au laser
E] Les myotiques (pilocarpine)

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q43 = A,C,D,E

# Rattrapage 2025 Q44 - Traumatisme du globe

44. Un jeune patient consulte aux urgences suite à la projection d’un corps étranger lors d’un martèlement à la maison. Il accuse une cécité et une douleur de l’œil droit.La conduite à tenir en urgence :

A] Le calmer et le rassurer
B] Lui donner des antalgiques et le convoquer le lendemain
C] Le référer à une unité d’ophtalmologie
D] Faire un lavage abondant et le convoquer le lendemain
E] Toutes les propositions sont justes

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q44 = A,C

# Rattrapage 2025 Q45 - Traumatisme du globe

45. Le bilan lésionnel montre une plaie du globe, votre conduite à tenir :

A] Une hospitalisation
B] Vérification du statut vaccinal
C] Éliminer une urgence vitale
D] Programmer une chirurgie en urgence
E] Faire d’abord une échographie oculaire puis opérer le patient

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q45 = A,B,C,D

# Rattrapage 2025 Q46 - Traumatisme du globe

46. Le patient présente une cataracte traumatique obturante, la conduite à tenir sera :

A] Une surveillance
B] Programmer la cataracte en même temps que la plaie de la cornée
C] Programmer la cataracte dans un 2ᵉ temps opératoire
D] Programmer d’abord la cataracte puis la plaie du globe
E] Poser un implant est la meilleure solution pour corriger l’aphakie

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q46 = C,E

# Rattrapage 2025 Q47 - Traumatisme du globe

47. La surveillance post-opératoire repose sur :

A] La mesure de l’acuité visuelle
B] La vérification de l’étanchéité des plaies
C] La prévention de l’inflammation
D] La prévention de l’infection
E] Aucune proposition n’est juste

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q47 = A,B,C,D

# Rattrapage 2025 Q48 - Cataractes

48. Le traitement d’une endophtalmie repose sur :

A] Les antibiotiques en collyre uniquement
B] Les antibiotiques par voie intraveineuse uniquement
C] Les antibiotiques en intravitréen
D] L’ablation de tous les corps étrangers
E] La chirurgie pour les formes graves

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q48 = C,D,E

# Rattrapage 2025 Q49 - Traumatisme du globe

49. Parmi les complications des traumatismes oculaires, on peut citer :

A] La perte définitive de la vision
B] Un hypopion
C] Un astigmatisme
D] Un hyphéma
E] Aucune proposition n’est juste

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q49 = A,B,C,D

# Rattrapage 2025 Q50 - Traumatisme du globe

50. Concernant les brûlures oculaires :

A] Les brûlures par acide sont plus graves
B] Les brûlures par base sont plus graves
C] La conduite à tenir commence dans les lieux de l’accident
D] La conduite à tenir doit commencer dans un milieu médicalisé
E] Le lavage est l’étape la plus importante de la prise en charge

Correction officielle - Rattrapage 2025 Q50 = B,C,D

---

// Janvier 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/cfbf9346-c5d0-449c-8c96-1fa78a9eff04

# Janvier 2024 Q1 - Appareil otologique

1. Les signes cliniques suivants sont en faveur d'une otospongiose

A] Un tympan mat a l'otoscopie .
B] La présence de bulles d' air dernière la membrane tympanique .
C] Une manoeuvre de valsalva positif
D] Un tympanogramme ample
E] Une surdité de transmission à l'audiométrie tonale liminaire

Correction officielle - Janvier 2024 Q1 = C,E

# Janvier 2024 Q2 - Appareil otologique

2. Une otite séro muqueuse unilatérale le diagnostic à rechercher en premier est:

A] otite chronique cholestéatomateuse .
B] Une otite moyenne aigue récidivante
C] Une hypertrophie des vegetations adenoidiennes
D] Un cancer du cavum
E] Un traumatisme de l'oreille

Correction officielle - Janvier 2024 Q2 = D

# Janvier 2024 Q3 - Appareil otologique

3. Le signes cliniques suivants sont en faveur d'une otite séro-muqueuse:

A] Des bulles d' air derrière une membrane tympanique intacte
B] Une fievre
C] Une perforation tympanique marginale
D] Une tympanosclerose
E] Une otorrhée fétide et tenace

Correction officielle - Janvier 2024 Q3 = A

# Janvier 2024 Q4 - Appareil otologique

4. Les signes cliniques suivants sont en faveur d'une otite moyenne chronique cholestéatomateuse :

A] Des épisodes d' otorrhée fétide et tenace
B] Une perforation tympanique non marginale
C] La présence de débris épidermiques à travers la perforation tympanique
D] La présence d 'une tympanosclérose .
E] La présence de buLles d' air derrière la membrane tympanique

Correction officielle - Janvier 2024 Q4 = A,C

# Janvier 2024 Q5 - Paralysie des nerfs

5. Devant une paralysie faciale périphérique, les examens suivants permettent de faire le diagnostic topographique:

A] L'étude des réflexes stapédiens
B] Le test de schirmer
C] L'electrogustometrie
D] L'électromyographie faciale
E] L'electroneurographie faciale

Correction officielle - Janvier 2024 Q5 = A,B,C

# Janvier 2024 Q6 - Paralysie des nerfs

6. Les signes suivants sont en faveur d' une paralysie faciale périphérique secondaire à un neurinome de l’acoustique

A] L'association a une surdité de perception
B] L' installation progressive
C] L' association a un vertige
D] La présence de lésion vésiculeuse de la zone de ramsay hunt.
E] L' association a une otorrhée fétide

Correction officielle - Janvier 2024 Q6 = A,B,C

# Janvier 2024 Q7 - Paralysie des nerfs

7. Devant une paralysie faciale périphérique, les éléments suivants font évoquer l'atteinte de la portion tympanique du nerf facial:

A] L'absence des réflexes stapédiens homolatéraux
B] La diminution de la gustation des 2/3 antérieurs de l'hémilangue homolatérale
C] L'absence d'activité musculaire à l'électromyographie faciale
D] L'absence de potentiel d'action à l'électroneurographie faciale
E] La diminution des sécrétions lacrymales homolatérale au test de schirmer

Correction officielle - Janvier 2024 Q7 = A,B

# Janvier 2024 Q8 - Infections RHINO-LARYNGO

8. Devant une angine érythémato-pultacées, les signes suivants sont en faveur d'une Mononucléose infectieuse :

A] Une asthénie importante
B] L'absence de fièvre
C] La présence d'un rash cutané
D] La présence d'une splénomégalie
E] Une numération formule sanguine normale

Correction officielle - Janvier 2024 Q8 = A,C,D

# Janvier 2024 Q9 - Cancer ORL

9. Devant une tuméfaction latéro-cervicale sous-digastrique dure survenant chez un homme de 55 ans, alcoolo-tabagique, et qui se plaint d'une otalgie homolatérale, avec dysphonie, quel est l'examen qui doit être fait en premier ?

A] Une nasofibroscopie
B] Une cervicotomie exploratrice avec examen histologique extemporané
C] Une TDM cervicale
D] Une biopsie de la masse cervicale
E] Une exérèse simple

Correction officielle - Janvier 2024 Q9 = A

# Janvier 2024 Q10 - Cancer ORL

10. Laquelle ou lesquelles des propositions suivantes est ou sont exacte(s)? Le cancer du rhinopharynx

A] peut entrainer une diplopie
B] Est toujours un carcinome bien différencié
C] Ne donne jamais de métastases viscérales
D] Est très lymphophile
E] le traitement est chirurgical

Correction officielle - Janvier 2024 Q10 = A,D

# Janvier 2024 Q11 - Cancer ORL

11. Les signes d'appels du cancer du cavum sont :

A] Une sensation de plénitude de l'oreille
B] Une adénopathie cervicale haute
C] Une épistaxis récidivante
D] Des névralgies faciales
E] Une obstruction nasale unilatérale

Correction officielle - Janvier 2024 Q11 = A,B,C,D,E

# Janvier 2024 Q12 - Cancer ORL

12. En cas d'une ulcération du bord marginal de la langue, la malignité est suspectée devant :

A] Le caractère infiltrant et induré en profondeur
B] Le caractère douloureux
C] La présence d'adénopathie cervicale dure
D] Les bords surélevés de l'ulcération
E] La limitation de la mobilité de la langue

Correction officielle - Janvier 2024 Q12 = A,B,C,D,E

# Janvier 2024 Q13 - Infections RHINO-LARYNGO

13. concernant la rhinopharyngites aigue:

A] est une maladie d'adaptation aux germes environnementaux chez l'enfant
B] Les bactéries sont les principaux agents responsables
C] peut se compliquer de syndrome de Grisel
D] évolue souvent vers la guérison spontané
E] L'antibiothérapie est systématique

Correction officielle - Janvier 2024 Q13 = A,C,D

# Janvier 2024 Q14 - Infections RHINO-LARYNGO

14. Les critères cliniques en faveur de l'origine bactérienne d'une sinusite maxillaire aigue sont :

A] La persistance et l'augmentation des douleurs sinusiennes infra-orbitaires
B] Le caractère unilatéral de la douleur
C] L'obstruction nasale
D] L'accentuation de la rhinorrhée de plus en plus purulente
E] L'anosmie

Correction officielle - Janvier 2024 Q14 = A,B,D

# Janvier 2024 Q15 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

15. Lesquelles sont des options thérapeutiques devant une adénopathie cervicale inflammatoire aigue ?

A] Antalgiques
B] Antibiotiques
C] Anti-inflammatoires non stéroïdiens
D] Drainage chirurgical si abcédation
E] Traitement de la porte d'entrée

Correction officielle - Janvier 2024 Q15 = A,B,D,E

# Janvier 2024 Q16 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

16. Une patiente de 40 ans présente un nodule thyroïdien de 7 mm avec des microcalcifications,découvert fortuitement lors d'une échographie, sans adénopathies cervicales. Le taux de TSH est normal. Que proposer en premier ?

A] Chirurgie
B] Cytoponction thyroïdienne
C] Iode radioactif
D] Surveillance
E] Traitement hormonal frénateur

Correction officielle - Janvier 2024 Q16 = D

# Janvier 2024 Q17 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

17. Lesquels de ces explorations est à réaliser systématiquement chez un patient présentant une adénopathie cervicale ?

A] Cervicotomie exploratrice
B] CRP ou VS
C] Numération et formule sanguine
D] Sérologie de la toxoplasmose
E] Sérologie VIH

Correction officielle - Janvier 2024 Q17 = B,C

# Janvier 2024 Q18 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

18. Devant un nodule thyroïdien, quels sont les éléments évocateurs de malignité à l'étape de l'interrogatoire ?

A] Age avancé
B] Dysphagie
C] Dysphonie
D] Dyspnée
E] Tabagisme

Correction officielle - Janvier 2024 Q18 = A,B,C,D

# Janvier 2024 Q19 - Œil rouge

19. Une épisclérite est caractérisée par :

A] Un œil rouge douloureux avec baisse d'acuité visuelle
B] Une rougeur localisée
C] Une hémorragie sous conjonctivale
D] Le traitement repose sur l'antibiothérapie
E] Une recherche étiologique nécessaire

Correction officielle - Janvier 2024 Q19 = B

# Janvier 2024 Q20 - Glaucome

20. La surveillance du patient présentant un glaucome chronique repose sur :

A] l'acuité visuelle
B] le champs visuel
C] le tonus oculaire
D] les PEV
E] l'échographie de la papille optique

Correction officielle - Janvier 2024 Q20 = B,C

# Janvier 2024 Q21 - Greffe

21. la greffe de cornée peut être indiquée dans :

A] le kératocône
B] les opacités cornéennes
C] les traumatismes de la cornée
D] les dystrophies de cornée
E] les complications cornéennes de la chirurgie de la cataracte

Correction officielle - Janvier 2024 Q21 = A,B,C,D,E

# Janvier 2024 Q22 - Retinoblastome

22. une leucocorie chez un enfant doit évoquer en premier

A] un rétinoblastome
B] un glaucome congénitale
C] une cataracte congénitale
D] un décollement de rétine
E] une toxoplasmose

Correction officielle - Janvier 2024 Q22 = A

# Janvier 2024 Q23 - Troubles de réfraction

23. le traitement de la myopie par laser

A] est indiqué dans tous les types de myopie
B] est une photoablation cornéenne
C] ne nécessite aucun bilan cornéen pré-opératoire
D] peut être utilisé dans l'hypermétropie
E] nécessite une appréciation cornéennes préalable

Correction officielle - Janvier 2024 Q23 = B,D,E

# Janvier 2024 Q24 - Retinopathie diabétique

24. la rétinopathie diabétique :

A] est une microangiopathie
B] peut évoluer vers la cécité
C] la classification repose sur les lésions ophtalmo scopiques
D] l'angiographie rétinienne à la fluorescéine peut être un complément d'examen
E] le laser est le meilleur traitement préventif

Correction officielle - Janvier 2024 Q24 = A,B,C,D,E

# Janvier 2024 Q25 - Glaucome

25. la prise en charge de glaucome congénitale comporte:

A] la chirurgie filtrante: trabeculectomie
B] le traitement médical
C] la confirmation par examen sous anesthésie générale
D] l'abstention
E] la surveillance seule

Correction officielle - Janvier 2024 Q25 = A,B,C

# Janvier 2024 Q26 - Glaucome

26. le traitement d'une crise de GFA repose sur

A] hospitalisation
B] l'acetozolamide par voie générale
C] les antiglaucomateux locaux
D] le mannitol
E] les myotiques

Correction officielle - Janvier 2024 Q26 = A,B,C,D,E

# Janvier 2024 Q27 - Glaucome

27. les anti-glaucomateux fréquemment utilisés sont

A] les alpha agonistes
B] les bétabloquants
C] les inhibiteurs de l'anhydrase carbonique
D] les analogues de prostaglandines
E] les antimitotiques

Correction officielle - Janvier 2024 Q27 = A,B,C,D

# Janvier 2024 Q28 - Œil rouge

28. le traitement de fond de la conjonctivite allergique en collyre est

A] les anti histaminique
B] les corticoïdes
C] les antibiotiques
D] les AINS
E] les antiseptiques

Correction officielle - Janvier 2024 Q28 = A

# Janvier 2024 Q29 - Œil rouge

29. le traitement des conjonctivites bactériennes repose sur

A] les antiviraux
B] les antibiotiques
C] le lavage au sérum physiologique
D] les corticoides collyre
E] l'association corticoïdes antibiotiques

Correction officielle - Janvier 2024 Q29 = B,C

# Janvier 2024 Q30 - Œil rouge

30. le port des lentilles de contact expose aux complications suivantes :

A] conjonctivites allergique giganto-papillaires
B] infections bactériennes sévères
C] amibiase coréenne
D] glaucome aigue
E] décollement de rétine

Correction officielle - Janvier 2024 Q30 = A,B,C

# Janvier 2024 Q31 - Traumatisme du globe

31. Une jeune patiente de 28 ans, se présente suite à la projection sur le visage de produit acide, elle dit qu'elle voit rien et qu'elle ne peut pas ouvrir son œil . votre conduite à tenir en urgence est:

A] prendre l'avis d'un plasticien et différer l'examen ophtalmologique après l'ouverture des des paupières
B] rassurer la patiente
C] essayer d'identifier le PH du produit
D] une hospitalisation dans tous les cas
E] prévoir un examen sous anesthésie générale

Correction officielle - Janvier 2024 Q31 = B,C

# Janvier 2024 Q32 - Traumatisme du globe

32. L'examen ophtalmologique retrouve au niveau des 2 yeux, une ulcération cornéenne centrale, léger œdème périphérique, le limbe est hyperhémié, il n'y a pas d'ulcération conjonctivale, un discret œdème palpébral .a ce stade, la brûlure est jugée

A] de gravité intermédiaire
B] grave mais les lésions sont installées
C] grave mais les lésions sont évolutives
D] il nous faut l'avis du plasticien pour conclure
E] on ne peut pas se prononcer

Correction officielle - Janvier 2024 Q32 = A

# Janvier 2024 Q33 - Traumatisme du globe

33. la prise en charge thérapeutique comporte

A] un lavage oculaire à la bétadine
B] un lavage oculaire abondant au sérum
C] ablation de corps étranger
D] une neutralisation
E] lavage des voies lacrymales

Correction officielle - Janvier 2024 Q33 = B,C,E

# Janvier 2024 Q34 - Traumatisme du globe

34. que risque cette patiente

A] un glaucome néovasculaire dans tous les cas
B] une taie de cornée
C] un astigmatisme
D] une cataracte
E] une phtyse

Correction officielle - Janvier 2024 Q34 = B,C

# Janvier 2024 Q35 - Traumatisme du globe

35. les éléments qui font suspecter une plaie de sclère

A] une hypertonie
B] une irrégularité pupillaire
C] un chémosis hémorragique
D] un corps étranger intra oculaire
E] une ulcération cornéenne

Correction officielle - Janvier 2024 Q35 = B,C,D

# Janvier 2024 Q36 - Traumatisme du globe

36. en faveur d'une plaie de cornée

A] une athalamie
B] une hypothalamie
C] un seidel négatif
D] un décollement de rétine
E] une hernie de l'iris au niveau du limbe

Correction officielle - Janvier 2024 Q36 = A,B,E

# Janvier 2024 Q37 - Traumatisme de la face

37. Cocher un éléments noble pouvant être lésé lors d'une plaie jugale allant du lobule de l'oreille jusqu'à la commissure labiale?

A] l'arcade zygomatique
B] Nerf mandibulaire V 3
C] Canal sub mandibulaire de Warton
D] Nerf facial
E] le nerf supra orbitaire V1

Correction officielle - Janvier 2024 Q37 = D

# Janvier 2024 Q38 - Traumatisme de la face

38. Quelle est la conduite à tenir devant plaie faciale jugale par morsure du chien datant de 24H ?

A] lavage et parage sans suture
B] réparation plan par plan
C] réparation par lambeau cutané
D] réparation microchirurgicale
E] réparation par greffe

Correction officielle - Janvier 2024 Q38 = A

# Janvier 2024 Q39 - Traumatisme de la face

39. Quel est le signe pouvant accompagner une fracture lefort III ?

A] Une mobilité du maxillaire par rapport au massif facial
B] une hypoesthésie labio mentonnière
C] Une mobilité du massif facial par rapport au crane
D] une paralysie faciale
E] Une déviation nasale

Correction officielle - Janvier 2024 Q39 = C

# Janvier 2024 Q40 - Traumatisme de la face

40. Parmi les éléments cliniques suivants, on peut suspecter une fracture de la branche para symphysaire mandibulaire devant :

A] Un choc frontal
B] Une épistaxis
C] Une plaie de la joue
D] Une hypoesthésie supra orbitaire
E] Un décalage de l'arcade dentaire

Correction officielle - Janvier 2024 Q40 = E

# Janvier 2024 Q41 - Traumatisme de la face

41. Cocher un signe en faveur de la fracture du plancher de l'orbite

A] diplopie
B] rhinorrhée
C] décalage du rebord orbitaire supérieur
D] hypoesthésie labio mentonière (V3)
E] Trouble de l'articulé dentaire

Correction officielle - Janvier 2024 Q41 = A

# Janvier 2024 Q42 - Traumatisme de la face

42. Le blocage Maxillo-mandibulaire peut être indiqué dans le traitement de :

A] Fracture de l'os malaire
B] Fracture du plancher de l'orbite
C] Fracture des os propres du nez
D] Fracture de l'arcade zygomatique
E] Fracture mandibulaire

Correction officielle - Janvier 2024 Q42 = E

# Janvier 2024 Q43 - Traumatisme de la face

43. Quel est le risque d'une fracture mandibulaire condylienne chez l'enfant

A] L'ankylose temporo mandibulaire
B] pseudarthrose
C] névralgie faciale
D] L'ostéite
E] l'hypoesthésie du V3

Correction officielle - Janvier 2024 Q43 = A

# Janvier 2024 Q44 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

44. Concernant la cellulite cervico-faciale d'origine dentaire :

A] Elle est polymicrobienne
B] La prescription des AINS est à proscrire
C] Bien traitée précocement elle est de bon pronostic
D] La gêne à l'ouverture buccale est un signe de gravité
E] Le drainage chirurgical est toujours indiqué

Correction officielle - Janvier 2024 Q44 = A,B,C

# Janvier 2024 Q45 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

45. Une cellulite cervico-faciale d'origine dentaire peut s'exprimer par :

A] Une adénopathie sous maxillaire
B] Un comblement vestibulaire
C] Une gêne à l'ouverture buccale (trismus)
D] Une dyspnée haute
E] Un écoulement de pus par le collet de la dent

Correction officielle - Janvier 2024 Q45 = A,B,C,D,E

# Janvier 2024 Q46 - Cancérologie

46. Concernant les tumeurs malignes du maxillaire :

A] La rapidité de l'évolution en est un signe en faveur
B] L'hypo-esthésie du V2 fait partie du tableau clinique
C] L'extension loco régionale peut s'exprimer par une exophtalmie
D] Ne nécessitent jamais de curage ganglionnaire cervical
E] Regroupe un champ large de types histologiques (odontogènes et non odontogènes)

Correction officielle - Janvier 2024 Q46 = A,B,C,E

# Janvier 2024 Q47 - limitation de l'ouverture buccale

47. Parmi les étiologies de la Constriction permanente des mâchoires :

A] L'Ankylose Temporo-mandibulaire.
B] La maladie de Langenbeck.
C] Le tétanos.
D] La sclérose des partie molles post-radique.
E] L'hématome calcifié du muscle temporal.

Correction officielle - Janvier 2024 Q47 = A,B,D,E

# Janvier 2024 Q48 - limitation de l'ouverture buccale

48. Une ankylose temporo-mandibulaire bilatérale chez l'enfant :

A] Est souvent secondaire à une fracture sous condylienne.
B] Evolue spontanément vers la guérison.
C] Entraîne une micro- rétrognathie asymétrique.
D] Retentit sur l'hygiène bucco-dentaire.
E] Le diagnostic positif est radio-clinique.

Correction officielle - Janvier 2024 Q48 = A,D,E

# Janvier 2024 Q49 - Cancérologie

49. Un adénome pléomorphe de la parotide est suspecté, outre son siège dans l'aire parotidienne sur :

A] Sa très grande fréquence parmi les tumeurs parotidiennes.
B] Sa consistance molle.
C] Son caractère douloureux spontanément.
D] L'absence de paralysie faciale.
E] L'absence d'adénopathies satellites.

Correction officielle - Janvier 2024 Q49 = A,D,E

# Janvier 2024 Q50 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

50. Quelle(s) est (sont) le (les) mode(s) de révélation possible(s) des lithiases salivaires?

A] La hernie salivaire
B] La colique salivaire
C] La Whartonite
D] La sous-mandibulite aiguë
E] La sténonite

Correction officielle - Janvier 2024 Q50 = A,B,C,D,E

---

// Juin 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/10c22e2b-f0cb-408c-8fa1-8338c0530984

# Juin 2024 Q1 - Œil rouge

1. Une sclérite est caractérisée par

A] Une rougeur localisée
B] Un cercle périkératique
C] Un œil rouge douloureux sans baisse d'acuité visuelle
D] Le traitement est celui de l'étiologie générale
E] La rougeur disparaît à l'instillation de la néosynéphrine

Correction officielle - Juin 2024 Q1 = A,B,D

# Juin 2024 Q2 - Glaucome

2. La crise de GFA se caractérise par

A] La survenue sur un œil sain
B] La semi mydriase
C] Le cercle périkératique
D] La douleur et la baisse d'acuité visuelle
E] La diminution de la chambre antérieure

Correction officielle - Juin 2024 Q2 = B,C,D,E

# Juin 2024 Q3 - Glaucome

3. Le traitement de la crise de GFA repose sur

A] Le mannitol
B] L'acetazolamide
C] La pilocarpine
D] Les antimitotiques
E] Les antiglaucomateux en collyres

Correction officielle - Juin 2024 Q3 = A,B,C,E

# Juin 2024 Q4 - Glaucome

4. La surveillance d'une crise de GFA se fera par :

A] L'acuité visuelle
B] Le tonus oculaire
C] Le myosis
D] Le champs visuel
E] L'échographie oculaire

Correction officielle - Juin 2024 Q4 = B,C

# Juin 2024 Q5 - Retinopathie diabétique

5. Dans la physiopathologie de la rétinopathie diabétique

A] Le microanévrisme est le premier signe ophtalmoscopique
B] La microangiopathie est la lésion principale
C] L'hyperglycémie chronique est le facteur prépondérant
D] Les péricytes sont indemnes
E] L'altération de la parois vasculaire est très influente

Correction officielle - Juin 2024 Q5 = A,B,D,E

# Juin 2024 Q6 - Retinopathie diabétique

6. Le diagnostic de la rétinopathie diabétique repose sur

A] L'examen du FO
B] L'angiographie rétinienne à la fluorescéine
C] L'échographie oculaire
D] Le champs visuel
E] L'oct

Correction officielle - Juin 2024 Q6 = A,B

# Juin 2024 Q7 - Retinopathie diabétique

7. Le traitement de la rétinopathie diabétique repose sur

A] L'équilibre de la glycémie
B] L'équilibre des facteurs systémiques
C] Le laser PPR systématique
D] Les antibiotiques généraux
E] Les antiglaucomateux

Correction officielle - Juin 2024 Q7 = A,B

# Juin 2024 Q8 - Retinopathie diabétique

8. La surveillance de la rétinopathie diabétique repose sur

A] L'examen du FO
B] L'angiographie rétinienne à la fluorescéine
C] L'oct
D] Le champs visuel
E] La vision des couleurs

Correction officielle - Juin 2024 Q8 = A,B

# Juin 2024 Q9 - Retinopathie diabétique

9. Un diabétique avec baisse d'acuité visuelle brutale, il peut s'agir:

A] Une hémorragie intra vitréenne
B] Un décollement maculaire
C] Une cataracte
D] Un glaucome
E] Un néovaisseaux rétinien

Correction officielle - Juin 2024 Q9 = A,B

# Juin 2024 Q10 - Cataractes

10. LA Cataracte du diabétique peut être

A] Peut être précoce
B] Sous capsulaire postérieure
C] En tempête de neige
D] Totale
E] Associée à des synéchies irido cristalliniennes

Correction officielle - Juin 2024 Q10 = A,B,C,D

# Juin 2024 Q11 - Retinopathie diabétique

11. Au cours de la rétinopathie diabétique

A] L'œdème maculaire est un facteur de risque de la BAV
B] L'OCT est le meilleur moyen pour surveiller un œdème maculaire
C] Les anti vegfs sont une alternative thérapeutique
D] Les corticoïdes intra vitréennes peuvent être utilisées
E] Le Laser est le meilleur traitement préventif

Correction officielle - Juin 2024 Q11 = A,B,C,D,E

# Juin 2024 Q12 - Traumatisme du globe

12. Un jeune patient de 18 ans consulte en urgence suite à un traumatisme par ballon de foot sur son œil droit, il accuse une baisse de la vue et douleur . A l'admission, la conduite à tenir serait:

A] rassurer le patient
B] instiller une goutte d'anesthésique
C] mesurer l'acuité visuelle
D] examiner l'œil gauche
E] donner des antalgiques et le convoquer pour le lendemain

Correction officielle - Juin 2024 Q12 = A,B,C,D

# Juin 2024 Q13 - Traumatisme du globe

13. L'examen clinique fait retrouver une cornée claire, un hyphéma, un TO à 16 mmhg, une hémorragie sous conjonctivale dense

A] le diagnostic d'éclatement est écarté
B] le diagnostic d'éclatement est à évoquer
C] il faut traiter médicalement avant d'évoquer une plaie du globe
D] un seidel positif est en faveur d'une plaie sclérale
E] la présence d'hyphema permet d'écarter une plaie du globe

Correction officielle - Juin 2024 Q13 = B

# Juin 2024 Q14 - Traumatisme du globe

14. Le diagnostic de contusion a été retenu, la conduite à tenir est

A] prévenir la surinfections par antibiotiques
B] surveiller le TO
C] le repos
D] surveiller l'hyphéma
E] lavage chirurgical de l'hyphéma en urgence

Correction officielle - Juin 2024 Q14 = B,C,D

# Juin 2024 Q15 - Traumatisme du globe

15. Que risque ce patient?

A] une cataracte
B] un glaucome
C] un décollement de rétine
D] une hématocornée
E] aucune proposition n'est juste

Correction officielle - Juin 2024 Q15 = A,B,C,D

# Juin 2024 Q16 - Traumatisme du globe

16. Les complications des brûlures oculaires par acides

A] sont plus graves par rapport à celles par base
B] s'étendent progressivement en profondeur
C] comportent la sécheresse oculaire
D] comporte l'opacité de cornée
E] comporte le décollement de rétine rhegmatogène

Correction officielle - Juin 2024 Q16 = C,D,E

# Juin 2024 Q17 - Traumatisme du globe

17. Le corps étranger intra oculaire

A] peut être associé à une contusion oculaire
B] est de pronostic plus mauvais
C] n'est jamais associé à une endophtalmie
D] peut se compliquer de décollement de rétine
E] est de traitement médical

Correction officielle - Juin 2024 Q17 = B,D

# Juin 2024 Q18 - Paralysie des nerfs

18. Devant une paralysie faciale périphérique, d'installation brutale avec des lésions vésiculeuses de la zone de Ramsay-Hunt, le diagnostic à évoquer est:

A] une paralysie faciale idiopathique
B] une paralysie faciale Zostérienne
C] un neurinome de l'acoustique
D] une otite cholestéatomateuse
E] une maladie de lyme

Correction officielle - Juin 2024 Q18 = B

# Juin 2024 Q19 - Paralysie des nerfs

19. Devant une paralysie faciale périphérique, Quels sont les examens qui permettent le diagnostic topographique?

A] L'étude du réflexe stapédien
B] L'électroneurographie faciale
C] Le test de schirmer
D] Le testing musculaire facial
E] L'électrogustomérie

Correction officielle - Juin 2024 Q19 = A,C,E

# Juin 2024 Q20 - Paralysie des nerfs

20. Les signes suivants sont en faveur d'une paralysie faciale secondaire à un neurinome de l'acoustique:

A] Une paralysie faciale isolée du territoire facial inférieur
B] Une paralysie faciale d'installation progressive
C] La présence de vésicules au niveau de la zone de Ramsay Hunt
D] L'association à des vertiges
E] L'association à une surdité de perception rétrocochléaire

Correction officielle - Juin 2024 Q20 = B,D,E

# Juin 2024 Q21 - Appareil otologique

21. Devant une surdité de transmission à tympan normal avec une manoeuvre de Valsalva positive et un tympanogramme dont le pic est centré par le 0, le premier diagnostic à évoquer est:

A] Une luxation de la chaîne ossiculaire
B] Une otospongiose
C] Une otite séromuqueuse
D] Une otite moyenne aigue perforée
E] Une otite cholestéatomateuse

Correction officielle - Juin 2024 Q21 = B

# Juin 2024 Q22 - Appareil otologique

22. Devant une surdité de transmission à tympan normal, quels sont les examens qui permettent de différencier entre une otospongiose d'une luxation de la chaîne ossiculaire ?

A] La tympanométrie
B] L'audiométrie tonale liminaire
C] La tomodensitométrie de l'oreille moyenne
D] Les potentiels évoqués auditifs
E] Aucune réponse juste

Correction officielle - Juin 2024 Q22 = A,B,C

# Juin 2024 Q23 - Appareil otologique

23. Les signes cliniques suivants sont en faveur d'une otite moyenne chronique cholestéatomateuse:

A] Une otorrhée fétide et tenace
B] Une perforation tympanique marginale
C] La présence de débris épidermiques à travers la perforation tympanique
D] La présence d'une masse blanchâtre derrière une membrane tympanique intacte
E] La présence de bulles d'air derrière la membrane tympanique

Correction officielle - Juin 2024 Q23 = A,B,C,D

# Juin 2024 Q24 - Appareil otologique

24. Devant une surdité de transmission à tympan normal avec un tympanogramme est plat, le diagnostic à évoquer est:

A] une otite séromuqueuse
B] une luxation de la chaîne ossiculaire
C] une fixation de la tête du marteau
D] une otospongiose
E] Aucune réponse juste

Correction officielle - Juin 2024 Q24 = A

# Juin 2024 Q25 - Infections RHINO-LARYNGO

25. Devant une angine érythémato-pultacées, les signes suivants sont en faveur d'une Mononucléose infectieuse :

A] Une asthénie importante
B] L'absence de fièvre
C] La présence d'un rash cutané
D] La présence d'une splénomégalie
E] Une numération formule sanguine normale

Correction officielle - Juin 2024 Q25 = A,C,D

# Juin 2024 Q26 - Paralysie des nerfs

26. Devant une paralysie faciale périphérique, les éléments suivants font évoquer l'atteinte de la portion labyrinthique du nerf facial:

A] L'absence des réflexes stapédiens
B] Une gustation normale des 2/3 antérieurs de l'hémilangue homolatérale
C] La diminution des sécrétions lacrymales au test de schirmer
D] Un testing musculaire facial normal
E] Une atteinte isolée du territoire facial inférieur homolatéral

Correction officielle - Juin 2024 Q26 = A,C

# Juin 2024 Q27 - Appareil otologique

27. Une otite moyenne aiguë collectée est évoquée devant :

A] Une otalgie
B] Un tympan bombé à l'otoscopie
C] Une absence de fièvre
D] Une otorrhée purulente
E] Une inflammation rétroauriculaire

Correction officielle - Juin 2024 Q27 = A,B

# Juin 2024 Q28 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

28. Lesquels de ces explorations est à réaliser systématiquement chez un patient présentant une adénopathie cervicale?

A] Cervicotomie exploratrice
B] Imagerie thoracique
C] Numération et formule sanguine
D] Sérologie de la toxoplasmose
E] Sérologie VIH

Correction officielle - Juin 2024 Q28 = B,C

# Juin 2024 Q29 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

29. Devant un nodule thyroïdien, quels sont les éléments évocateurs de malignité à l'étape de l'interrogatoire ?

A] Alcoolisme
B] Dysphagie
C] Dysphonie
D] Dyspnée
E] Tabagisme

Correction officielle - Juin 2024 Q29 = B,C,D

# Juin 2024 Q30 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

30. Devant un nodule thyroïdien isolé, quels sont les examens paracliniques à demander en premier ?

A] Dosage de T3 et T4
B] Dosage de TSH
C] Echographie cervicale
D] Radiographie thoracique
E] TDM du cou

Correction officielle - Juin 2024 Q30 = B,C

# Juin 2024 Q31 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

31. Une patiente de 39 ans se présente pour une tuméfaction basi-cervicale paramédiane gauche isolée mobile à la déglutition. Le taux de TSH est normal. L'échographie retrouve un nodule thyroïdien de 1,9 cm classé EU-TIRADS 4. Que faire en premier?

A] Chirurgie
B] Cytoponction thyroïdienne
C] Ira thérapie
D] Surveillance
E] Traitement hormonal freinateur

Correction officielle - Juin 2024 Q31 = B

# Juin 2024 Q32 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

32. Concernant la cellulite cervico-faciale d'origine dentaire (cochez la réponse fausse):

A] Elle est polymicrobienne
B] La prescription des AINS est souhaitable
C] Mal traitée elle peut induire la mort
D] La gêne à l'élocution est un signe de gravité
E] Le placard inflammatoire cutané est un signe de gravité

Correction officielle - Juin 2024 Q32 = B

# Juin 2024 Q33 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

33. Une cellulite cervico-faciale d'origine dentaire peut s'exprimer par (cochez la réponse fausse):

A] Une adénopathie sous maxillaire
B] Un comblement vestibulaire
C] Une gêne à l'ouverture buccale (trismus)
D] Une épistaxis
E] Un écoulement de pus par le collet de la dent

Correction officielle - Juin 2024 Q33 = D

# Juin 2024 Q34 - Cancérologie

34. Concernant les tumeurs bénignes de la mandibule:

A] La rapidité de l'évolution en est un signe en faveur
B] L'hypoesthésie du V3 (signe de vincent) fait partie du tableau clinique
C] Mal traitées elles sont d'issue fatale
D] Peuvent être à l'origine de fractures pathologiques
E] Regroupe un champs large de types histologiques (odontogènes et non odontogènes)

Correction officielle - Juin 2024 Q34 = D,E

# Juin 2024 Q35 - Cancérologie

35. Chez un patient de 50 ans vous découvrez une ulcération buccale quels sont les signes de malignité :

A] l'induration à la palpation de la lésion
B] l'aspect superficiel
C] l'aspect irrégulier des berges
D] la guérison spontanée
E] le saignement au contact

Correction officielle - Juin 2024 Q35 = A,C,E

# Juin 2024 Q36 - Cancérologie

36. Chez ce même patient quel est l'examen utile pour le diagnostic examen patient de 50 ans vous découvrez une ulcération buccale quels sont les signes de malignité

A] la TDM
B] La radio panoramique
C] l'échographie
D] l'examen anatomo pathologique
E] l'artériographie

Correction officielle - Juin 2024 Q36 = D

# Juin 2024 Q37 - Traumatisme de la face

37. Quelle est la conduite à tenir devant plaie faciale jugale par morsure du chien datant de 24H?

A] lavage et parage sans suture
B] réparation plan par plan
C] réparation par lambeau cutané
D] réparation microchirurgicale
E] réparation par greffe

Correction officielle - Juin 2024 Q37 = A

# Juin 2024 Q38 - Traumatisme de la face

38. Quel est le signe pouvant accompagner une fracture lefort III ?

A] Une mobilité du maxillaire par rapport au massif facial
B] une hypoesthésie labio mentonnière
C] Une mobilité du massif facial par rapport au crâne
D] une paralysie faciale
E] Une déviation nasale

Correction officielle - Juin 2024 Q38 = C

# Juin 2024 Q39 - Traumatisme de la face

39. Parmi les éléments cliniques suivants, on peut suspecter une fracture de la branche para symphysaire mandibulaire devant :

A] Un choc frontal
B] Une épistaxis
C] Une plaie de la joue
D] Une hypoesthésie supra orbitaire
E] Un décalage de l'arcade dentaire

Correction officielle - Juin 2024 Q39 = E

# Juin 2024 Q40 - Traumatisme de la face

40. Cocher un signe en faveur de la fracture du plancher de l'orbite

A] diplopie
B] rhinorrhée
C] décalage du rebord orbitaire supérieur
D] hypoesthésie labio mentonnière (V3)
E] Trouble de l'articulé dentaire

Correction officielle - Juin 2024 Q40 = A

# Juin 2024 Q41 - Traumatisme de la face

41. Le blocage Maxillo-mandibulaire peut être indiqué dans le traitement de:

A] Fracture de l'os malaire
B] Fracture du plancher de l'orbite
C] Fracture des os propres du nez
D] Fracture de l'arcade zygomatique
E] Fracture mandibulaire

Correction officielle - Juin 2024 Q41 = E

# Juin 2024 Q42 - Traumatisme de la face

42. Quel est le risque d'une fracture mandibulaire condylienne chez l'enfant

A] L'ankylose temporo mandibulaire
B] pseudarthrose
C] névralgie faciale
D] L'ostéite
E] l'hypoesthésie du V3

Correction officielle - Juin 2024 Q42 = A

# Juin 2024 Q43 - limitation de l'ouverture buccale

43. Parmi les étiologies de la Constriction permanente des mâchoires :

A] L'Ankylose Temporo-mandibulaire.
B] La maladie de Langenbeck.
C] Le tétanos.
D] La sclérose des partie molles post-radique.
E] L'hématome calcifié du muscle temporal.

Correction officielle - Juin 2024 Q43 = A,B,D,E

# Juin 2024 Q44 - limitation de l'ouverture buccale

44. Une ankylose temporo-mandibulaire bilatérale chez l'enfant :

A] Est souvent secondaire à une fracture sous-condylienne
B] Évolue spontanément vers la guérison
C] Entraîne une microrétrognathie asymétrique
D] Retentit sur l'hygiène bucco-dentaire
E] Le diagnostic positif est radio-clinique

Correction officielle - Juin 2024 Q44 = A,D,E

# Juin 2024 Q45 - Cancérologie

45. Un adénome pléomorphe de la parotide est suspecté, outre son siège dans l'aire parotidienne sur:

A] Sa très grande fréquence parmi les tumeurs parotidiennes.
B] Sa consistance molle.
C] Son caractère douloureux spontanément.
D] L'absence de paralysie faciale.
E] L'absence d'adénopathies satellites.

Correction officielle - Juin 2024 Q45 = A,D,E

# Juin 2024 Q46 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

46. Quelle(s) est (sont) le (les) mode(s) de révélation possible(s) des lithiases salivaires?

A] La hernie salivaire.
B] La colique salivaire.
C] La Whartonite.
D] La sous-mandibulite aiguë.
E] La sténonite.

Correction officielle - Juin 2024 Q46 = A,B,C,D,E

# Juin 2024 Q47 - Cancer ORL

47. Devant une tuméfaction latéro-cervicale sous-digastrique dure survenant chez un homme de 55 ans, alcoolo-tabagique, et qui se plaint d'une otalgie homolatérale, avec dysphonie, quel est l'examen qui doit être fait en premier ?

A] Une nasofibroscopie
B] Une cervicotomie exploratrice avec examen histologique extemporané
C] Une TDM cervicale
D] Une biopsie de la masse cervicale
E] Une exérèse simple

Correction officielle - Juin 2024 Q47 = A

# Juin 2024 Q48 - Cancer ORL

48. Les signes d'appels du cancer du cavum sont :

A] Une sensation de plénitude de l'oreille
B] Une adénopathie cervicale haute
C] Une épistaxis récidivante
D] Des névralgies faciales
E] Une obstruction nasale unilatérale

Correction officielle - Juin 2024 Q48 = A,B,C,D,E

# Juin 2024 Q49 - Infections RHINO-LARYNGO

49. Concernant la rhinopharyngites aigue :

A] est une maladie d'adaptation aux germes environnementaux chez l'enfant
B] Les bactéries sont les principaux agents responsables
C] peut se compliquer de syndrome de Grisel
D] évolue souvent vers la guérison spontané
E] L'antibiothérapie est systématique

Correction officielle - Juin 2024 Q49 = A,C,D

# Juin 2024 Q50 - Infections RHINO-LARYNGO

50. Les critères cliniques en faveur de l'origine bactérienne d'une sinusite maxillaire aigue sont

A] La persistance et l'augmentation des douleurs sinusiennes infra-orbitaires
B] Le caractère unilatéral de la douleur
C] L'obstruction nasale
D] L'accentuation de la rhinorrhée de plus en plus purulente
E] L'anosmie

Correction officielle - Juin 2024 Q50 = A,B,D

---

// Octobre 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/faece6f4-3d21-4ac1-91f8-8c51586700dc

# Octobre 2024 Q1 - Cancérologie

1. Chez un patient de 50 ans vous découvrez une ulcération buccale quels sont les signes de malignité :

A] l'induration à la palpation de la lésion
B] l'aspect superficiel
C] l'aspect irrégulier des berges
D] la guérison spontanée
E] le saignement au contact

Correction officielle - Octobre 2024 Q1 = A,C,E

# Octobre 2024 Q2 - Traumatisme de la face

2. Quelle est la conduite à tenir devant plaie faciale jugale par morsure du chien datant de 24H ?

A] lavage et parage sans suture
B] réparation plan par plan.
C] réparation par lambeau cutané
D] réparation microchirurgicale
E] réparation par greffe

Correction officielle - Octobre 2024 Q2 = A

# Octobre 2024 Q3 - Traumatisme de la face

3. Quel est le signe pouvant accompagner une fracture lefort III ?

A] Une mobilité du maxillaire par rapport au massif facial
B] une hypoesthésie labio mentonnière
C] Une mobilité du massif facial par rapport au crâne
D] une paralysie faciale
E] Une déviation nasale

Correction officielle - Octobre 2024 Q3 = C

# Octobre 2024 Q4 - Traumatisme de la face

4. Parmi les éléments cliniques suivants, on peut suspecter une fracture de la branche para symphysaire mandibulaire devant :

A] Un choc frontal
B] Une épistaxis
C] Une plaie de la joue
D] Une hypoesthésie supra orbitaire
E] Un décalage de l'arcade dentaire

Correction officielle - Octobre 2024 Q4 = E

# Octobre 2024 Q5 - Traumatisme de la face

5. Cocher un signe en faveur de la fracture du plancher de l'orbite

A] diplopie
B] rhinorrhée
C] décalage du rebord orbitaire supérieur
D] hypoesthésie labio mentonnière (V3)
E] Trouble de l'articulé dentaire

Correction officielle - Octobre 2024 Q5 = A

# Octobre 2024 Q6 - Traumatisme de la face

6. Le blocage Maxillo-mandibulaire peut être indiqué dans le traitement de :

A] Fracture de l'os malaire
B] Fracture du plancher de l'orbite
C] Fracture des os propres du nez
D] Fracture de l'arcade zygomatique
E] Fracture mandibulaire

Correction officielle - Octobre 2024 Q6 = E

# Octobre 2024 Q7 - Traumatisme de la face

7. Quels le risque d'une fracture mandibulaire condylienne chez l'enfant

A] L'ankylose temporo mandibulaire
B] pseudarthrose
C] névralgie faciale
D] L'ostéite
E] l'hypoesthésie du V3

Correction officielle - Octobre 2024 Q7 = A

# Octobre 2024 Q8 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

8. Concernant la cellulite cervico-faciale d'origine dentaire (cochez la réponse fausse):

A] Elle est polymicrobienne
B] La prescription des AINS est souhaitable
C] Mal traitée elle peut induire la mort
D] La gêne à l'élocution est un signe de gravité
E] Le placard inflammatoire cutané est un signe de gravité

Correction officielle - Octobre 2024 Q8 = B

# Octobre 2024 Q9 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

9. Une cellulite cervico-faciale d'origine dentaire peut s'exprimer par (cochez la réponse fausse):

A] Une adénopathie sous maxillaire
B] Un comblement vestibulaire
C] Une gêne à l'ouverture buccale (trismus)
D] Une épistaxis
E] Un écoulement de pus par le collet de la dent

Correction officielle - Octobre 2024 Q9 = D

# Octobre 2024 Q10 - Cancérologie

10. Concernant les tumeurs bénignes de la mandibule:

A] La rapidité de l'évolution en est un signe en faveur
B] L'hypoesthésie du V3 (signe de vincent) fait partie du tableau clinique
C] Mal traitées elles sont d'issue fatale
D] Peuvent être à l'origine de fractures pathologiques
E] Regroupe un champs large de types histologiques (odontogènes et non odontogènes)

Correction officielle - Octobre 2024 Q10 = D,E

# Octobre 2024 Q11 - limitation de l'ouverture buccale

11. Parmi les étiologies de la Constriction transitoire des mâchoires :

A] L'Ankylose Temporo-mandibulaire.
B] La maladie de Langenbeck.
C] Le tétanos.
D] La sclérose des partie molles post-radique.
E] L'hématome calcifié du muscle temporal.

Correction officielle - Octobre 2024 Q11 = C

# Octobre 2024 Q12 - limitation de l'ouverture buccale

12. Une ankylose temporo-mandibulaire bilatérale chez l'enfant :

A] Est rarement secondaire à une fracture sous condylienne.
B] Évolue spontanément vers la guérison.
C] Entraîne une micro-rétrognathie symétrique.
D] Ne retentit pas sur l'hygiène bucco-dentaire.
E] Le diagnostic positif est clinique.

Correction officielle - Octobre 2024 Q12 = C

# Octobre 2024 Q13 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

13. Quelle(s) est (sont) le (les) accidents mécaniques des lithiases salivaires?

A] La Whartonite.
B] La hernie salivaire.
C] La sous-mandibulite aiguë.
D] La colique salivaire.
E] La sténonite.

Correction officielle - Octobre 2024 Q13 = B,D

# Octobre 2024 Q14 - Œil rouge

14. Une épisclérite est caractérisée par

A] Une rougeur localisée
B] Un cercle périkératique
C] Un œil rouge douloureux sans baisse d'acuité visuelle
D] Le traitement est celui de l'étiologie générale
E] La rougeur disparaît à l'instillation de la néosynéphrine

Correction officielle - Octobre 2024 Q14 = A,C,E

# Octobre 2024 Q15 - Œil rouge

15. un ulcère de cornée dendritique se caractérise par

A] La survenue brutale
B] La semi mydriase
C] Le cercle périkératique
D] La douleur et la baisse d'acuité visuelle
E] Le myosis

Correction officielle - Octobre 2024 Q15 = D

# Octobre 2024 Q16 - Œil rouge

16. Le traitement de cet ulcère repose sur

A] Le mannitol
B] L'acetozolamide
C] Les antiviraux
D] Les corticoïdes locaux
E] Les antiglaucomateux en collyres

Correction officielle - Octobre 2024 Q16 = C

# Octobre 2024 Q17 - Œil rouge

17. La surveillance de l'ulcère se fera par:

A] L'acuité visuelle
B] Le tonus oculaire
C] Le test a la fluoresceine
D] Le champ visuel
E] L'échographie oculaire

Correction officielle - Octobre 2024 Q17 = A,C

# Octobre 2024 Q18 - Œil rouge

18. L'étiologie la plus fréquente de cet ulcère dendritique est

A] Le kératocône
B] L'herpès cornéen
C] Les traumatismes cornéens
D] Les dystrophies de cornée
E] L'amibiase cornéenne

Correction officielle - Octobre 2024 Q18 = B

# Octobre 2024 Q19 - Glaucome

19. Dans la physiopathologie de la crise de GFA

A] Le blocage pupillaire est le primum movens
B] La semi mydriase est inconstante
C] Il existe un myosis
D] La fermeture de l'angle irido cornéen est secondaire
E] L'hypertonie oculaire est très importante

Correction officielle - Octobre 2024 Q19 = A,E

# Octobre 2024 Q20 - Glaucome

20. Le diagnostic de la crise de GFA repose sur

A] L'hypertonie oculaire
B] Le champ visuel
C] Le myosis
D] La semi mydriase
E] La diminution de la chambre antérieure

Correction officielle - Octobre 2024 Q20 = A,D,E

# Octobre 2024 Q21 - Glaucome

21. Le traitement de la crise de GFA repose sur

A] Le mannitol
B] Les inhibiteurs de l'anhydrase carbonique oraux
C] Les myotiques
D] Les mydriatiques
E] Les antiglaucomateux

Correction officielle - Octobre 2024 Q21 = A,B,C,E

# Octobre 2024 Q22 - Glaucome

22. La surveillance se fera par

A] L'apparition de myosis
B] L'UBM
C] La prise du tonus oculaire
D] Le champ visuel
E] L'ouverture de l'angle irido cornéen

Correction officielle - Octobre 2024 Q22 = A,C

# Octobre 2024 Q23 - Glaucome

23. une crise de GFA peut se compliquer de :

A] Une cécité définitive
B] Un passage à la chronicité
C] Une cataracte
D] Un glaucome chronique
E] Un décollement de rétine

Correction officielle - Octobre 2024 Q23 = A,B,C,D,E

# Octobre 2024 Q24 - Glaucome

24. Le traitement préventif de la crise de GFA repose sur

A] La trabéculectomie
B] Le laser SLT
C] L'iridectomie chirurgicale
D] L'iridectomie au laser
E] Les myotiques (pilocarpine)

Correction officielle - Octobre 2024 Q24 = A,C,D

# Octobre 2024 Q25 - Traumatisme du globe

25. concernant les brûlures oculaires :

A] les lésions secondaires aux brûlures par acide sont évolutives
B] les lésions secondaire aux brûlures par base sont évolutives
C] les mécanismes physio pathologique des brûlures par acide et base sont identique
D] la prise en charge doit être urgente
E] les brûlures domestiques sont généralement bénignes

Correction officielle - Octobre 2024 Q25 = B,D,E

# Octobre 2024 Q26 - Traumatisme du globe

26. concernant la prise en charges de brûlures:

A] il faut identifier le produit
B] le lavage doit être différer
C] le lavage peut être fait avec de l'eau de robinet
D] il faut faire l'extraction des corps étrangers
E] il faut faire la neutralisation

Correction officielle - Octobre 2024 Q26 = A,C,D

# Octobre 2024 Q27 - Traumatisme du globe

27. les complications des brûlures:

A] une hypertonie
B] une sécheresse oculaire
C] une cataracte
D] un symblépharon
E] une perforation de l'œil

Correction officielle - Octobre 2024 Q27 = A,B,C,D,E

# Octobre 2024 Q28 - Traumatisme du globe

28. les signes faisant suspecter une plaie du globe

A] une hypertonie oculaire
B] un chémosis hémorragique
C] une hypotonie
D] une déformation pupillaire
E] un strabisme

Correction officielle - Octobre 2024 Q28 = B,C,D

# Octobre 2024 Q29 - Traumatisme du globe

29. les complications d'une plaie de cornée

A] une endophtalmie
B] un abcès de cornée
C] un strabisme
D] une hernie de l'iris
E] un astigmatisme

Correction officielle - Octobre 2024 Q29 = A,B,D,E

# Octobre 2024 Q30 - Traumatisme du globe

30. les complications d'une plaie de sclère

A] une endophtalmie
B] un décollement de rétine
C] une cataracte
D] une hémorragie de vitré
E] aucune proposition n'est juste

Correction officielle - Octobre 2024 Q30 = A,B,C,D

# Octobre 2024 Q31 - Traumatisme du globe

31. la prise en charge d'une endophtalmie

A] n'est pas urgente
B] repose sur les antibiotiques collyre
C] repose sur les injections intra vitréenne d'antibiotiques
D] le traitement peut être chirurgical
E] la prévention est primordiale

Correction officielle - Octobre 2024 Q31 = C,D,E

# Octobre 2024 Q32 - Paralysie des nerfs

32. Devant une paralysie faciale périphérique, d'installation brutale avec des lésions vésiculeuses de la zone de Ramsay-Hunt, le diagnostic à évoquer est:

A] une paralysie faciale idiopathique
B] une paralysie faciale Zostérienne
C] un neurinome de l'acoustique
D] une otite cholestéatomateuse
E] une maladie de lyme

Correction officielle - Octobre 2024 Q32 = B

# Octobre 2024 Q33 - Paralysie des nerfs

33. Devant une paralysie faciale périphérique, Quels sont les examens qui permettent le diagnostic topographique?

A] L'étude du réflexe stapédien
B] L'électroneurographie faciale
C] Le test de schirmer
D] Le testing musculaire facial
E] L'électrogustomérie

Correction officielle - Octobre 2024 Q33 = A,C,E

# Octobre 2024 Q34 - Paralysie des nerfs

34. Les signes suivants sont en faveur d'une paralysie faciale secondaire à un neurinome de l'acoustique:

A] Une paralysie faciale isolée du territoire facial inférieur
B] Une paralysie faciale d'installation progressive
C] La présence de vésicules au niveau de la zone de Ramsay Hunt
D] L'association à des vertiges
E] L'association à une surdité de perception rétrocochléaire

Correction officielle - Octobre 2024 Q34 = B,D,E

# Octobre 2024 Q35 - Appareil otologique

35. Devant une surdité de transmission à tympan normal avec une manoeuvre de Valsalva positive et un tympanogramme dont le pic est centré par le 0, le premier diagnostic à évoquer est:

A] Une luxation de la chaine ossiculaire
B] Une otospongiose
C] Une otite séromuqueuse
D] Une otite moyenne aigue perforée
E] Une otite cholestéatomateuse

Correction officielle - Octobre 2024 Q35 = B

# Octobre 2024 Q36 - Appareil otologique

36. Devant une surdité de transmission à tympan normal, quels sont les examens qui permettent de différencier entre une otospongiose d'une luxation de la chaine ossiculaire ?

A] La tympanométrie
B] L'audiométrie tonale liminaire
C] La tomodensitométrie de l'oreille moyenne
D] Les potentiels évoqués auditifs
E] Aucune réponse juste

Correction officielle - Octobre 2024 Q36 = A,B,C

# Octobre 2024 Q37 - Appareil otologique

37. Les signes cliniques suivants sont en faveur d'une otite moyenne chronique cholestéatomateuse:

A] Une otorrhée fétide et tenace
B] Une perforation tympanique marginale
C] La présence de débris épidermiques à travers la perforation tympanique
D] La présence d'une masse blanchâtre derrière une membrane tympanique intacte
E] La présence de bulles d'air derrière la membrane tympanique

Correction officielle - Octobre 2024 Q37 = A,B,C,D

# Octobre 2024 Q38 - Appareil otologique

38. Devant une surdité de transmission à tympan normal avec un tympanogramme est plat, le diagnostic à évoquer est:

A] une otite séromuqueuse
B] une luxation de la chaine ossiculaire
C] une fixation de la tête du marteau
D] une otospongiose
E] Aucune réponse juste

Correction officielle - Octobre 2024 Q38 = A

# Octobre 2024 Q39 - Infections RHINO-LARYNGO

39. Devant une angine érythémato-pultacées, les signes suivants sont en faveur d'une Mononucléose infectieuse :

A] Une asthénie importante
B] L'absence de fièvre
C] La présence d'un rash cutané
D] La présence d'une splénomégalie
E] Une numération formule sanguine normale

Correction officielle - Octobre 2024 Q39 = A,C,D

# Octobre 2024 Q40 - Paralysie des nerfs

40. Devant une paralysie faciale périphérique, les éléments suivants font évoquer l'atteinte de la portion labyrinthique du nerf facial:

A] L'absence des réflexes stapédiens
B] Une gustation normale des 2/3 antérieurs de l'hémilangue homolatérale
C] La diminution des sécrétions lacrymales au test de schirmer
D] Un testing musculaire facial normal
E] Une atteinte isolée du territoire facial inférieur homolatéral

Correction officielle - Octobre 2024 Q40 = A,C

# Octobre 2024 Q41 - Appareil otologique

41. Une otite moyenne aiguë collectée est évoquée devant :

A] Une otalgie
B] Un tympan bombé à l'otoscopie
C] Une absence de fièvre
D] Une otorrhée purulente
E] Une inflammation rétroauriculaire

Correction officielle - Octobre 2024 Q41 = A,B

# Octobre 2024 Q42 - Cancer ORL

42. Devant une tuméfaction latéro-cervicale sous-digastrique dure survenant chez un homme de 55 ans, alcoolo-tabagique, et qui se plaint d'une otalgie homolatérale, avec dysphonie, quel est l'examen qui doit être fait en premier ?

A] Une nasofibroscopie
B] Une cervicotomie exploratrice avec examen histologique extemporané
C] Une TDM cervicale
D] Une biopsie de la masse cervicale
E] Une exérèse simple

Correction officielle - Octobre 2024 Q42 = A

# Octobre 2024 Q43 - Cancer ORL

43. Les signes d'appels du cancer du cavum sont :

A] Une sensation de plénitude de l'oreille
B] Une adénopathie cervicale haute
C] Une épistaxis récidivante
D] Des névralgies faciales
E] Une obstruction nasale unilatérale

Correction officielle - Octobre 2024 Q43 = A,B,C,D,E

# Octobre 2024 Q44 - Cancer ORL

44. Concernant la laryngectomie totale dans le traitement des carcinomes épidermoïdes du larynx:

A] C'est le traitement de choix des carcinomes classés T4
B] Est associée au curage ganglionnaire cervical bilatéral
C] L'alimentation se fait par voie naturelle
D] La trachéotomie est définitive
E] L'alimentation se fait par gastrostomie

Correction officielle - Octobre 2024 Q44 = A,B,C,D

# Octobre 2024 Q45 - Infections RHINO-LARYNGO

45. concernant la rhinopharyngites aigue :

A] est une maladie d'adaptation aux germes environnementaux chez l'enfant
B] Les bactéries sont les principaux agents responsables
C] peut se compliquer de syndrome de Grisel
D] évolue souvent vers la guérison spontané
E] L'antibiothérapie est systématique

Correction officielle - Octobre 2024 Q45 = A,C,D

# Octobre 2024 Q46 - Infections RHINO-LARYNGO

46. Les critères cliniques en faveur de l'origine bactérienne d'une sinusite maxillaire aigue sont :

A] La persistance et l'augmentation des douleurs sinusiennes infra-orbitaires
B] Le caractère unilatéral de la douleur
C] L'obstruction nasale
D] L'accentuation de la rhinorrhée de plus en plus purulente
E] L'anosmie

Correction officielle - Octobre 2024 Q46 = A,B,D

# Octobre 2024 Q47 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

47. Lesquels de ces explorations est à réaliser systématiquement chez un patient présentant une adénopathie cervicale?

A] Cervicotomie exploratrice
B] Echographie abdominale
C] Numération et formule sanguine
D] Sérologie VIH
E] VS ou CRP

Correction officielle - Octobre 2024 Q47 = C,E

# Octobre 2024 Q48 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

48. Devant un nodule thyroïdien isolé, quels sont les examens paracliniques à demander en premier ?

A] Dosage de T3
B] Dosage de T4
C] Dosage de TSH
D] Echographie cervicale
E] Numération et formule sanguine

Correction officielle - Octobre 2024 Q48 = C,D

# Octobre 2024 Q49 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

49. Une patiente de 35 ans se présente pour une tuméfaction basi-cervicale paramédiane droite isolée mobile à la déglutition. Le taux de TSH est normal. L'échographie retrouve un nodule thyroïdien de 1,4 cm classé EU-TIRADS 4. Que faire en premier ?

A] Chirurgie
B] Cytoponction thyroïdienne
C] Irathérapie
D] Surveillance
E] Traitement hormonal freinateur

Correction officielle - Octobre 2024 Q49 = B

# Octobre 2024 Q50 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

50. Un patient de 52 ans, tabagique chronique, se présente pour une masse latérocervicale droite augmentant progressivement de taille depuis un mois avec dysphonie. Quel est le diagnostic étiologique à évoquer en premier ?

A] Adénopathie cervicale métastatique d'un cancer du larynx
B] Adénopathie cervicale réactionnelle à une angine
C] Lymphadénite d'origine tuberculeuse
D] Lymphome Hodgkinien
E] Sarcoïdose

Correction officielle - Octobre 2024 Q50 = A

---

// novembre 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/f121c7f4-45f1-4c92-94b6-a3563173563a

# novembre 2024 Q1 - Œil rouge

1. Une sclérite est caractérisée par

A] Une rougeur localisée
B] Un cercle périkératique
C] Un œil rouge douloureux sans baisse d'acuité visuelle
D] Le traitement est celui de l'étiologie générale
E] La rougeur disparaît à l'instillation de la néosynéphrine

Correction officielle - novembre 2024 Q1 = A,C,D

# novembre 2024 Q2 - Glaucome

2. La crise de GFA se caractérise par

A] La survenue sur un oeil sain
B] La semi mydriase
C] Le cercle périkératique
D] La douleur et la baisse d'acuité visuelle
E] La diminution de la chambre antérieure

Correction officielle - novembre 2024 Q2 = B,C,D,E

# novembre 2024 Q3 - Glaucome

3. Le traitement de la crise de GFA repose sur

A] Le mannitol
B] L'acétazolamide
C] La pilocarpine
D] Les antimitotiques
E] Les antiglaucomateux en collyres

Correction officielle - novembre 2024 Q3 = A,B,C,E

# novembre 2024 Q4 - Glaucome

4. La surveillance d'une crise de GFA se fera par:

A] L'acuité visuelle
B] Le tonus oculaire
C] Le myosis
D] Le champs visuel
E] L'échographie oculaire

Correction officielle - novembre 2024 Q4 = B,C

# novembre 2024 Q5 - Greffe

5. L'indication la plus fréquente de greffe de cornée est :

A] Le kératocône
B] L'herpès cornéen
C] Les traumatismes cornéennes
D] Les dystrophies de cornée
E] Les infections cornéennes

Correction officielle - novembre 2024 Q5 = A

# novembre 2024 Q6 - Retinopathie diabétique

6. Dans la physiopathologie de la rétinopathie diabétique

A] Le microanévrisme est le premier signe ophtalmoscopique
B] La microangiopathie est la lésion principale
C] L'hyperglycémie chronique est le facteur prépondérant
D] Les péricytes sont indemnes
E] L'altération de la parois vasculaire est très influente

Correction officielle - novembre 2024 Q6 = A,B,C,E

# novembre 2024 Q7 - Retinopathie diabétique

7. Le diagnostic de la rétinopathie diabétique repose sur

A] L'examen du FO
B] L'angiographie rétinienne a la fluorescéine
C] L'échographie oculaire
D] Le champs visuel
E] L'oct

Correction officielle - novembre 2024 Q7 = A,B

# novembre 2024 Q8 - Retinopathie diabétique

8. Le traitement de la rétinopathie diabétique repose sur

A] L'équilibre de la glycémie
B] L'équilibre des facteurs systémiques
C] Le laser PPR systématique
D] Les antibiotiques généraux
E] Les antiglaucomateux

Correction officielle - novembre 2024 Q8 = A,B

# novembre 2024 Q9 - Retinopathie diabétique

9. La surveillance de la rétinopathie diabétique repose sur

A] L'examen du FO
B] L'angiographie rétinienne à la fluorescéine
C] L'oct
D] Le champs visuel
E] La vision des couleurs

Correction officielle - novembre 2024 Q9 = A,B,C

# novembre 2024 Q10 - Retinopathie diabétique

10. un diabétique avec baisse d'acuité visuelle brutale, il peut s'agir:

A] Une hémorragie intra vitréenne
B] Un décollement maculaire
C] Une cataracte
D] Un glaucome
E] Un néovaisseaux rétinien

Correction officielle - novembre 2024 Q10 = A,B

# novembre 2024 Q11 - Cataractes

11. LA Cataracte du diabétique peut être

A] Peut être précoce
B] Sous capsulaire postérieure
C] En tempête de neige
D] Totale
E] Associée à des synéchies irido cristalliniennes

Correction officielle - novembre 2024 Q11 = A,B,C,D

# novembre 2024 Q12 - Traumatisme du globe

12. concernant les brûlures oculaires par acide:

A] elles peuvent être domestiques
B] elles sont évolutives
C] leurs dégâts sont d'emblée maximaux
D] la prise en charge doit être urgente
E] leurs dégâts dépendent du PH

Correction officielle - novembre 2024 Q12 = A,C,D,E

# novembre 2024 Q13 - Traumatisme du globe

13. concernant la prise en charges de brûlures:

A] il faut identifier le produit
B] le lavage doit être différer
C] le lavage peut être fait avec de l'eau de robinet
D] il faut faire l'extraction des corps étrangers
E] il faut faire la neutralisation

Correction officielle - novembre 2024 Q13 = A,C,D

# novembre 2024 Q14 - Traumatisme du globe

14. les complications des brûlures:

A] une hypertonie
B] une sécheresse oculaire
C] une cataracte
D] un symblépharon
E] aucune proposition n'est juste

Correction officielle - novembre 2024 Q14 = A,B,C,D

# novembre 2024 Q15 - Traumatisme du globe

15. les signes faisant suspecter une plaie du globe

A] une hypertonie oculaire
B] un chémosis hémorragique
C] une hypotonie
D] un corps étranger intra oculaire
E] un strabisme

Correction officielle - novembre 2024 Q15 = A,C,D,E

# novembre 2024 Q16 - Traumatisme du globe

16. les complications d'une plaie de cornée

A] une endophtalmie
B] un abcès de cornée
C] un astigmatisme
D] une hernie de l'iris
E] une paralysie oculomotrice

Correction officielle - novembre 2024 Q16 = A,B,C,D

# novembre 2024 Q17 - Traumatisme du globe

17. les complications d'une plaie de sclère

A] une endophtalmie
B] un décollement de rétine
C] une cataracte
D] une hémorragie de vitré
E] aucune proposition n'est juste

Correction officielle - novembre 2024 Q17 = A,B,C,D

# novembre 2024 Q18 - Traumatisme du globe

18. la prise en charge d'une endophtalmie

A] n'est pas urgente
B] repose sur l'ablation de corps étranger s'il existe
C] repose sur les injections intravitréenne d'antibiotiques
D] le traitement peut être chirurgical
E] la prévention est primordiale

Correction officielle - novembre 2024 Q18 = B,C,D,E

# novembre 2024 Q19 - Cancérologie

19. Chez un patient de 50 ans vous découvrez une ulcération buccale quels sont les signes de malignité :

A] l'induration à la palpation de la lésion
B] l'aspect superficiel
C] l'aspect irrégulier des berges
D] la guérison spontanée
E] le saignement au contact

Correction officielle - novembre 2024 Q19 = A,C,E

# novembre 2024 Q20 - Traumatisme de la face

20. Quelle est la conduite à tenir devant plaie faciale jugale par morsure du chien datant de 24h ?

A] lavage et parage sans suture
B] réparation plan par plan
C] réparation par lambeau cutané
D] réparation microchirurgicale
E] réparation par greffe

Correction officielle - novembre 2024 Q20 = A

# novembre 2024 Q21 - Traumatisme de la face

21. Quel est le signe pouvant accompagner une fracture lefort III ?

A] Une mobilité du maxillaire par rapport au massif facial
B] une hypoesthésie labio mentonnière
C] Une mobilité du massif facial par rapport au crâne
D] une paralysie faciale.
E] Une déviation nasale

Correction officielle - novembre 2024 Q21 = C

# novembre 2024 Q22 - Traumatisme de la face

22. Parmi les éléments cliniques suivants, on peut suspecter une fracture de la branche para symphysaire mandibulaire devant :

A] Un choc frontal
B] Une épistaxis
C] Une plaie de la joue
D] Une hypoesthésie supra orbitaire
E] Un décalage de l'arcade dentaire

Correction officielle - novembre 2024 Q22 = E

# novembre 2024 Q23 - Traumatisme de la face

23. Cocher un signe en faveur de la fracture du plancher de l'orbite

A] diplopie
B] rhinorrhée
C] décalage du rebord orbitaire supérieur
D] hypoesthésie labio mentonnière (V3)
E] Trouble de l'articulé dentaire

Correction officielle - novembre 2024 Q23 = A

# novembre 2024 Q24 - Traumatisme de la face

24. Le blocage Maxillo-mandibulaire peut être indiqué dans le traitement de :

A] Fracture de l'os malaire
B] Fracture du plancher de l'orbite
C] Fracture des os propres du nez
D] Fracture de l'arcade zygomatique
E] Fracture mandibulaire

Correction officielle - novembre 2024 Q24 = E

# novembre 2024 Q25 - Traumatisme de la face

25. Quel est le risque d'une fracture mandibulaire condylienne chez l'enfant

A] L'ankylose temporo mandibulaire
B] pseudarthrose
C] névralgie faciale
D] L'ostéite
E] l'hypoesthésie du V3

Correction officielle - novembre 2024 Q25 = A

# novembre 2024 Q26 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

26. Concernant la cellulite cervico-faciale d'origine dentaire (cochez la réponse fausse):

A] Elle est polymicrobienne
B] La prescription des AINS est souhaitable
C] Mal traitée elle peut induire la mort
D] La gêne à l'élocution est un signe de gravité
E] Le placard inflammatoire cutané est un signe de gravité

Correction officielle - novembre 2024 Q26 = B

# novembre 2024 Q27 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

27. Une cellulite cervico-faciale d'origine dentaire peut s'exprimer par (cochez la réponse fausse):

A] Une adénopathie sous maxillaire
B] Un comblement vestibulaire
C] Une gêne à l'ouverture buccale (trismus)
D] Une épistaxis
E] Un écoulement de pus par le collet de la dent

Correction officielle - novembre 2024 Q27 = D

# novembre 2024 Q28 - Cancérologie

28. Concernant les tumeurs bénignes de la mandibule:

A] La rapidité de l'évolution en est un signe en faveur
B] L'hypo-esthésie du V3 (signe de vincent) fait partie du tableau clinique
C] Mal traitées elles sont d'issue fatale
D] Peuvent être à l'origine de fractures pathologiques
E] Regroupe un champs large de types histologiques (odontogènes et non odontogènes)

Correction officielle - novembre 2024 Q28 = D,E

# novembre 2024 Q29 - limitation de l'ouverture buccale

29. Parmi les étiologies de la Constriction transitoire des mâchoires :

A] L'Ankylose Temporo-mandibulaire.
B] La maladie de Langenbeck.
C] Le tétanos.
D] La sclérose des partie molles post-radique.
E] L'hématome calcifié du muscle temporal.

Correction officielle - novembre 2024 Q29 = C

# novembre 2024 Q30 - limitation de l'ouverture buccale

30. Une ankylose temporo-mandibulaire bilatérale chez l'enfant :

A] Est rarement secondaire à une fracture sous condylienne.
B] Évolue spontanément vers la guérison.
C] Entraîne une microrétrognathie symétrique.
D] Ne retentit pas sur l'hygiène bucco-dentaire.
E] Le diagnostic positif est clinique.

Correction officielle - novembre 2024 Q30 = C

# novembre 2024 Q31 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

31. Quelle(s) est (sont) le (les) accidents mécaniques des lithiases salivaires?

A] La Whartonite.
B] La hernie salivaire.
C] La sous-mandibulite aiguë.
D] La colique salivaire.
E] La sténonite.

Correction officielle - novembre 2024 Q31 = B,D

# novembre 2024 Q32 - Paralysie des nerfs

32. Devant une paralysie faciale périphérique, d'installation brutale avec des lésions vésiculeuses de la zone de Ramsay-Hunt, le diagnostic à évoquer est:

A] une paralysie faciale idiopathique
B] une paralysie faciale Zostérienne
C] un neurinome de l'acoustique
D] une otite cholestéatomateuse
E] une maladie de lyme

Correction officielle - novembre 2024 Q32 = B

# novembre 2024 Q33 - Paralysie des nerfs

33. Devant une paralysie faciale périphérique, Quels sont les examens qui permettent le diagnostic topographique?

A] L'étude du réflexe stapédien
B] L'électroneurographie faciale
C] Le test de schirmer
D] Le testing musculaire facial
E] L'électro Gustométrie

Correction officielle - novembre 2024 Q33 = A,C,E

# novembre 2024 Q34 - Paralysie des nerfs

34. Les signes suivants sont en faveur d'une paralysie faciale secondaire à un neurinome de l'acoustique:

A] Une paralysie faciale isolée du territoire facial inférieur
B] Une paralysie faciale d'installation progressive
C] La présence de vésicules au niveau de la zone de Ramsay Hunt
D] L'association à des vertiges
E] L'association à une surdité de perception rétrocochléaire

Correction officielle - novembre 2024 Q34 = B,D,E

# novembre 2024 Q35 - Appareil otologique

35. Devant une surdité de transmission à tympan normal avec une manoeuvre de Valsalva positive et un tympanogramme dont le pic est centré par le 0, le premier diagnostic à évoquer est:

A] Une luxation de la chaîne ossiculaire
B] Une otospongiose
C] Une otite séromuqueuse
D] Une otite moyenne aigue perforée
E] Une otite cholestéatomateuse

Correction officielle - novembre 2024 Q35 = B

# novembre 2024 Q36 - Appareil otologique

36. Devant une surdité de transmission à tympan normal, quels sont les examens qui permettent de différencier entre une otospongiose d'une luxation de la chaine ossiculaire?

A] La tympanométrie
B] L'audiométrie tonale liminaire
C] La tomodensitométrie de l'oreille moyenne
D] Les potentiels évoqués auditifs
E] Aucune réponse juste

Correction officielle - novembre 2024 Q36 = A,B,C

# novembre 2024 Q37 - Appareil otologique

37. Les signes cliniques suivants sont en faveur d'une otite moyenne chronique cholestéatomateuse:

A] Une otorrhée fétide et tenace
B] Une perforation tympanique marginale
C] La présence de débris épidermiques à travers la perforation tympanique
D] La présence d'une masse blanchâtre derrière une membrane tympanique intacte
E] La présence de bulles d'air derrière la membrane tympanique

Correction officielle - novembre 2024 Q37 = A,B,C,D

# novembre 2024 Q38 - Appareil otologique

38. Devant une surdité de transmission à tympan normal avec un tympanogramme plat, le diagnostic à évoquer est:

A] une otite séromuqueuse
B] une luxation de la chaîne ossiculaire
C] une fixation de la tête du marteau
D] une otospongiose
E] Aucune réponse juste

Correction officielle - novembre 2024 Q38 = A

# novembre 2024 Q39 - Infections RHINO-LARYNGO

39. Devant une angine érythémato-pultacées, les signes suivants sont en faveur d'une Mononucléose Infectieuse :

A] Une asthénie importante
B] L'absence de fièvre
C] La présence d'un rash cutané
D] La présence d'une splénomégalie
E] Une numération formule sanguine normale

Correction officielle - novembre 2024 Q39 = A,C,D

# novembre 2024 Q40 - Paralysie des nerfs

40. Devant une paralysie faciale périphérique, les éléments suivants font évoquer l'atteinte de la portion labyrinthique du nerf facial:

A] L'absence des réflexes stapédiens
B] Une gustation normale des 2/3 antérieurs de l'hémilangue homolatérale
C] La diminution des sécrétions lacrymales au test de schirmer
D] Un testing musculaire facial normal
E] Une atteinte isolée du territoire facial inférieur homolatéral

Correction officielle - novembre 2024 Q40 = A,C

# novembre 2024 Q41 - Appareil otologique

41. Une otite moyenne aiguë collectée est évoquée devant :

A] Une otalgie
B] Un tympan bombé à l'otoscopie
C] Une absence de fièvre
D] Une otorrhée purulente
E] Une inflammation rétroauriculaire

Correction officielle - novembre 2024 Q41 = A,B

# novembre 2024 Q42 - Cancer ORL

42. Patient âgé de 50 ans, tabagique chronique, se plaint de dysphonie chronique depuis trois mois.Les diagnostic à évoquer sont :

A] Un cancer glottique
B] Une laryngite chronique
C] Une papillomatose laryngée
D] Un cancer de la langue
E] Une tuberculose laryngée

Correction officielle - novembre 2024 Q42 = A,B,C,E

# novembre 2024 Q43 - Cancer ORL

43. La nasofibroscopie montre une tumeur bourgeonnante du tiers moyen de la corde vocale droite, avec une mobilité normale des cordes vocales, sans adénopathies cervicales.La conduite à tenir consiste à faire :

A] Une laryngoscopie directe avec biopsie de la tumeur
B] Une TDM cervicale
C] Une IRM cervicale
D] Une laryngoscopie indirecte avec biopsie de la tumeur
E] Un traitement antibiotique en premier

Correction officielle - novembre 2024 Q43 = A,B

# novembre 2024 Q44 - Infections RHINO-LARYNGO

44. Dans la rhinosinusite maxillaire aiguë non compliquée :

A] Elle est souvent d'origine virale
B] La guérison spontanée est fréquente
C] La douleur est exacerbée par la position penchée en avant
D] Le diagnostic est clinique
E] L'antibiothérapie est systématique

Correction officielle - novembre 2024 Q44 = A,B,C,D

# novembre 2024 Q45 - Cancer ORL

45. Les signes cliniques du cancer du rhinopharynx sont :

A] Une sensation de plénitude de l'oreille
B] Une adénopathie cervicale haute
C] Une paralysie du nerf oculomoteur externe (VI)
D] Des névralgies faciales
E] Une obstruction nasale permanente

Correction officielle - novembre 2024 Q45 = A,B,C,D,E

# novembre 2024 Q46 - Infections RHINO-LARYNGO

46. La sinusite bloquée

A] est une forme compliquée des sinusites aiguës
B] est caractérisée par une accentuation des douleurs
C] est caractérisée par la disparition de la rhinorrhée
D] est caractérisée par l'abondance de la rhinorrhée
E] est caractérisée par l'absence de fièvre

Correction officielle - novembre 2024 Q46 = A,B,C

# novembre 2024 Q47 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

47. Lesquels de ces explorations est à réaliser systématiquement chez un patient présentant une adénopathie cervicale?

A] Cervicotomie exploratrice
B] Numération et formule sanguine
C] TDM nasosinusienne
D] VDRL, TPHA
E] VS ou CRP

Correction officielle - novembre 2024 Q47 = B,E

# novembre 2024 Q48 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

48. Devant un nodule thyroïdien isolé, quels sont les examens paracliniques à demander en premier ?

A] Dosage de la calcitonine
B] Dosage de T3 et T4
C] Dosage de TSH
D] Echographie cervicale
E] Numération et formule sanguine

Correction officielle - novembre 2024 Q48 = C,D

# novembre 2024 Q49 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

49. Une patiente de 40 ans se présente pour une tuméfaction basi-cervicale paramédiane droite isolée mobile à la déglutition. Le taux de TSH est normal. L'échographie retrouve un nodule thyroïdien de 1,6 cm classé EU-TIRADS 4. Que faire en premier ?

A] Chirurgie
B] Cytoponction thyroïdienne
C] Irathérapie
D] Surveillance
E] Traitement hormonal frénateur

Correction officielle - novembre 2024 Q49 = B

# novembre 2024 Q50 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

50. Un patient de 50 ans, alcoolo-tabagique, se présente pour une masse latérocervicale droite chronique avec dysphonie. Quel est le diagnostic étiologique à évoquer en premier ?

A] Adénopathie cervicale métastatique d'un cancer du cavum
B] Adénopathie cervicale métastatique d'un cancer du larynx
C] Adénopathie cervicale réactionnelle à une angine
D] Lymphadénite d'origine tuberculeuse
E] Une Sarcoïdose

Correction officielle - novembre 2024 Q50 = B

---

// Janvier 2023 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/2085c6fb-09a8-445f-9146-5a2f55c85639

# Janvier 2023 Q1 - Paralysie des nerfs

1. Une paralysie faciale périphérique, associée à une surdité de perception homolatérale et une sensation de déséquilibre avec une otoscopie normale doit fait évoquer en premier lieu:

A] une paralysie faciale idiopathique
B] une paralysie faciale Zostérienne
C] un neurinome de l'acoustique
D] une otite cholestéatomateuse
E] une maladie de lyme

Correction officielle - Janvier 2023 Q1 = C

# Janvier 2023 Q2 - Appareil otologique

2. Une otite moyenne aigue collectée donne:

A] Une otalgie intense
B] Un tympan bombé
C] Une fièvre élevée
D] Une otorrhée purulente
E] Une inflammation rétroauriculaire

Correction officielle - Janvier 2023 Q2 = A,B,C

# Janvier 2023 Q3 - Appareil otologique

3. Une otite moyenne chronique choléstéatomateuse donne

A] Une otorrhée fétide et tenace
B] Une perforation tympanique non marginale
C] La présence de débris épidermiques à travers la perforation tympanique
D] La présence d'une masse blanchâtre derrière une membrane tympanique intacte
E] La présence de bulles d'air derrière la membrane tympanique

Correction officielle - Janvier 2023 Q3 = A,C,D

# Janvier 2023 Q4 - Infections RHINO-LARYNGO

4. Une Mononucléose infectieuse donne :

A] Une angine érytématopultacée
B] Une absence de fièvre
C] La présence d'un rash cutané
D] La présence d'une splénomégalie
E] Une numération formule sanguine normale

Correction officielle - Janvier 2023 Q4 = A,D

# Janvier 2023 Q5 - Paralysie des nerfs

5. L'atteinte de la portion labyrinthique du nerf facial donne :

A] La présence des reflexes stapédiens
B] La normalité de la gustation des 2/3 antérieurs de l'hémilangue homolatérale
C] La diminution des secrétions lacrymales au test de schirmer
D] Un signe de Charles Bell homolatéral
E] Une atteinte isolée du territoire facial inférieur homolatéral

Correction officielle - Janvier 2023 Q5 = C,D

# Janvier 2023 Q6 - Paralysie des nerfs

6. Une paralysie faciale idiopathique à frigoré :

A] Donne une paralysie faciale prédominante sur le térritoire facial inférieur
B] Est d'installation brutale
C] Donne des vésicules au niveau de la zone de Ramsay Hunt
D] Est associée à une otoscopie normale
E] Evolue favorablement le plus souvent

Correction officielle - Janvier 2023 Q6 = B,C,E

# Janvier 2023 Q7 - Appareil otologique

7. Devant une otite moyenne aigue récidivante il faut rechercher :

A] Le reflux gastro-oesophagien
B] Un tabagisme passif
C] Une hypertrophie des végétations adénoidiennes
D] La vie en collectivité (crèche)
E] La carence martiale

Correction officielle - Janvier 2023 Q7 = A,B,C,D,E

# Janvier 2023 Q8 - Appareil otologique

8. Une otite séromuqueuse donne:

A] Un tympan mat à l'otoscopie
B] Une épreuve de Weber latéralisée du coté sain
C] Une surdité de transmission
D] Une épreuve de Rinne négative
E] Un tympanogramme plat

Correction officielle - Janvier 2023 Q8 = A,C,D,E

# Janvier 2023 Q9 - Cancer ORL

9. Patient âgé de 50 ans, tabagique chronique, se plaint de dysphonie chronique depuis trois mois. Le ou les diagnostic (s) à évoquer

A] Un cancer glottique
B] Une laryngite chronique
C] Une papillomatose laryngée
D] Un cancer de la langue
E] Une tuberculose laryngée

Correction officielle - Janvier 2023 Q9 = A,B,C,E

# Janvier 2023 Q10 - Cancer ORL

10. La nasofibroscopie montre une tumeur bourgeonnante du tiers moyen de la corde vocale droite,avec une mobilité normale des cordes vocales, sans adénopathies cervicales. La conduite à tenir consiste à faire :

A] Une laryngoscopie directe avec biopsie de la tumeur
B] Une TDM cervicale
C] Une IRM cervicale
D] Une laryngoscopie indirecte avec biopsie de la tumeur
E] Un traitement antibiotique en premier

Correction officielle - Janvier 2023 Q10 = A,B

# Janvier 2023 Q11 - Infections RHINO-LARYNGO

11. Dans la rhinosinusite maxillaire aigue non compliquée :

A] Elle est souvent d'origine virale
B] La guérison spontanée est fréquente
C] La douleur est exacerbée par la position penchée en avant
D] Le diagnostic est clinique
E] L'antibiothérapie est systématique

Correction officielle - Janvier 2023 Q11 = A,B,C,D

# Janvier 2023 Q12 - Cancer ORL

12. Les signes cliniques du cancer du rhinopharynx sont :

A] Une sensation de plénitude de l'oreille
B] Une adénopathie cervicale haute
C] Une paralysie du nerf oculomoteur externe (VI)
D] Des névralgies faciales
E] Une obstruction nasale permanente

Correction officielle - Janvier 2023 Q12 = A,B,C,D,E

# Janvier 2023 Q13 - Infections RHINO-LARYNGO

13. La sinusite bloquée

A] est une forme compliquée des sinusites aigues
B] est caractérisée par une accentuation des douleurs
C] est caractérisée par la disparition de la rhinorrhée
D] est caractérisée par l'abondance de la rhinorrhée
E] est caractérisée par l'absence de fièvre

Correction officielle - Janvier 2023 Q13 = A,B,C

# Janvier 2023 Q14 - Infections RHINO-LARYNGO

14. Concernant la rhinopharyngite :

A] est une pathologie rare chez l'enfant
B] est une maladie d'adaptation aux germes environnementaux chez l'enfant
C] Les bactéries sont les principaux agents responsables
D] peut se compliquer de syndrome de Grisel
E] l'antibiothérapie est systématique

Correction officielle - Janvier 2023 Q14 = B,D

# Janvier 2023 Q15 - Cancer ORL

15. Un patient présente une masse sous hyoïdienne médiane mobile à la protraction de la langue, quel est le premier diagnostic à évoquer

A] Adénopathie cervicale
B] Kyste du tractus thyréoglosse
C] Lithiase salivaire de la glande sub-mandibulaire
D] Nodule thyroïdien
E] Tumeur parotidienne

Correction officielle - Janvier 2023 Q15 = B

# Janvier 2023 Q16 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

16. Une patiente présente depuis 3 mois une masse sus claviculaire gauche, lesquelles sont des étiologies possibles?

A] Cancer de l'apex pulmonaire
B] Lymphome
C] Métastase d'un cancer bronchique
D] Métastase d'un cancer de l'estomac
E] Tuberculose ganglionnaire

Correction officielle - Janvier 2023 Q16 = A,B,C,D,E

# Janvier 2023 Q17 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

17. Une patiente présente à l'échographie du cou un nodule thyroïdien de 1,5 cm avec des microcalcifications, sans adénopathies, le taux de TSH est normal, que proposer en premier ?

A] Chirurgie
B] Cytoponction
C] Hormonothérapie
D] Iode radioactif
E] Surveillance

Correction officielle - Janvier 2023 Q17 = B

# Janvier 2023 Q18 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

18. Lesquels sont des options thérapeutiques devant un carcinome médullaire thyroïdien?

A] Antithyroïdiens de synthèse
B] Chimiothérapie
C] Chirurgie
D] Iode radioactif
E] Radiothérapie

Correction officielle - Janvier 2023 Q18 = B,C,E

# Janvier 2023 Q19 - Cataractes

19. Devant une diplopie monoculaire on doit évoquer

A] Un strabisme convergent
B] Une paralysie oculomotrice
C] Une cataracte corticale
D] Une cataracte nucléaire
E] Une paralysie oculomotrice

Correction officielle - Janvier 2023 Q19 = C

# Janvier 2023 Q20 - Cataractes

20. Devant une leucocorie quels diagnostics à évoquer

A] Un rétinoblastome
B] Une cataracte congénitale
C] Une persistance de vitré primitif
D] Un décollement de rétine
E] Une uvéite antérieure

Correction officielle - Janvier 2023 Q20 = A,B,C

# Janvier 2023 Q21 - Œil rouge

21. Un ulcère pseudo dendritique est caractéristique d'une

A] Amibiase cornéenne
B] Herpès cornéen
C] Tuberculose cornéenne
D] Kératocône
E] Dystrophie de cornée

Correction officielle - Janvier 2023 Q21 = A

# Janvier 2023 Q22 - Œil rouge

22. Un œil rouge douloureux avec baisse d'acuité visuelle est vu au cours

A] Un glaucome aigu
B] Une uvéite
C] Un ulcère de cornée
D] Une sclérite
E] Une conjonctivite allergique

Correction officielle - Janvier 2023 Q22 = A,B,C

# Janvier 2023 Q23 - Troubles de réfraction

23. L'amblyopie

A] Peut compliquer un strabisme
B] Peut être responsable d'un strabisme
C] Peut-être causer par une cataracte congénitale
D] Peut être due à une différence de réfraction entre les deux yeux
E] La rééducation est le traitement adéquat

Correction officielle - Janvier 2023 Q23 = A,B,C,D,E

# Janvier 2023 Q24 - Troubles de réfraction

24. L'hypermétropie

A] Est souvent associée à un strabisme
B] S'accompagne de céphalées
C] Est souvent latente
D] Fréquente chez l'adulte
E] Est l'amétropie la plus fréquente

Correction officielle - Janvier 2023 Q24 = A,B,C

# Janvier 2023 Q25 - Retinopathie diabétique

25. Le traitement de la rétinopathie diabétique repose sur

A] L'équilibre glycémique
B] L'équilibre des facteurs de risque vasculaires
C] Le laser argon avec pan photocoagulation
D] Les anti vegfs
E] Les antibiotiques

Correction officielle - Janvier 2023 Q25 = A,B,C,D

# Janvier 2023 Q26 - Retinopathie diabétique

26. Les signes présents au cours de la rétinopathie diabétique non proliférante sont

A] La neovascularisation
B] Les microanévrysmes
C] Les exsudats
D] Le décollement de rétine tractionnel
E] Hémorragie intravitréenne,

Correction officielle - Janvier 2023 Q26 = B,C

# Janvier 2023 Q27 - Greffe

27. Le kératocône

A] Est une déformation dystrophique de la cornée
B] Est une cause d'astigmatisme important
C] Est la première indication de greffe de cornée
D] Le frottement de l'œil est responsable de son aggravation
E] Est une pathologie de sujet jeune

Correction officielle - Janvier 2023 Q27 = A,B,C,D,E

# Janvier 2023 Q28 - Cataractes

28. La cataracte congénitale

A] Est une urgence thérapeutique
B] Peut être responsable d'une amblyopie
C] La cause peut être une embryofoetopathie
D] Son traitement est chirurgical
E] Peut compliquer une tuberculose

Correction officielle - Janvier 2023 Q28 = A,B,C,D

# Janvier 2023 Q29 - Retinoblastome

29. Le rétinoblastome

A] Est souvent bilatérale
B] Peut engager le pronostic vital
C] Son traitement est toujours chirurgical
D] Sa prise en charge est multidisciplinaire
E] Peut se manifester par un strabisme

Correction officielle - Janvier 2023 Q29 = B,D,E

# Janvier 2023 Q30 - Glaucome

30. Le glaucome congénital:

A] Nécessité un traitement chirurgical
B] Est dû à une anomalie de l'angle irido cornéen
C] Est une urgence chirurgicale
D] Se manifeste par une buphtalmie
E] Est souvent bilatérale

Correction officielle - Janvier 2023 Q30 = A,B,C,D

# Janvier 2023 Q31 - Traumatisme du globe

31. Un jeune patient de 21 ans vient consulter suite à un traumatisme de l'œil gauche par ballon de foot, il accuse une douleur et une baisse brutale de la vue . quelle sera votre conduite à tenir en urgence:

A] donner des antalgiques et tranquillisants et le convoquer le lendemain
B] rassurer le patient
C] entamer l'examen clinique
D] chercher une urgence vitale
E] Faire un interrogatoire ciblé

Correction officielle - Janvier 2023 Q31 = B,C,D,E

# Janvier 2023 Q32 - Traumatisme du globe

32. l'ouverture de l'oeil est impossible à cause de l'œdème des paupières, quelle sera votre conduite à tenir :

A] donner les corticoïdes par voie générale et le revoir le lendemain
B] donner des corticoïdes locaux et le revoir
C] l'opérer en urgence
D] donner des antibiotiques par voie générale
E] surveiller et le revoir le lendemain

Correction officielle - Janvier 2023 Q32 = A

# Janvier 2023 Q33 - Traumatisme du globe

33. après ouverture les paupières, le patient a un hyphéma stade 2, un iridodonesis, le FO n'est pas accessible, quelle sera votre conduite à tenir

A] repos et boissons abondantes
B] mesure du tonus oculaire
C] l'évolution de l'hyphéma est toujours favorable
D] le re saignement n'est pas inquiétant dans ce contexte
E] Faire l'échographie oculaire

Correction officielle - Janvier 2023 Q33 = A,B,E

# Janvier 2023 Q34 - Traumatisme du globe

34. l'irido donesis signifie

A] la présence de l'hyphema
B] une subluxation cristallinienne
C] appelle à la vigilance si chirurgie oculaire
D] est transitoire
E] est liée à l'atteinte zonulaire

Correction officielle - Janvier 2023 Q34 = B,C,E

# Janvier 2023 Q35 - Traumatisme du globe

35. quelles sont les complications à court terme que peut avoir ce jeune

A] une hypertonie
B] un décollement de rétine
C] un décollement choroïdien
D] un oedème de Berlin
E] aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Janvier 2023 Q35 = A,B,C,D

# Janvier 2023 Q36 - Traumatisme du globe

36. A long terme ce jeune risque :

A] un décollement de rétine
B] un Hématocornée si régression de l'hyphéma
C] un trou maculaire
D] une atrophie maculaire
E] aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Janvier 2023 Q36 = A,C,D

# Janvier 2023 Q37 - Cancérologie

37. Devant une ulcération buccale quels sont les signes de malignité :

A] l'induration à la palpation de la lésion
B] l'aspect superficiel
C] l'aspect irrégulier des berges
D] la guerison spontanée
E] saignement au contact

Correction officielle - Janvier 2023 Q37 = A,C,E

# Janvier 2023 Q38 - Traumatisme de la face

38. Cocher un élément noble pouvant être lésé lors d'une plaie jugale allant du lobule de l'oreille jusqu'à la commissure labiale?

A] l'arcade zygomatique
B] Nerf mandibulaire V 3
C] Canal sub mandibulaire de Warton.
D] Nerf facial
E] le nerf supra orbitaire V1

Correction officielle - Janvier 2023 Q38 = D

# Janvier 2023 Q39 - Traumatisme de la face

39. Quelle est la conduite à tenir devant une plaie faciale jugale par morsure du chien datant de 24H?

A] lavage et parage sans suture
B] réparation plan par plan
C] réparation par lambeau cutané
D] réparation microchirurgicale
E] réparation par greffe

Correction officielle - Janvier 2023 Q39 = A

# Janvier 2023 Q40 - Traumatisme de la face

40. Quel est le signe pouvant accompagner une fracture lefort III ?

A] Une mobilité du maxillaire par rapport au massif facial
B] une hypoesthésie labio mentonnière
C] Une mobilité du massif facial par rapport au crane
D] une paralysie faciale
E] Une déviation nasale

Correction officielle - Janvier 2023 Q40 = C

# Janvier 2023 Q41 - Traumatisme de la face

41. Parmi les éléments cliniques suivants, on peut suspecter une fracture de la branche parasymphysaire mandibulaire devant :

A] Un choc frontal
B] Une épistaxis
C] Une plaie de la joue
D] Une hypoesthésie supra orbitaire
E] Un décalage de l'arcade dentaire

Correction officielle - Janvier 2023 Q41 = E

# Janvier 2023 Q42 - Traumatisme de la face

42. Cocher un signe en faveur de la fracture du plancher de l'orbite

A] diplopie
B] rhinorrhée
C] décalage du rebord orbitaire supérieur
D] hypoesthésie labio mentonnière (V3)
E] Trouble de l'articulé dentaire

Correction officielle - Janvier 2023 Q42 = A

# Janvier 2023 Q43 - Traumatisme de la face

43. Le blocage Maxillo-mandibulaire peut être indiqué dans le traitement de :

A] Fracture de l'os malaire
B] Fracture du plancher de l'orbite
C] Fracture des os propres du nez
D] Fracture de l'arcade zygomatique
E] Fracture mandibulaire

Correction officielle - Janvier 2023 Q43 = E

# Janvier 2023 Q44 - Traumatisme de la face

44. Quel est le risque d'une fracture mandibulaire condylienne chez l'enfant

A] L'ankylose temporo mandibulaire
B] pseudarthrose
C] névralgie faciale
D] L'ostéite
E] l'hypoesthésie du V3.

Correction officielle - Janvier 2023 Q44 = A

# Janvier 2023 Q45 - limitation de l'ouverture buccale

45. Parmi les étiologies de la Constriction transitoire des mâchoires :

A] L'Ankylose Temporo-mandibulaire.
B] La maladie de Langenbeck.
C] Le tétanos.
D] La sclérose des partie molles post-radique.
E] L'hématome calcifié du muscle temporal.

Correction officielle - Janvier 2023 Q45 = C

# Janvier 2023 Q46 - Cancérologie

46. Un adénome pleomorphe de la parotide (tumeur mixte) est suspecté, outre son siège dans l'aire parotidienne sur :

A] Sa très grande fréquence parmi les tumeurs parotidiennes.
B] Sa consistance molle.
C] Son caractère douloureux spontanément.
D] L'absence de paralysie faciale.
E] L'absence d'adénopathies satellites.

Correction officielle - Janvier 2023 Q46 = A,D,E

# Janvier 2023 Q47 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

47. Quelle(s) est (sont) le (les) accidents mécaniques des lithiases salivaires ?

A] La Whartonite.
B] La hernie salivaire.
C] La sous-mandibulite aiguë.
D] La colique salivaire.
E] La sténonite.

Correction officielle - Janvier 2023 Q47 = B,D

# Janvier 2023 Q48 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

48. Les 3 signes de gravité d'une cellulite cervico-faciale d'origine dentaire sont :

A] Gène respiratoire
B] Gène masticatoire
C] Gène à l'ouverture buccale
D] Gène à l'élocution
E] Gène à la déglutition

Correction officielle - Janvier 2023 Q48 = A,D,E

# Janvier 2023 Q49 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

49. Concernant la cellulite du plancher buccal collectée d'origine dentaire :

A] Peut être traitée en ambulatoire
B] La prescription des corticoïdes est possible
C] Mal traitée elle peut induire la mort
D] La gêne à l'ouverture buccale est un signe de gravité
E] Le drainage chirurgical est indiqué

Correction officielle - Janvier 2023 Q49 = B,C,E

# Janvier 2023 Q50 - Cancérologie

50. Les signes radiologiques de bénignité des tumeurs maxillo-mandibulaires sont :

A] La soufflure des corticales
B] La rupture des corticales
C] Le refoulement du nerf alvéolaire inférieur.
D] La rhizalyse (résorption des racines)
E] Aspect de dents flottantes avec intégrité des racines

Correction officielle - Janvier 2023 Q50 = A,C,D

---

// Juin 2023 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/27334dd0-fc40-4e47-8490-613f8632a9d2

# Juin 2023 Q1 - Œil rouge

1. Un patient de 45 ans consulte pour douleur et rougeur oculaire droite associes a une photophobie. Citer le test qui confirme le diagnostic d'ulcère de cornée

A] Le shirmmer
B] Le rose bengale
C] Le PEV
D] Instillation de néosynéphrine
E] Instillation de fluorescéine

Correction officielle - Juin 2023 Q1 = E

# Juin 2023 Q2 - Œil rouge

2. l'examen montre un ulcère dendritique avec hypo sensibilité cornéenne quelle est l'étiologie la plus probable

A] Amibiase cornéenne
B] Herpès cornéen
C] Tuberculose cornéenne
D] Kératocône
E] Dystrophie de cornée

Correction officielle - Juin 2023 Q2 = B

# Juin 2023 Q3 - Œil rouge

3. Ce patient a eu une automédication par des corticoïdes

A] C'est un traitement indiqué sans risque
B] Est responsable d'une accélération de la cicatrisation
C] Peut Exposer à la perforation de l'ulcère
D] Est contre indiqué
E] Est dangereux

Correction officielle - Juin 2023 Q3 = C,D,E

# Juin 2023 Q4 - Retinoblastome

4. Une maman ramène son enfant de 5 mois pour la constatation d'une lueur pupillaire droite blanchâtre. Il s'agit de quel signe

A] Une leucocorie
B] Un hypopion
C] Une opacité de cornée
D] Une hematocornee
E] Une amblyopie

Correction officielle - Juin 2023 Q4 = A

# Juin 2023 Q5 - Retinoblastome

5. Quel le premier diagnostic a évoquer

A] Un strabisme
B] Une cataracte congénitale
C] Un décollement de rétine
D] Un rétinoblastome
E] Une maladie de coats

Correction officielle - Juin 2023 Q5 = D

# Juin 2023 Q6 - Cataractes

6. l'examen sous anesthésie générale retrouve une cataracte blanche avec un fond d'œil inaccessible. Quel examen demander en premier

A] Une TDM
B] Des sérologies de la rubéole
C] Une échographie oculaire
D] Une radiographie des orbites
E] Une angiographie à la fluorescéine

Correction officielle - Juin 2023 Q6 = C

# Juin 2023 Q7 - Cataractes

7. Quelle prise en charge sera proposée

A] abstention thérapeutique
B] traitement médical
C] traitement chirurgical avec rééducation optique
D] rééducation optique
E] chimiothérapie

Correction officielle - Juin 2023 Q7 = C

# Juin 2023 Q8 - Glaucome

8. Une femme de 50 ans hypermétrope consulte pour douleur oculaire droite intense avec baisse d'acuité visuel ,brutale. L'examen retrouve un cercle périkératique, un œdème de cornée et une pupille en semi-mydriase . Quel est le diagnostic le plus probable?

A] Un ulcère de cornée
B] Une uvéite antérieure
C] Une sclérite
D] Une crise de glaucome par fermeture de l'angle
E] Une rétinopathie diabétique

Correction officielle - Juin 2023 Q8 = D

# Juin 2023 Q9 - Glaucome

9. La prise en charge fera appel à:

A] L'acétazolamide par voie générale
B] Le mannitol
C] La pilocarpine
D] Les antiglaucomateux
E] L'hospitalisation

Correction officielle - Juin 2023 Q9 = A,B,C,D,E

# Juin 2023 Q10 - Glaucome

10. les mesures prophylactiques seront:

A] Iridectomie de l'œil atteint et de l'œil adelphe
B] Les antis glaucomateux
C] Les antiviraux
D] Les corticoïdes par voie générale
E] L'équilibre glycémique

Correction officielle - Juin 2023 Q10 = A

# Juin 2023 Q11 - Glaucome

11. non traité ce patient risque

A] La cécité
B] L'endophtalmie
C] Le décollement de rétine
D] L'occlusion de l'artère centrale de la rétine
E] L'opacité de cornée

Correction officielle - Juin 2023 Q11 = A

# Juin 2023 Q12 - Glaucome

12. les facteurs de risque d'une crise de glaucome par fermeture de l'angle

A] L'hypermétropie
B] La mydriase
C] Le stress
D] Le diabète
E] L'HTA

Correction officielle - Juin 2023 Q12 = A,B,C

# Juin 2023 Q13 - Traumatisme du globe

13. un jeune patient de 12 ans qui lors d'un martèlement d'un clou accuse une douleur et une baisse de l'œil droit depuis 1 semaine il peut s'agir:

A] d'une plaie de sclère
B] d'une plaie de cornée
C] d'un corps étranger superficiel
D] d'une écorchure
E] aucune proposition n'est juste

Correction officielle - Juin 2023 Q13 = A,B,C,D

# Juin 2023 Q14 - Traumatisme du globe

14. l'examen retrouve une petite plaie de cornée centrale colmatée, avec un hypopion de chambre votre conduite à tenir

A] vérifier le seidel
B] faire une radiographie de l'orbite
C] l'échographie oculaire est facultative
D] faire des prélèvements de chambre antérieure
E] prescrire des antibiotiques de ville

Correction officielle - Juin 2023 Q14 = A,B,D

# Juin 2023 Q15 - Traumatisme du globe

15. le diagnostic de corps étranger intra oculaire pré rétinien était retenu, la conduite à tenir est

A] l'extraction du corps étranger par vitrectomie postérieure urgente
B] décider de l'extraction secondairement après traitement de l'infection
C] le consentement du père est obligatoire avant la chirurgie
D] faire le lavage d'un hypopion et décider en fonction de la visibilité
E] aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Juin 2023 Q15 = A,C

# Juin 2023 Q16 - Traumatisme du globe

16. la nature du corps étranger est probablement

A] en fer
B] en cuivre
C] végétale
D] morceau de bois
E] on ne peut pas se prononcer

Correction officielle - Juin 2023 Q16 = A

# Juin 2023 Q17 - Traumatisme du globe

17. quels sont les éléments de mauvais pronostic de cette plaie

A] l'hypopion
B] le retard de consultation
C] la présence de corps étranger
D] la plaie colmatée
E] toutes les réponses précédente sont justes

Correction officielle - Juin 2023 Q17 = A,B,C

# Juin 2023 Q18 - Traumatisme du globe

18. les complications à long terme que risque cet enfant sont

A] l'ophtalmie sympathique
B] le décollement de rétine
C] la cécité
D] l'amblyopie
E] toutes les réponses sont justes

Correction officielle - Juin 2023 Q18 = A,B,C

# Juin 2023 Q19 - Appareil otologique

19. Devant une surdité de transmission à tympan normal avec un tympanogramme est plat, le diagnostic à évoquer est:

A] une otite séromuqueuse
B] une luxation de la chaîne ossiculaire
C] une fixation de la tête du marteau
D] une otospongiose
E] Aucune réponse juste

Correction officielle - Juin 2023 Q19 = A

# Juin 2023 Q20 - Paralysie des nerfs

20. Devant une paralysie faciale périphérique, Quels sont les examens qui permettent le diagnostic topographique?

A] L'étude du réflexe stapédien
B] L'électroneurographie faciale
C] Le test de schirmer
D] Le testing musculaire facial
E] L'électro Gustométrie

Correction officielle - Juin 2023 Q20 = A,C,E

# Juin 2023 Q21 - Appareil otologique

21. Devant une surdité de transmission droite à tympan normal et un tympanogramme dont le pic est centré par le 0, les diagnostics à évoquer sont :

A] Une luxation de la chaîne ossiculaire
B] Une otospongiose
C] Une otite séromuqueuse
D] Une otite moyenne aigue perforée
E] Une otite cholestéatomateuse

Correction officielle - Juin 2023 Q21 = A,B

# Juin 2023 Q22 - Appareil otologique

22. Une otite moyenne aigue collectée est évoquée devant:

A] Une otalgie
B] Un tympan bombé à l'otoscopie
C] Une absence de fièvre
D] Une otorrhée purulente
E] Une inflammation rétroauriculaire

Correction officielle - Juin 2023 Q22 = A,B

# Juin 2023 Q23 - Appareil otologique

23. Les signes cliniques suivants sont en faveur d'une otite moyenne chronique cholesteatomateuse:

A] Une otorrhée fétide et tenace
B] Une perforation tympanique marginale
C] La présence de débris épidermiques à travers la perforation tympanique
D] La présence d'une masse blanchâtre derrière une membrane tympanique intacte
E] La présence de bulles d'air derrière la membrane tympanique

Correction officielle - Juin 2023 Q23 = A,B,C,D

# Juin 2023 Q24 - Infections RHINO-LARYNGO

24. Devant une angine érythémato-pultacées, les signes suivants sont en faveur d'une Mononucléose infectieuse

A] Une asthénie importante
B] L'absence de fièvre
C] La présence d'un rash cutané
D] La présence d'une splénomégalie
E] Une numération formule sanguine normale

Correction officielle - Juin 2023 Q24 = A,C,D

# Juin 2023 Q25 - Paralysie des nerfs

25. Devant une paralysie faciale périphérique, les éléments suivants font évoquer l'atteinte de la portion labyrinthique du nerf facial:

A] L'absence des réflexes stapédiens
B] Une gustation normale des 2/3 antérieurs de l'hémilangue homolatérale
C] La diminution des sécrétions lacrymales au test de schirmer
D] Un testing musculaire facial à 10/30
E] Une atteinte isolée du territoire facial inférieur homolatéral

Correction officielle - Juin 2023 Q25 = A,C

# Juin 2023 Q26 - Paralysie des nerfs

26. Les signes suivants sont en faveur d'une paralysie faciale secondaire à un neurinome de l'acoustique

A] Une paralysie faciale isolée du territoire facial inférieur
B] Une paralysie faciale d'installation progressive
C] La présence de vésicules au niveau de la zone de Ramsay Hunt
D] L'association à des vertiges
E] L'association à une surdité de perception rétrocochléaire

Correction officielle - Juin 2023 Q26 = B,D,E

# Juin 2023 Q27 - Cancer ORL

27. Les signes d'appel d'un cancer du larynx sont :

A] Une dyspnée
B] Des hématémèses
C] Une adénopathie cervicale
D] Une dysphonie chronique
E] Une dysphagie

Correction officielle - Juin 2023 Q27 = A,C,D,E

# Juin 2023 Q28 - Infections RHINO-LARYNGO

28. dans la rhinosinusite maxillaire aiguë non compliquée :

A] Elle est souvent d'origine virale
B] Elle se manifeste par des algies faciales
C] La douleur est exacerbée par la position penchée en avant
D] Le diagnostic est clinique
E] L'examen bactériologique est systématique

Correction officielle - Juin 2023 Q28 = A,B,C,D

# Juin 2023 Q29 - Cancer ORL

29. Les signes d'appels du cancer du cavum sont:

A] Une sensation de plénitude de l'oreille
B] Une adénopathie cervicale haute
C] Une épistaxis récidivante
D] Des névralgies faciales
E] Une obstruction nasale unilatérale

Correction officielle - Juin 2023 Q29 = A,B,C,D,E

# Juin 2023 Q30 - Cancer ORL

30. Patient âgé de 50 ans, tabagique chronique, se plaint de dysphonie chronique depuis deux mois, l'examen montre une tumeur bourgeonnante des trois étages du larynx, avec immobilité des cordes vocales, sans adénopathies cervicales. La conduite à tenir est :

A] Une TDM cervicale
B] Une IRM cervicale
C] Une laryngoscopie directe avec biopsie de la tumeur
D] Une laryngoscopie indirecte avec biopsie de la tumeur
E] Un traitement corticoïde en premier

Correction officielle - Juin 2023 Q30 = A,C

# Juin 2023 Q31 - Cancer ORL

31. Les contre-indications de la chirurgie partielle dans le cancer du larynx sont :

A] un mauvais état respiratoire
B] des aryténoïdes fixés
C] une extension sous-glottique
D] une extension massive à l'espace pré-épiglottique
E] une extension à la commissure antérieure

Correction officielle - Juin 2023 Q31 = A,B,C,D

# Juin 2023 Q32 - Cancer ORL

32. Concernant la laryngectomie totale pour le traitement des carcinomes épidermoïdes du larynx

A] C'est le traitement de choix des carcinomes classés T4
B] Est associée au curage ganglionnaire cervical bilatéral
C] L'alimentation se fait par voie naturelle
D] La trachéotomie est définitive
E] Toutes les réponses sont fausses

Correction officielle - Juin 2023 Q32 = A,B,C,D

# Juin 2023 Q33 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

33. Devant un nodule thyroïdien, quels sont les examens paracliniques à demander en premier ?

A] Dosage de T3 et T4
B] Dosage de TSH
C] Echographie cervicale
D] Radiographie thoracique
E] Scintigraphie thyroïdienne

Correction officielle - Juin 2023 Q33 = B,C

# Juin 2023 Q34 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

34. Une patiente de 40 ans se présente pour une tuméfaction basi-cervicale paramédiane gauche isolée mobile à la déglutition. Le taux de TSH est normal. L'échographie retrouve un nodule thyroïdien de 1 cm classé EU- TIRADS 3. Que faire en premier?

A] Chirurgie
B] Cytoponction thyroïdienne
C] Ira thérapie
D] Surveillance
E] Traitement hormonal frénateur

Correction officielle - Juin 2023 Q34 = D

# Juin 2023 Q35 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

35. Un patient de 55 ans, tabagique chronique, se présente pour une masse latéro cervicale gauche augmentant progressivement de taille depuis un mois avec dysphonie. Quel est le diagnostic étiologique à évoquer en premier?

A] Adénopathie cervicale métastatique d'un cancer du larynx
B] Adénopathie cervicale réactionnelle à une angine
C] Lymphadenite d'origine tuberculeuse
D] Lymphome Hodgkinien
E] Sarcoidose

Correction officielle - Juin 2023 Q35 = A

# Juin 2023 Q36 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

36. Lesquels de ces explorations est à réaliser systématiquement chez un patient présentant une adénopathie cervicale?

A] Imagerie cervicale
B] Imagerie thoracique
C] Numération et formule sanguine
D] Sérologie de la toxoplasmose
E] Sérologie VIH

Correction officielle - Juin 2023 Q36 = A,B,C

# Juin 2023 Q37 - Cancer ORL

37. Devant une ulcération buccale suspecte de malignité, quel est l'examen clé du diagnostic:

A] le scaner
B] l'orthopantomogramme
C] l'examen anatomo pathologique
D] le Pet scan
E] l'examen bactériologique

Correction officielle - Juin 2023 Q37 = C

# Juin 2023 Q38 - Traumatisme de la face

38. Cocher un éléments nobles pouvant être lésé lors d'une plaie jugale allant du lobule de l'oreille jusqu'à la commissure labiale?

A] l'arcade zygomatique
B] Nerf mandibulaire V 3
C] Canal parotidien de sténon
D] Nerf facial
E] le nerf supra orbitaire V1

Correction officielle - Juin 2023 Q38 = C,D

# Juin 2023 Q39 - Traumatisme de la face

39. Quelle est la conduite à tenir devant plaie faciale jugale par morsure du chien datant de 24H ?

A] lavage et parage sans suture
B] réparation plan par plan.
C] réparation par lambeau cutané
D] réparation microchirurgicale
E] réparation par greffe

Correction officielle - Juin 2023 Q39 = A

# Juin 2023 Q40 - Traumatisme de la face

40. Quel est le signe pouvant accompagner une fracture lefort I ?

A] Une mobilité du maxillaire par rapport au massif facial
B] une hypoesthésie labio mentonnière
C] Une mobilité du massif facial par rapport au crane
D] une paralysie faciale
E] Une déviation nasale

Correction officielle - Juin 2023 Q40 = A

# Juin 2023 Q41 - Traumatisme de la face

41. Parmi les éléments cliniques suivants, on peut suspecter une fracture de la branche horizontale mandibulaire devant :

A] Un choc frontal
B] Une épistaxis
C] Une plaie de la joue
D] Une hypoesthésie labio mentonnière
E] Un décalage de l'arcade dentaire

Correction officielle - Juin 2023 Q41 = D,E

# Juin 2023 Q42 - Traumatisme de la face

42. Cocher un signe en faveur de la fracture du plancher de l'orbite

A] diplopie
B] rhinorrhée
C] décalage du rebord orbitaire supérieur
D] hypoesthésie labio mentonnière (V3)
E] Trouble de l'articulé dentaire

Correction officielle - Juin 2023 Q42 = A

# Juin 2023 Q43 - Traumatisme de la face

43. Le blocage Maxillo-mandibulaire peut être indiqué dans le traitement de :

A] Fracture de l'os malaire
B] Fracture du plancher de l'orbite
C] Fracture des os propres du nez
D] Fracture de l'arcade zygomatique
E] Fracture mandibulaire

Correction officielle - Juin 2023 Q43 = E

# Juin 2023 Q44 - Traumatisme de la face

44. Quels le risque d'une fracture mandibulaire condylienne chez l'enfant

A] L'ankylose temporo mandibulaire
B] pseudarthrose
C] névralgie faciale
D] L'ostéite
E] l'hypoesthésie du V3

Correction officielle - Juin 2023 Q44 = A

# Juin 2023 Q45 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

45. Concernant la cellulite cervico-faciale d'origine dentaire :

A] Elle est polymicrobienne
B] La prescription des AINS est souhaitable
C] Mal traitée elle peut induire la mort
D] La gêne à l'élocution est un signe de gravité
E] Le drainage chirurgical est toujours indiqué

Correction officielle - Juin 2023 Q45 = A,C,D

# Juin 2023 Q46 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

46. Une cellulite cervico-faciale d'origine dentaire peut s'exprimer par :

A] Une adénopathie sous maxillaire
B] Un comblement vestibulaire
C] Une gêne à l'ouverture buccale (trismus)
D] Une épistaxis
E] Un écoulement de pus par le collet de la dent

Correction officielle - Juin 2023 Q46 = A,B,C,E

# Juin 2023 Q47 - Cancérologie

47. Concernant les tumeurs malignes de la mandibule :

A] La rapidité de l'évolution en est un signe en faveur
B] L'hypoesthésie du V3 (signe de vincent) fait partie du tableau clinique
C] Mal traitées elles sont d'issue fatale
D] Ne nécessitent jamais de curage ganglionnaire cervical
E] Regroupe un champs large de types histologiques (odontogènes et non odontogènes)

Correction officielle - Juin 2023 Q47 = A,B,C,E

# Juin 2023 Q48 - limitation de l'ouverture buccale

48. Parmi les étiologies de la Constriction permanente des mâchoires :

A] L'Ankylose Temporo-mandibulaire.
B] La maladie de Langenbeck.
C] Le tétanos.
D] La sclérose des partie molles post-radique.
E] L'hématome calcifié du muscle temporal.

Correction officielle - Juin 2023 Q48 = A,B,D,E

# Juin 2023 Q49 - Cancérologie

49. Un adénome pleomorphe de la parotide est suspecté, outre son siège dans l'aire parotidienne sur :

A] Sa très grande fréquence parmi les tumeurs parotidiennes.
B] Sa consistance molle.
C] Son caractère douloureux spontanément.
D] L'absence de paralysie faciale.
E] L'absence d'adénopathies satellites.

Correction officielle - Juin 2023 Q49 = A,D,E

# Juin 2023 Q50 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

50. Quelle(s) est (sont) le (les) mode(s) de révélation possible(s) des lithiases salivaires?

A] La hernie salivaire.
B] La colique salivaire.
C] La Whartonite.
D] La sous-mandibulite aiguë.
E] La sténonite.

Correction officielle - Juin 2023 Q50 = A,B,C,D,E

---

// Janvier 2022 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/2c6f43db-6f54-42fe-ae47-787622052fba

# Janvier 2022 Q1 - Appareil otologique

1. Devant une surdité de transmission à tympan normal avec un tympanogramme de compliance normale et dont le sommet est centré par 0, le diagnostic à évoquer est:

A] Une otite séromuqueuse
B] Une otite choléstéatomateuse
C] Une luxation de la chaine ossiculaire
D] Une otite moyenne chronique simple avec perforation tympanique
E] Une otospongiose

Correction officielle - Janvier 2022 Q1 = E

# Janvier 2022 Q2 - Paralysie des nerfs

2. Devant une paralysie faciale périphérique, d'installation progressive, la présence d'une surdité et de sensation de déséquilibre avec une otoscopie normale doit faire évoquer en premier lieu:

A] Une paralysie faciale idiopathique
B] Une paralysie faciale Zostérienne
C] Un neurinome de l'acoustique
D] Une otite choléstéatomateuse
E] Une maladie de lyme

Correction officielle - Janvier 2022 Q2 = C

# Janvier 2022 Q3 - Paralysie des nerfs

3. Devant une paralysie faciale périphérique, Quels sont les examens qui permettent le diagnostic topographique?

A] L'étude du réflexe stapédien
B] L'électroneurographie faciale
C] Le test de schirmer
D] Le testing musculaire facial
E] L'électro Gustométrie

Correction officielle - Janvier 2022 Q3 = A,C,E

# Janvier 2022 Q4 - Appareil otologique

4. Devant une surdité de transmission à tympan mat avec un tympanogramme plat, le diagnostic à évoquer est:

A] Une luxation de la chaine ossiculaire
B] Une otospongiose
C] Une otite séromuqueuse
D] Une otite moyenne aigue perforée
E] Une otite choléstéatomateuse

Correction officielle - Janvier 2022 Q4 = C

# Janvier 2022 Q5 - Appareil otologique

5. Une otite moyenne aigue collectée est évoquée devant les signes cliniques suivants:

A] Une otalgie
B] Un tympan bombé à l'otoscopie
C] Une fièvre
D] Une otorrhée purulente
E] Une inflammation rétroauriculaire

Correction officielle - Janvier 2022 Q5 = A,B,C

# Janvier 2022 Q6 - Appareil otologique

6. Les signes cliniques suivants sont en faveur d'une otite moyenne chronique cholestéatomateuse:

A] Une otorrhée fétide et tenace
B] Une perforation tympanique marginale
C] La présence de débris épidermiques à travers la perforation tympanique
D] Un tympan mat à l'otoscopie
E] La présence de bulles d'air derrière la membrane tympanique

Correction officielle - Janvier 2022 Q6 = A,B,C

# Janvier 2022 Q7 - Infections RHINO-LARYNGO

7. Devant une angine érythémato-pultacées, les signes suivants sont en faveur d'une Mononucléose infectieuse :

A] Une asthénie importante
B] L'absence de fièvre
C] La présence d'un rash cutané
D] La présence d'une splénomégalie
E] Une numération formule sanguine normale

Correction officielle - Janvier 2022 Q7 = A,C,D

# Janvier 2022 Q8 - Paralysie des nerfs

8. Devant une paralysie faciale périphérique, les éléments suivants font évoquer l'atteinte de la portion tympanique du nerf facial:

A] L'absence des réflexes stapédiens
B] Une gustation normale des 2/3 antérieurs de l'hémilangue homolatérale
C] La diminution des secrétions lacrymales au test de schirmer
D] Un testing musculaire facial à 10/30
E] Une atteinte isolée du territoire facial inférieur homolatéral

Correction officielle - Janvier 2022 Q8 = A

# Janvier 2022 Q9 - Appareil otologique

9. Les séquelles des otites moyennes chroniques simples sont

A] La tympanosclérose
B] La rupture de la chaîne ossiculaire
C] La perforation tympanique séquellaire
D] L'otospongiose
E] L'otite chronique cholestéatomateuse

Correction officielle - Janvier 2022 Q9 = A,B,C

# Janvier 2022 Q10 - Paralysie des nerfs

10. Devant une paralysie faciale périphérique, les examens suivants permettant de faire le diagnostic de gravité sont:

A] L'étude des réflexes stapédiens
B] Le testing musculaire
C] L'Électrogustométrie
D] L'électromyographie faciale
E] L'électroneurographie faciale

Correction officielle - Janvier 2022 Q10 = B,D,E

# Janvier 2022 Q11 - Paralysie des nerfs

11. Devant une paralysie faciale périphérique, les éléments suivants font évoquer une paralysie faciale idiopathique:

A] L'installation brutale
B] La présence de vésieules au niveau de la zone de Ramsay Hunt
C] La présence de vertiges
D] Une paralysie faciale isolée du territoire supérieur
E] La présence d'une surdité

Correction officielle - Janvier 2022 Q11 = A

# Janvier 2022 Q12 - Appareil otologique

12. Devant une otite moyenne aigue les indications d'une paracentèse sont :

A] Une otite moyenne aiguë hyperalgique
B] Une otite moyenne aiguë compliquée
C] La persistance de la fièvre malgré le traitement
D] L'âge du nourrisson inférieur à 3 mois
E] Une otite moyenne aiguë congestive

Correction officielle - Janvier 2022 Q12 = A,B,C,D

# Janvier 2022 Q13 - Cancer ORL

13. Dans le bilan d'un cancer du larynx, la laryngoscopie directe:

A] permet de vérifier la mobilité des cordes vocales
B] permet d'apprécier l'extension de la tumeur
C] permet des faires des biopsies
D] se fait sous anesthésie locale
E] est indispensable dans la démarche diagnostique

Correction officielle - Janvier 2022 Q13 = B,C,E

# Janvier 2022 Q14 - Cancer ORL

14. les contre-indications de la chirurgie partielle dans le cancer du larynx sont :

A] un mauvais état respiratoire
B] des aryténoïdes fixés
C] une extension sous- glottique
D] une extension massive a l'espace pré-épiglottique
E] une extension a la commissure antérieure

Correction officielle - Janvier 2022 Q14 = A,B,C,D

# Janvier 2022 Q15 - Cancer ORL

15. En cas d'une ulcération du bord marginal de la langue, la malignité est suspectée devant :

A] Le caractère infiltré et induré en profondeur
B] Le caractère douloureux
C] La présence d'adénopathie cervicale dure.
D] Le caractère infecté de l'ulcération.
E] La limitation de la mobilité de la langue

Correction officielle - Janvier 2022 Q15 = A,C,D

# Janvier 2022 Q16 - Cancer ORL

16. Tous les signes suivants, permettent d'évoquer la possibilité d'un cancer du rhinopharynx sauf un. Lequel?

A] hypoacousie unilatérale
B] Epistaxis
C] Névralgie faciale
D] Diplopie
E] Dysphagie

Correction officielle - Janvier 2022 Q16 = E

# Janvier 2022 Q17 - Infections RHINO-LARYNGO

17. La rhinopharyngite aigue:

A] est une maladie d'adaptation aux germes environnementaux chez l'enfant
B] peut se compliquer d'une ethmoïdite aiguë
C] peut se compliquer d'une otite moyenne aiguë
D] peut se compliquer d'un abcès rétro-pharyngé
E] nécessite toujours l'amoxicilline pour prévenir les complications

Correction officielle - Janvier 2022 Q17 = A,B,C,D

# Janvier 2022 Q18 - Traumatisme de la face

18. L'hypoesthésie labio mentonnière (V3) peut s'observer dans les fractures siégeant au niveau

A] symphysaire
B] de la branche horizontale mandibulaire
C] Du condyle mandibulaire
D] Du malaire
E] Du maxillaire

Correction officielle - Janvier 2022 Q18 = B

# Janvier 2022 Q19 - Traumatisme de la face

19. Quel(s) est (sont) le(s) signe(s) pouvant accompagner une fracture lefort I?

A] Une mobilité du maxillaire
B] Une hypoesthésie du nerf V
C] Une diplopie
D] Une Otorragie
E] Une déviation nasale

Correction officielle - Janvier 2022 Q19 = A

# Janvier 2022 Q20 - Traumatisme de la face

20. Parmi les éléments cliniques suivants, on peut suspecter une fracture du condyle mandibulaire devant :

A] Une hypoesthésie sous orbitaire (V2)
B] Une épistaxis
C] Une diplopie
D] Une limitation de l'ouverture buccale
E] Une hypoesthésie labiomentonnière (V3)

Correction officielle - Janvier 2022 Q20 = D

# Janvier 2022 Q21 - Traumatisme de la face

21. Quel est le signe clinique qu'on peut rencontrer dans la fracture du plancher de l'orbite

A] Otorragie
B] Limitation de l'ouverture buccale
C] Diplopie
D] trismus
E] Trouble de l'articulé dentaire

Correction officielle - Janvier 2022 Q21 = C

# Janvier 2022 Q22 - Traumatisme de la face

22. Le blocage maxillo-mandibulaire peut être indiqué dans le traitement de :

A] Fracture de l'os malaire
B] Fracture du plancher de l'orbite
C] Fracture du nez
D] Fracture de l'arcade zygomatique
E] Fracture mandibulaire

Correction officielle - Janvier 2022 Q22 = E

# Janvier 2022 Q23 - Cancérologie

23. Devant une ulcération buccale quels sont les signes de malignité :

A] l'induration à la palpation de la lésion
B] l'aspect superficiel
C] suppuration gingivale
D] la guérison spontanée
E] le saignement au contact

Correction officielle - Janvier 2022 Q23 = A,E

# Janvier 2022 Q24 - Traumatisme de la face

24. Cocher un élément noble pouvant être lésé lors d'une plaie jugale allant du lobule de l'oreille jusqu'à la commissure labiale?

A] l'arcade zygomatique
B] la glande sub linguale
C] Canal sub mandibulaire de Warton
D] Nerf facial
E] le nerf supra orbitaire V1

Correction officielle - Janvier 2022 Q24 = D

# Janvier 2022 Q25 - Traumatisme de la face

25. Proposer la conduite à tenir devant une plaie faciale par morsure du chien datant de plus de 24H?

A] Lavage et parage sans suture
B] Suture de la plaie plan par plan.
C] réparation par lambeau cutané
D] réparation microchirurgicale
E] réparation par greffe

Correction officielle - Janvier 2022 Q25 = A

# Janvier 2022 Q26 - Cancérologie

26. Concernant les tumeurs malignes des maxillaires

A] Elles peuvent être révélées par une complication
B] Sont dites de symptomatologie bruyante
C] Elles peuvent être révélées par des pertes spontanées des dents
D] Ne s'accompagne pas d'hypoesthésie des territoires du trijumeau
E] Sont de mauvais pronostic

Correction officielle - Janvier 2022 Q26 = A,B,C,E

# Janvier 2022 Q27 - Cancérologie

27. Le diagnostic des tumeurs malignes des maxillaires

A] est posé sur l'étude anatomopathologique d'une biopsie
B] est fortement orienté par la présence d'un syndrome tumoral malin clinique
C] est fortement orienté par la présence d'un syndrome tumoral malin radiologique
D] peut être fait à l'occasion d'une complication hémorragique
E] sa précocité influence le pronostic de morbi-mortalité

Correction officielle - Janvier 2022 Q27 = A,B,C,D,E

# Janvier 2022 Q28 - Cancérologie

28. Concernant les tumeurs bénignes des maxillaires

A] Sont pauci symptomatiques
B] De diagnostic souvent tardif
C] Peuvent être découvertes fortuitement
D] Sont fixes aux plans adjacents
E] Peuvent être d'origine odontogène ou non odontogène

Correction officielle - Janvier 2022 Q28 = A,B,C,E

# Janvier 2022 Q29 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

29. Concernant les cellulites d'origine dentaires

A] Bien traitées, elles peuvent être de bon pronostic
B] Peuvent se compliquer de thrombophlébite du sinus caverneux
C] Peuvent se compliquer de médiastinites
D] Peuvent être traitées par AINS (anti inflammatoires non stéroïdiens)
E] Sont poly microbiennes avec des germes anaérobies

Correction officielle - Janvier 2022 Q29 = A,B,C,E

# Janvier 2022 Q30 - limitation de l'ouverture buccale

30. Parmi les étiologies de la Constriction transitoire des mâchoires :

A] L'Ankylose Temporo-mandibulaire.
B] La maladie de Langenbeck.
C] Le tétanos.
D] La sclérose des partie molles post-radique.
E] L'hématome calcifié du muscle temporal.

Correction officielle - Janvier 2022 Q30 = C

# Janvier 2022 Q31 - limitation de l'ouverture buccale

31. Une ankylose temporo-mandibulaire bilatérale chez l'enfant :

A] Est rarement secondaire à une fracture sous condylienne.
B] Évolue spontanément vers la guérison.
C] Entraîne une micro-rétrognathie symétrique.
D] Ne retentit pas sur l'hygiène bucco-dentaire.
E] Le diagnostic positif est clinique.

Correction officielle - Janvier 2022 Q31 = C

# Janvier 2022 Q32 - Cancérologie

32. Un adénome pléomorphe de la parotide (tumeur mixte) est suspecté, outre son siège dans l'aire parotidienne sur :

A] Sa très grande fréquence parmi les tumeurs parotidiennes.
B] Sa consistance molle.
C] Son caractère douloureux spontanément.
D] L'absence de paralysie faciale.
E] L'absence d'adénopathies satellites.

Correction officielle - Janvier 2022 Q32 = A,D,E

# Janvier 2022 Q33 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

33. Quelle(s) est (sont) le (les) accidents mécaniques des lithiases salivaires?

A] La Whartonite.
B] La hernie salivaire.
C] La sous-mandibulite aiguë.
D] La colique salivaire.
E] La sténonite.

Correction officielle - Janvier 2022 Q33 = B,D

# Janvier 2022 Q34 - Greffe

34. La greffe de cornée est

A] Est la greffe la plus pratiquée au monde
B] Est régie par la loi 16-98
C] L'indication la plus importante est le kératocône
D] Donne en général de très bons résultats fonctionnels
E] Se complique de rejet fréquemment à prévenir

Correction officielle - Janvier 2022 Q34 = A,B,C,D

# Janvier 2022 Q35 - Cataractes

35. l'endophtalmie est :

A] la complication la plus grave de la chirurgie de cataracte
B] Peut être prévenue par injection de céfuroxime à la fin de la chirurgie
C] Peut être traité par des injections intraoculaires d'antibiotiques
D] Doit être diagnostiqué précocement
E] Son traitement est une urgence

Correction officielle - Janvier 2022 Q35 = A,B,C,D,E

# Janvier 2022 Q36 - Cataractes

36. la cataracte congénitale unilatérale

A] Est une urgence chirurgicale
B] Peut survenir dans le cadre syndromique
C] La toxoplasmose peut en être la cause
D] Souvent associée à l'amblyopie
E] Son traitement est seulement médical

Correction officielle - Janvier 2022 Q36 = A,B,C,D

# Janvier 2022 Q37 - Retinopathie diabétique

37. la rétinopathie diabétique est :

A] Est une macroangiopathie
B] Est une complication précoce du diabète
C] Est corrélée à la glycémie et l'équilibre glycémique
D] Doit être dépister tôt
E] Est une évolution défavorable dans le diabète

Correction officielle - Janvier 2022 Q37 = C,D,E

# Janvier 2022 Q38 - Retinopathie diabétique

38. la classification de la rétinopathie diabétique repose sur

A] La néovascularisation rétinienne
B] Les hémorragies rétiniennes
C] Les micro anévrysmes rétiniens
D] Les exsudats
E] Les AMIR

Correction officielle - Janvier 2022 Q38 = A,B,C,D,E

# Janvier 2022 Q39 - Glaucome

39. le glaucome congénital

A] La buphtalmie est le signele plus fréquent
B] Le larmoiement est absent
C] Son traitement est medical
D] Il est souvent unilateral
E] Nécessite un traitement chirurgical

Correction officielle - Janvier 2022 Q39 = A,E

# Janvier 2022 Q40 - Glaucome

40. le glaucome chronique a angle ouvert.

A] Est rarement héréditaire
B] Est une cause de cécité réversible
C] Entraîne des altérations du champ visuel
D] Son traitement est médical
E] Son traitement est toujours chirurgical

Correction officielle - Janvier 2022 Q40 = C,D

# Janvier 2022 Q41 - Glaucome

41. dans le glaucome à angle fermé

A] L'hypertonie oculaire est modérée
B] La pupille est dilatée
C] Il existe un cercle périkératique
D] Le traitement est chirurgical
E] C'est une urgence médicale

Correction officielle - Janvier 2022 Q41 = C,E

# Janvier 2022 Q42 - Œil rouge

42. la conjonctivite allergique

A] Est dépendante de la mastocyte
B] Est dû à la dégranulation de l'histamine
C] Doit être traité par corticoïdes
D] L'éviction de l'allergène est possible
E] Doit être traité par des antihistaminiques

Correction officielle - Janvier 2022 Q42 = A,B,E

# Janvier 2022 Q43 - Cataractes

43. la cataracte traumatique

A] Est souvent unilatérale
B] Peut compliquer une plaie du globe
C] Nécessite toujours la recherche d'un corps étranger
D] Est une urgence thérapeutique si rompue
E] Peut être contusive

Correction officielle - Janvier 2022 Q43 = A,B,C,D,E

# Janvier 2022 Q44 - Glaucome

44. les traitements de glaucome peuvent être

A] Les analogues de prostaglandines
B] Les bétabloquants
C] Les alpha agonistes
D] Les inhibiteurs de l'anhydrase carboniques
E] Les antiseptiques

Correction officielle - Janvier 2022 Q44 = A,B,C,D

# Janvier 2022 Q45 - Œil rouge

45. le traitement d'une conjonctivite bactérienne repose

A] Les antibiotiques par voie generale
B] Les antiviraux
C] Les antiseptiques
D] Les collyres antibiotiques
E] Le lavage par sérum salé

Correction officielle - Janvier 2022 Q45 = D

# Janvier 2022 Q46 - Traumatisme du globe

46. Un jeune ouvrier de 25 ans est victime d'une chute sur une barre de fer occasionnant un traumatisme orbitaire droit, l'examen retrouve une ecchymose périorbitaire, l'ouverture palpébrale est possible .L'examen initial doit évaluer

A] La présence de perte de connaissance initiale
B] La présence de vomissement
C] L'examen du reste du corps n'est pas indiqué
D] La recherche de saignement
E] La mesure de l'acuité visuelle

Correction officielle - Janvier 2022 Q46 = A,B,D,E

# Janvier 2022 Q47 - Traumatisme du globe

47. L'examen oculaire retrouve un chémosis hémorragique important, la cornée est intacte

A] Une plaie du globe est possible
B] La mesure du tonus oculaire est contre indiquée
C] Un tonus oculaire normal élimine une plaie du globe
D] Une hypotonie peut avoir d'autre étiologies à part une plaie
E] La ponction du chémosis s'impose

Correction officielle - Janvier 2022 Q47 = A,D

# Janvier 2022 Q48 - Traumatisme du globe

48. l'exploration chirurgicale a permis d'éliminer une plaie du globe, les causes possibles d'une baisse de l'acuité visuelle immédiate sont

A] Un hyphéma
B] Une hémorragie intra vitréenne
C] Le chémosis
D] Une neuropathie optique traumatique
E] Une mydriase traumatique

Correction officielle - Janvier 2022 Q48 = A,B,D

# Janvier 2022 Q49 - Traumatisme du globe

49. les complications possible à long terme de ce traumatisme

A] Un glaucome traumatique
B] Un trou maculaire
C] Un décollement de rétine
D] Un chémosis chronique
E] Une mydriase séquellaire

Correction officielle - Janvier 2022 Q49 = A,B,C,E

# Janvier 2022 Q50 - Traumatisme du globe

50. La brûlure oculaire par acide

A] Est plus dangereuse par rapport à celle par base
B] N'est pas une urgence
C] Le premier geste d'urgence est la neutralisation
D] Le lavage doit être abondant
E] L'examen de la cornée est primordial

Correction officielle - Janvier 2022 Q50 = D,E

---

// Janvier 2021 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/401980e6-432a-40d9-a579-188128a30feb

# Janvier 2021 Q1 - Appareil otologique

1. Les signes cliniques suivants sont en faveur d'une otite séro-muqueuse :

A] Des bulles d'air derrière une membrane tympanique intacte
B] Une Fièvre
C] Une perforation tympanique marginale
D] Une tympanosclérose
E] Une otorrhée fétide et tenace

Correction officielle - Janvier 2021 Q1 = A

# Janvier 2021 Q2 - Appareil otologique

2. Devant une otite séromuqueuse unilatérale le diagnostic à rechercher en premier est :

A] Une otite chronique cholestéatomateuse
B] Une otite moyenne aigue récidivante
C] Une hypertrophie des végétations adénoidiennes
D] Un cancer du cavum
E] Un traumatisme de l'oreille

Correction officielle - Janvier 2021 Q2 = D

# Janvier 2021 Q3 - Appareil otologique

3. Les signes cliniques suivants sont en faveur d'une otospongiose :

A] Un tympan mat à l'otoscopie
B] La présence de bulles d'air derrière la membrane tympanique
C] Une manœuvre de valsalva positive
D] Un tympanogramme ample
E] Une surdité de transmission à l’audiométrie tonale liminaire

Correction officielle - Janvier 2021 Q3 = C,E

# Janvier 2021 Q4 - Appareil otologique

4. Les signes cliniques suivants sont en faveur d'une otite moyenne chronique cholestéatomateuse :

A] Des épisodes de otorrhée fétide et tenace
B] Une perforation tympanique non marginale
C] La présence de débris épidermiques à travers la perforation tympanique
D] La présence d'une tympanosclérose
E] La présence de bulles d'air derrière la membrane tympanique

Correction officielle - Janvier 2021 Q4 = A,C

# Janvier 2021 Q5 - Paralysie des nerfs

5. Les signes suivants sont en faveur d'une paralysie faciale périphérique secondaire à un neurinome de l'acoustique :

A] L'association à une surdité de perception
B] L'installation progressive
C] L'association à un vertige
D] La présence de lésion vésiculeuse de la zone de Ramsay Hunt.
E] L'association à une otorrhée fétide

Correction officielle - Janvier 2021 Q5 = A,B,C

# Janvier 2021 Q6 - Paralysie des nerfs

6. Devant une paralysie faciale périphérique, les examens suivants permettent de faire le diagnostic topographique :

A] L'étude des réflexes stapédiens
B] Le test de schirmer
C] L' éléctrogustométrie
D] L'électromyographie faciale
E] L'électroneurographie faciale

Correction officielle - Janvier 2021 Q6 = A,B,C

# Janvier 2021 Q7 - Paralysie des nerfs

7. Devant une paralysie faciale périphérique, les éléments suivants font évoquer l'atteinte de la portion tympanique du nerf facial :

A] L'absence des réflexes stapédiens homolatéraux
B] La diminution de la gustation des 2/3 antérieurs de l'hémilangue homolatérale
C] L'absence d'activité musculaire à l'électromyographie faciale
D] L'absence de potentiel d'action à l'électroneurographie faciale
E] La diminution des sécrétions lacrymales homolatérale au test de schirmer

Correction officielle - Janvier 2021 Q7 = A,B

# Janvier 2021 Q8 - Infections RHINO-LARYNGO

8. Le traitement d'une rhinite allergique intermittente minime se base sur:

A] Une corticothérapie par voie générale
B] Une corticothérapie nasale
C] L'usage des antihistaminiques par voie locale
D] L'usage des antihistaminiques par voie générale
E] L'immunothérapie

Correction officielle - Janvier 2021 Q8 = C,D

# Janvier 2021 Q9 - Cancer ORL

9. Les signes d'appel d'un cancer du larynx sont :

A] Une dyspnée
B] Des hématémèses
C] Une adénopathie cervicale
D] Une dysphonie chronique
E] Une dysphagie

Correction officielle - Janvier 2021 Q9 = A,C,D,E

# Janvier 2021 Q10 - Infections RHINO-LARYNGO

10. dans la rhinosinusite maxillaire aiguë non compliquée :

A] Elle est souvent d'origine virale
B] Elle se manifeste par des céphalées
C] La douleur est exacerbée par la position penchée en avant
D] Le diagnostic est clinique
E] L'examen bactériologique est systématique

Correction officielle - Janvier 2021 Q10 = A,C,D

# Janvier 2021 Q11 - Cancer ORL

11. Les signes d'appels du cancer du cavum sont :

A] Une sensation de plénitude de l'oreille
B] Une adénopathie cervicale haute
C] Une épistaxis récidivante
D] Des névralgies faciales
E] Une obstruction nasale unilatérale

Correction officielle - Janvier 2021 Q11 = A,B,C,D,E

# Janvier 2021 Q12 - Cancer ORL

12. Patient âgé de 50ans, tabagique chronique, se plaint de dysphonie chronique depuis deux mois, l'examen ORL montre une tumeur bourgeonnante des trois étages du larynx, avec immobilité des cordes vocales, sans adénopathies cervicales. La conduite à tenir est :

A] Une TDM cervicale
B] Une IRM cervicale
C] Une laryngoscopie directe avec biopsie de la tumeur
D] Une laryngoscopie indirecte avec biopsie de la tumeur
E] Un traitement corticoïde en premier

Correction officielle - Janvier 2021 Q12 = A,C

# Janvier 2021 Q13 - Cancer ORL

13. Les contre- indications de la chirurgie partielle dans le cancer du larynx sont :

A] un mauvais état respiratoire
B] des aryténoïdes fixés
C] une extension sous- glottique
D] une extension massive a l'espace pré-épiglottique
E] une extension à la commissure antérieure

Correction officielle - Janvier 2021 Q13 = A,B,C,D

# Janvier 2021 Q14 - Cancer ORL

14. Concernant la laryngectomie totale dans le traitement des carcinomes épidermoïdes du larynx:

A] C'est le traitement de choix des carcinomes classés T4
B] Est associée au curage ganglionnaire cervical bilatéral
C] L'alimentation se fait par voie naturelle
D] La trachéotomie est définitive
E] Le patient garde la voix naturelle

Correction officielle - Janvier 2021 Q14 = A,B,C,D

# Janvier 2021 Q15 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

15. devant un nodule thyroïdien, quels sont les éléments évocateurs de malignité à l'étape de l'interrogatoire ?

A] Age avancé
B] Dysphagie
C] Dysphonie
D] dyspnée
E] Sexe féminin

Correction officielle - Janvier 2021 Q15 = A,B,C,D

# Janvier 2021 Q16 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

16. devant un nodule thyroïdien, quels sont les examens paracliniques à demander en premier

A] Dosage de T3
B] Dosage de T 4
C] Dosage de TSH
D] Echographie cervicale
E] Scintigraphie thyroïdienne

Correction officielle - Janvier 2021 Q16 = C,D

# Janvier 2021 Q17 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

17. Une patiente de 35 ans se présente pour une tuméfaction basi-cervicale paramédiane droite mobile à la déglutition. Le taux de TSH est normal. L'échographie retrouve un nodule thyroïdien de 2,5 cm classé EU-TIRADS 3. Que faire en premier?

A] Chirurgie
B] Cytoponction thyroïdienne
C] Ira thérapie
D] Surveillance
E] Traitement hormonal frénateur

Correction officielle - Janvier 2021 Q17 = B

# Janvier 2021 Q18 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

18. Un patient de 50 ans, tabagique chronique, se présente pour une masse latéro cervicale droite apparue depuis plus d'un mois. Sa voix est rauque à l'interrogatoire. Quel est le diagnostic étiologique à évoquer en premier ?

A] Adénopathie cervicale métastatique d'un cancer du cavum
B] Adénopathie cervicale métastatique d'un cancer du larynx
C] Lymphadénite tuberculeuse
D] Lymphome non Hodgkinien
E] Toxoplasmose Epreuve de stomatologie et chirurgie maxillo faciale

Correction officielle - Janvier 2021 Q18 = B

# Janvier 2021 Q19 - Traumatisme de la face

19. Quel(s) est (sont) le(s) signe(s) pouvant accompagner une fracture disjonction cranio faciale Iefort Ill ?

A] Une mobilité du maxillaire par rapport au massif facial
B] béance antérieure
C] Une mobilité du massif facial par rapport au crane
D] Hématome en lunette
E] Une déviation nasale

Correction officielle - Janvier 2021 Q19 = B,C,D

# Janvier 2021 Q20 - Traumatisme de la face

20. Quel est (sont) le(s) signe(s) pouvant accompagner une fracture lefort I ?

A] Une mobilité du maxillaire par rapport au massif facial
B] hypoesthésie du V3
C] rhinorrhée
D] Latéro déviation
E] Une déviation nasale

Correction officielle - Janvier 2021 Q20 = A

# Janvier 2021 Q21 - Traumatisme de la face

21. Quels sont les signes cliniques qu 'on peut rencontrer dans la fracture du plancher de l'orbite

A] hypoesthésie frontale(V1)
B] recul du maxillaire
C] Diplopie
D] Hémorragie sous conjonctivale
E] Trouble de l'articulé dentaire

Correction officielle - Janvier 2021 Q21 = C,D

# Janvier 2021 Q22 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

22. L'articulé dentaire correspond à

A] L'ouverture buccale
B] la Relation Occlusale entre les dentures Maxillaire et Mandibulaires
C] La limitation de l'ouverture buccale
D] Le retard d'éruption dentaire
E] La propulsion mandibulaire

Correction officielle - Janvier 2021 Q22 = B

# Janvier 2021 Q23 - Traumatisme de la face

23. Cocher un éléments nobles pouvant être lésé lors d'une plaie jugale allant du lobule de l'oreille jusqu'à la commissure labiale ?

A] l'arcade zygomatique
B] Canal parotidien de Sténon
C] Canal sub mandibulaire de Warton
D] Nerf facial
E] le nerf supra orbitaire V 1

Correction officielle - Janvier 2021 Q23 = B,D

# Janvier 2021 Q24 - Traumatisme de la face

24. Quelle est la conduite à tenir devant une plaie jugale allant du lobule de l'oreille jusqu'à la commissure labiale ?

A] lavage et parage
B] réparation d'un élément noble
C] suture de la plaie
D] Abstention
E] SAT-VAT

Correction officielle - Janvier 2021 Q24 = A,B,C,D

# Janvier 2021 Q25 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

25. Une celulite cervico-faciale d'origine dentaire peut s'exprimer par :

A] Une adénopathie sous maxillaire
B] Un comblement vestibulaire
C] Une gêne à l'ouverture buccale (trismus)
D] Une épistaxis
E] Un écoulement de pus par le collet de la dent

Correction officielle - Janvier 2021 Q25 = A,B,C,E

# Janvier 2021 Q26 - Cancérologie

26. Les signes radiologiques de malignité des tumeurs maxillo-mandibulaires sont :

A] La soufflure des corticales
B] La rupture des corticales
C] Le refoulement du nerf alvéolaire inférieur
D] La rhizalyse (résorption des racines)
E] Aspect de dents flottantes avec intégrité des racines

Correction officielle - Janvier 2021 Q26 = B,E

# Janvier 2021 Q27 - Cancérologie

27. Concernant les tumeurs bénignes des maxillaires

A] Sont pauci symptomatiques
B] De diagnostic souvent tardif
C] Peuvent être découvertes fortuitement
D] Sont fixes aux plans adjacents
E] Peuvent être d'origine odontogène ou non odontogène

Correction officielle - Janvier 2021 Q27 = A,B,C,E

# Janvier 2021 Q28 - Cancérologie

28. Concernant les tumeurs malignes des maxillaires

A] Elles peuvent être révélées par une complication
B] Sont dites de symptomatologie bruyante
C] elles peuvent être révélées par des pertes spontanées des dents
D] Ne s'accompagne pas d'hypoesthésie des territoires du trijumeau
E] sont de mauvais pronostic

Correction officielle - Janvier 2021 Q28 = A,B,C,E

# Janvier 2021 Q29 - limitation de l'ouverture buccale

29. Parmi les étiologies de la Constriction permanente des mâchoires :

A] L' Ankylose Temporo-mandibulaire.
B] La maladie de Langenbeck.
C] Le tétanos.
D] La sclérose des partie molles post-radîque .
E] L'hématome calcifié du muscle temporal.

Correction officielle - Janvier 2021 Q29 = A,B,D,E

# Janvier 2021 Q30 - limitation de l'ouverture buccale

30. Une ankylose temporo-mandibulaire bilatérale chez l'enfant :

A] Est souvent secondaire à une fracture sous condylienne.
B] Évolue spontanément vers la guérison.
C] Entraîne une micro rétrognathie asymétrique.
D] Retentit sur l'hygiène bucco-dentaire.
E] Le diagnostic positif est radio-clinique.

Correction officielle - Janvier 2021 Q30 = A,D,E

# Janvier 2021 Q31 - Cancérologie

31. Un adénome pléomorphe de la parotide est suspecté, outre son siège dans l'aire parotidienne sur:

A] Sa très grande fréquence parmi les. tumeurs parotidiennes.
B] Sa consistance molle.
C] Son caractère douloureux spontanément.
D] L'absence de paralysie faciale.
E] L'absence d'adénopathies satellites.

Correction officielle - Janvier 2021 Q31 = A,D,E

# Janvier 2021 Q32 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

32. Quelle(s) est (sont) le (les) mode(s) de révélation possible(s) des lithiases salivaires ?

A] La hernie salivaire.
B] La colique salivaire.
C] La Whartonite.
D] La sous-mandibulite aiguë.
E] La sténonite.

Correction officielle - Janvier 2021 Q32 = A,B,C,D,E

# Janvier 2021 Q33 - Œil rouge

33. Devant un œil rouge avec baisse d'acuité visuelle il faut évoquer en premier :

A] Le glaucome aigue
B] Le décollement de rétine
C] La cataracte corticale
D] L'uvéite antérieure
E] la kératite herpétique

Correction officielle - Janvier 2021 Q33 = A,D,E

# Janvier 2021 Q34 - Troubles de réfraction

34. Une hypermétropie axile se définit :

A] Un globe trop court
B] La cataracte nucléaire
C] Est associée à une longueur axiale normale
D] Est associée à une longueur axiale allongée
E] Est associée à un cristallin normal

Correction officielle - Janvier 2021 Q34 = A,E

# Janvier 2021 Q35 - Œil rouge

35. l'intoxication des cellules photoréceptrices rétiniennes par le cuivre s'appelle

A] La sidérose
B] La cuivrose
C] La rétinopathie pigmentaire
D] La rétinopathie des soudeurs
E] Aucune réponse

Correction officielle - Janvier 2021 Q35 = E

# Janvier 2021 Q36 - Troubles de réfraction

36. L'étiologie la plus fréquente de la baisse d'acuité visuelle de près est :

A] La myopie
B] L'astigmatisme
C] Le strabisme
D] La cataracte sous capsulaire postérieure
E] La presbytie

Correction officielle - Janvier 2021 Q36 = E

# Janvier 2021 Q37 - Cataractes

37. le traitement de l'endophtalmie repose sur

A] Les antibiotiques par injection intra oculaire
B] Les antiseptiques par voie générale
C] Les antimycosiques d'emblée
D] Les antiviraux par voie générale
E] Aucune des réponses

Correction officielle - Janvier 2021 Q37 = A

# Janvier 2021 Q38 - Cataractes

38. La prophylaxie de l'endophtalmie repose actuellement sur

A] L'utilisation de la Bétadine comme lavage oculaire
B] La ceftazidime
C] la céfuroxime
D] Les quinolones
E] l'antisepsie rigoureuse

Correction officielle - Janvier 2021 Q38 = A,C,E

# Janvier 2021 Q39 - Cataractes

39. Une cataracte pathologique peut se voir dans

A] la myopie
B] la prise de corticoïdes
C] La trisomie
D] La variole
E] Le glaucome

Correction officielle - Janvier 2021 Q39 = A,B,D,E

# Janvier 2021 Q40 - Œil rouge

40. Un ulcère de cornée dendritique peut évoquer

A] un herpes
B] Une amibiase
C] Un trachome
D] Une conjonctivite virale
E] Une uvéite

Correction officielle - Janvier 2021 Q40 = A,B

# Janvier 2021 Q41 - Glaucome

41. Une excavation papillaire glaucomateuse répond souvent à la règle

A] inférieur supérieur nasal et temporal
B] Est souvent asymétrique
C] Est souvent symétrique
D] Facile à observer en cas de myopie
E] Temporal supérieur nasal inferieur

Correction officielle - Janvier 2021 Q41 = A,B

# Janvier 2021 Q42 - Glaucome

42. Le glaucome congénital unilatéral

A] Est une urgence thérapeutique
B] Peut être associe a une anomalie intraoculaire
C] Ne donne jamais d'amblyopie
D] Son traitement est chirurgical d'emblée
E] Nécessite une exploration approfondie

Correction officielle - Janvier 2021 Q42 = A,B,E

# Janvier 2021 Q43 - Retinopathie diabétique

43. Dans la rétinopathiediabétique :

A] l'hyperglycémie chronique est le facteur primordial.
B] La lésion anatomopathologique initiale est la raréfaction des cellules de Muller.
C] Le premier signe ophtalmoscopique observé est l’hémorragie rétinienne.
D] Le laser est le meilleur traitement préventif.
E] la classification se base sur l'existence ou non d'une néovascularisation

Correction officielle - Janvier 2021 Q43 = A,D,E

# Janvier 2021 Q44 - Œil rouge

44. L'allergie oculaire :

A] se caractérise par une dégranulation des mastocytes.
B] L'œdème conjonctival et le prurit.
C] l'existence toujours d'un allergène.
D] Le traitement toujours par corticoïdes locaux.
E] le traitement par les antihistaminiques.

Correction officielle - Janvier 2021 Q44 = A,B,E

# Janvier 2021 Q45 - Traumatisme du globe

45. un jeune ouvrier consulte en urgence suite à un traumatisme de l'œil droit avec projection d'un corps lors de la taille d'une pierre, l'examen à l'admission retrouve une nappe rouge .violacée sur la sclére , avec baisse de l'acuité visuelle .comment appelle-t-on la nappe rouge ?

A] Une hémorragie sous conjonctivale
B] Un abcès conjonctival
C] des papilles conjonctivales
D] Un hyphéma
E] Un tyndall

Correction officielle - Janvier 2021 Q45 = A

# Janvier 2021 Q46 - Traumatisme du globe

46. l'examen clinique retrouve une acuité à voir bouger la main et une hypotonie au palper bidigital, la conduite sera

A] La recherche de plaie cornée
B] La recherche de plaie de sclère
C] Un traitement médical uniquement
D] Abstention thérapeutique et surveillance
E] Aucune proposition n'est juste

Correction officielle - Janvier 2021 Q46 = A,B

# Janvier 2021 Q47 - Traumatisme du globe

47. en présence d'une plaie du globe, votre conduite à tenir sera

A] Une hospitalisation obligatoire
B] La recherche de corps étranger intra oculaire est facultative
C] La suture doit être faite en urgence
D] Le bilan initial doit comporter une radio de l'orbite
E] l'échographie oculaire n'est pas recommandée après suture

Correction officielle - Janvier 2021 Q47 = A,C,D

# Janvier 2021 Q48 - Traumatisme du globe

48. les complications d'une plaie de cornée

A] L'infection
B] l'astigmatisme
C] La phtyse
D] La cataracte
E] La taie de cornée

Correction officielle - Janvier 2021 Q48 = A,B,D,E

# Janvier 2021 Q49 - Traumatisme du globe

49. un patient opéré pour plaie de sclère deux ans auparavant consulte pour baisse de l'acuité visuelle du 2eme œil, le diagnostic le plus probable est

A] La phtyse
B] L'ophtalmie sympatique
C] Le glaucome
D] La cataracte
E] Aucune proposition n'est juste

Correction officielle - Janvier 2021 Q49 = B

# Janvier 2021 Q50 - Traumatisme du globe

50. les brulures oculaires

A] Par base sont plus grave que celles par acide
B] Leurs gestion démarre aux lieu de l'accident
C] Le lavage oculaire est le réflexe le plus important
D] La neutralisation est le réflexe le plus important
E] L'opacité de cornée néovascularisée est la complication la plus fréquente

Correction officielle - Janvier 2021 Q50 = A,B,C,E

---

// Janvier 2020 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/30ca49bb-720e-4ebc-a3df-c81c7a1e3490

# Janvier 2020 Q1 - Appareil otologique

1. Devant une surdité de transmission droite à tympan normal et un tympanogramme dont le pic est centré par le 0, les diagnostics à évoquer sont :

A] Une luxation de la chaîne ossiculaire
B] Une otospongiose
C] Une otite séromuqueuse
D] Une otite moyenne aiguë
E] Une tympanosclérose

Correction officielle - Janvier 2020 Q1 = A,B

# Janvier 2020 Q2 - Appareil otologique

2. Une otite moyenne aiguë congestive est évoquée devant :

A] Une otalgie.
B] Un tympan rouge sur la pars flaccida et le manche du marteau à l'otoscopie
C] Une absence de fièvre
D] Une otorrhée purulente
E] Une inflammation rétroauriculaire

Correction officielle - Janvier 2020 Q2 = A,B

# Janvier 2020 Q3 - Appareil otologique

3. Devant une surdité de transmission à tympan normal, quels sont les examens qui permettent de différencier entre une otospongiose d'une luxation de la chaîne ossiculaire ?

A] La tympanométrie
B] L'audiométrie tonale liminaire
C] La tomodensitométrie de l'oreille moyenne
D] Les potentiels évoqués auditifs
E] L'imagerie par résonance magnétique nucléaire de l'oreille

Correction officielle - Janvier 2020 Q3 = A,C

# Janvier 2020 Q4 - Appareil otologique

4. Les signes cliniques suivants sont en faveur d'une otite moyenne chronique cholestéatomateuse :

A] Une otorrhée fétide et tenace
B] Une perforation tympanique non marginale
C] La présence de débris épidermiques à travers la perforation tympanique
D] La présence d'une masse blanchâtre derrière une membrane tympanique intacte
E] La présence de bulles d'air derrière la membrane tympanique

Correction officielle - Janvier 2020 Q4 = A,C,D

# Janvier 2020 Q5 - Paralysie des nerfs

5. Un homme victime d'un accident de la voie publique présente une paralysie faciale périphérique droite. la tomodensitométrie du rocher a montré une fracture passant par le coude du nerf facial droit, en faveur de diagnostic topographique mis en évidence au scanner, le bilan doit trouvé :

A] L'absence des réflexes stapédiens
B] Une gustation normale des 2/3 antérieurs de l'hémilangue droite
C] La diminution des sécrétions lacrymales au test de schirmer
D] Un testing musculaire facial à 20/30
E] Une atteinte isolée du territoire facial inférieur droit

Correction officielle - Janvier 2020 Q5 = A

# Janvier 2020 Q6 - Paralysie des nerfs

6. Les signes suivants sont en faveur d'une paralysie faciale secondaire à un neurinome de l'acoustique :

A] Une paralysie faciale centrale
B] Une paralysie faciale périphérique d'installation progressive
C] La présence de vésicules au niveau de la zone de Ramsay Hunt
D] L'association à des vertiges
E] L'association à une surdité de perception rétrocochléaire

Correction officielle - Janvier 2020 Q6 = B,D,E

# Janvier 2020 Q7 - Appareil otologique

7. Les facteurs favorisants d'une otite moyenne aiguë récidivante sont :

A] Le reflux gastro-oesophagien
B] Un tabagisme passif
C] Une hypertrophie des végétations adénoïdiennes
D] La vie en collectivité (crèche)
E] L'usage de coton tige

Correction officielle - Janvier 2020 Q7 = A,B,C,D

# Janvier 2020 Q8 - Appareil otologique

8. Devant une surdité de transmission à tympan normal avec un tympanogramme de compliance élevée et dont le sommet est centré par 0, le diagnostic à évoquer sont :

A] une otite séromuqueuse
B] une otite cholestéatomateuse
C] une luxation de la chaîne ossiculaire
D] une fixation de la tête du marteau
E] une otospongiose

Correction officielle - Janvier 2020 Q8 = C

# Janvier 2020 Q9 - Paralysie des nerfs

9. Devant une paralysie faciale périphérique, d'installation brutale, l'absence d'une surdité et de sensation de déséquilibre avec une otoscopie normale doit faire évoquer en premier lieu:

A] une paralysie faciale idiopathique
B] une paralysie faciale Zostérienne
C] un neurinome de l'acoustique
D] une otite cholestéatomateuse
E] une maladie de lyme

Correction officielle - Janvier 2020 Q9 = A

# Janvier 2020 Q10 - Paralysie des nerfs

10. Devant une paralysie faciale périphérique, Quels sont les examens qui permettent le diagnostic de gravité?

A] L'étude du réflexe stapédien
B] L'électroneurographie faciale
C] Le test de schirmer
D] Le testing musculaire facial
E] L'électro Gustométrie

Correction officielle - Janvier 2020 Q10 = B,D

# Janvier 2020 Q11 - Infections RHINO-LARYNGO

11. Devant une angine érythémato-pultacées, les signes suivants sont en faveur d'une Mononucléose infectieuse :

A] Une asthénie importante
B] L'absence de fièvre
C] La présence d'un rash cutané
D] La présence d'une splénomégalie
E] Une numération formule sanguine normale

Correction officielle - Janvier 2020 Q11 = A,C,D

# Janvier 2020 Q12 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

12. Devant un nodule thyroïdien sans signes de dysthyroïdie , les examens à demander en première intention sont:

A] Une cytoponction du nodule
B] Un examen extemporané après une lobo isthmectomie
C] Le dosage de la T3 et de la T4 libre
D] Une échographie cervicale
E] Le dosage de la TSHu

Correction officielle - Janvier 2020 Q12 = D,E

# Janvier 2020 Q13 - Cancer ORL

13. Devant une tumeur bourgeonnante du tiers moyen de la corde vocale droite, avec une mobilité normale des cordes vocales, sans adénopathies cervicales, la conduite à tenir est :

A] Faire une TDM cervicale
B] Faire une IRM cervicale
C] Faire une laryngoscopie indirecte avec biopsie de la tumeur
D] Faire une laryngoscopie directe avec biopsie de la tumeur
E] Un traitement corticoïde en premier

Correction officielle - Janvier 2020 Q13 = A,D

# Janvier 2020 Q14 - Cancer ORL

14. Concernant la laryngectomie totale dans le traitement des carcinomes épidermoïdes du larynx:

A] C'est le traitement de choix des carcinomes classés T4
B] Est associée au curage ganglionnaire cervical bilatéral
C] alimentation se fait par voie naturelle
D] La trachéotomie est définitive
E] Le patient garde la voix naturelle

Correction officielle - Janvier 2020 Q14 = A,B,C,D

# Janvier 2020 Q15 - Cancer ORL

15. Les signes d'appels du cancer du cavum sont :

A] Une sensation de plénitude de l'oreille
B] Une adénopathie cervicale haute
C] Une épistaxis récidivante
D] Des névralgies faciales rebelles au traitement médical
E] Une obstruction nasale unilatérale

Correction officielle - Janvier 2020 Q15 = A,B,C,D,E

# Janvier 2020 Q16 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

16. Une adénopathie cervicale métastatique :

A] Est retrouvée exclusivement chez un sujet de plus de 50
B] La notion d'intoxication alcoolo tabagique est toujours présente
C] Est évoquée devant le caractère multiple
D] Une pan endoscopie est systématique
E] Le foyer primitif peut être inconnue

Correction officielle - Janvier 2020 Q16 = D,E

# Janvier 2020 Q17 - Infections RHINO-LARYNGO

17. La rhinite allergique

A] La phase de sensibilisation est due à la libération de l'histamine
B] La phase clinique immédiate est due à la libération des leucotriènes par les mastocytes
C] Est due exclusivement aux pneumallergènes
D] Les tests cutanés d allergie doivent être systématiquement réalisés
E] un prick-test est positif si le diamètre de la papule est > 3mm

Correction officielle - Janvier 2020 Q17 = E

# Janvier 2020 Q18 - Infections RHINO-LARYNGO

18. Une rhinite allergique intermittente

A] Est définie par son caractère saisonnier
B] Est définie par sa durée en jours ou semaines
C] Définie par son retentissement sur la qualité de vie
D] N'est pas associée à l'asthme
E] Est liée uniquement à des allergènes polliniques

Correction officielle - Janvier 2020 Q18 = B,C

# Janvier 2020 Q19 - Cancer ORL

19. Devant une ulcération buccale quels sont les signes de malignité :

A] l'induration à la palpation de la lésion
B] l'aspect superficiel
C] l'adénopathie dure et fixe
D] la guérison spontanée
E] le saignement au contact

Correction officielle - Janvier 2020 Q19 = A,C,E

# Janvier 2020 Q20 - Traumatisme de la face

20. Cocher un éléments nobles pouvant être lésé lors d'une plaie jugale allant du lobule de l'oreille jusqu'à la commissure labiale?

A] l'arcade zygomatique
B] Nerf infra orbitaire
C] Canal submandibulaire de Warton
D] Nerf facial
E] le nerf supra orbitaire V1

Correction officielle - Janvier 2020 Q20 = D

# Janvier 2020 Q21 - Traumatisme de la face

21. Quelle est la conduite à tenir devant plaie faciale jugale par morsure du chien datant de 24H?

A] lavage et parage sans suture
B] réparation plan par plan
C] réparation par lambeau cutané
D] réparation microchirurgicale
E] réparation par greffe

Correction officielle - Janvier 2020 Q21 = A

# Janvier 2020 Q22 - Traumatisme de la face

22. Quel est le signe pouvant accompagner une fracture lefort III?

A] Une mobilité du maxillaire par rapport au massif facial
B] une hypoesthésie labio mentonnière
C] Une mobilité du massif facial par rapport au crâne
D] une paralysie faciale
E] Une déviation nasale

Correction officielle - Janvier 2020 Q22 = C

# Janvier 2020 Q23 - Traumatisme de la face

23. Parmi les éléments cliniques suivants, on peut suspecter une fracture de la branche para symphysaire mandibulaire devant :

A] Un choc frontal
B] Une épistaxis
C] Une plaie de la joue
D] Une hypoesthésie supra orbitaire
E] Un décalage de l'arcade dentaire

Correction officielle - Janvier 2020 Q23 = E

# Janvier 2020 Q24 - Traumatisme de la face

24. Cocher un signe en faveur de la fracture du plancher de l'orbite

A] diplopie
B] paralysie oculomotrice
C] décalage du rebord orbitaire supérieur
D] hypoesthésie labio mentonnière (V3)
E] Trouble de l'articulé dentaire

Correction officielle - Janvier 2020 Q24 = A

# Janvier 2020 Q25 - Traumatisme de la face

25. Le blocage Maxillo-mandibulaire peut être indiqué dans le traitement de :

A] Fracture de l'os malaire
B] Fracture du plancher de l'orbite
C] Fracture des os propres du nez
D] Fracture de l'arcade zygomatique
E] Fracture mandibulaire

Correction officielle - Janvier 2020 Q25 = E

# Janvier 2020 Q26 - Traumatisme de la face

26. Quels le risque d'une fracture mandibulaire condylienne chez l'enfant

A] L'ankylose temporo mandibulaire
B] pseudarthrose
C] névralgie faciale
D] L'ostéite
E] l'hypoesthésie du V3

Correction officielle - Janvier 2020 Q26 = A

# Janvier 2020 Q27 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

27. L'articulé dentaire correspond à

A] L'ouverture buccale
B] la Relation Occlusale entre les dentures Maxillaire et Mandibulaires
C] La limitation de l'ouverture buccale
D] Le retard d'éruption dentaire
E] La propulsion mandibulaire

Correction officielle - Janvier 2020 Q27 = B

# Janvier 2020 Q28 - Cancérologie

28. Les signes de malignité d'une tumeur maxillo mandibulaire

A] La soufflure des corticales
B] La rupture des corticales
C] Le refoulement du nerf alvéolaire inférieur
D] La rhizalyse (résorption des racines dentaires)
E] Aspect de dents flottantes avec intégrité des racines

Correction officielle - Janvier 2020 Q28 = B,E

# Janvier 2020 Q29 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

29. Une cellulite d'origine dentaire peut s'exprimer par

A] Une adénopathie sous maxillaire
B] Une épistaxis
C] Un comblement vestibulaire
D] Un écoulement du pus par le collet dentaire
E] Une gêne à l'ouverture buccale

Correction officielle - Janvier 2020 Q29 = A,C,D,E

# Janvier 2020 Q30 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

30. Les signes de gravité d'une cellulite d'origine dentaire

A] Une gêne à l'ouverture buccale
B] Une gêne à la respiration
C] Une gene à la déglutition
D] Une gene à l'élocution
E] Un placard inflammatoire

Correction officielle - Janvier 2020 Q30 = B,C,D,E

# Janvier 2020 Q31 - limitation de l'ouverture buccale

31. Une ankylose temporo-mandibulaire bilatérale chez l'enfant :

A] Est souvent secondaire à une fracture sous condylienne.
B] Évolue spontanément vers la guérison.
C] Entraîne une micro-rétrognathie asymétrique.
D] Retentit sur l'hygiène bucco-dentaire.
E] Le diagnostic positif est radio-clinique.

Correction officielle - Janvier 2020 Q31 = A,D,E

# Janvier 2020 Q32 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

32. Quelle(s) est (sont) le (les) mode(s) de révélation possible(s) des lithiases salivaires?

A] La hernie salivaire
B] La colique salivaire
C] La Whartonite
D] La sous-mandibulite aiguë
E] La sténonite

Correction officielle - Janvier 2020 Q32 = A,B,C,D,E

# Janvier 2020 Q33 - Cataractes

33. Devant une diplopie monoculaire il faut évoquer en premier :

A] Le glaucome
B] La paralysie oculomotrice
C] La cataracte corticale
D] La cataracte nucléaire
E] La cataracte sous capsulaire postérieure

Correction officielle - Janvier 2020 Q33 = D

# Janvier 2020 Q34 - Cataractes

34. Une myopie d'indice se voit dans

A] La cataracte totale
B] La cataracte nucléaire
C] Est associée a une longueur axiale normale
D] Est associée à une longueur axiale allongée
E] Est associée à une longueur axiale petite

Correction officielle - Janvier 2020 Q34 = B

# Janvier 2020 Q35 - Œil rouge

35. l'intoxication des cellules photorécepteurs rétiniennes par le cuivre s'appelle

A] La sidérose
B] La cuivrose
C] La rétinopathie pigmentaire
D] La rétinopathie des soudeurs
E] Aucune réponse

Correction officielle - Janvier 2020 Q35 = E

# Janvier 2020 Q36 - Cataractes

36. La cataracte responsable de la baisse d'acuité visuelle de près essentiellement est

A] La cataracte totale
B] La cataracte nucléaire
C] La cataracte corticale
D] La cataracte sous capsulaire postérieure.
E] La cataracte polaire antérieure

Correction officielle - Janvier 2020 Q36 = D

# Janvier 2020 Q37 - Cataractes

37. Le traitement de l'endophtalmie repose sur

A] Les antibiotiques par injection intra oculaire
B] Les antiseptiques par voie générale
C] Les antimycosiques d'emblée
D] Les antiviraux par voie générale
E] Aucune des réponses

Correction officielle - Janvier 2020 Q37 = A

# Janvier 2020 Q38 - Cataractes

38. La prophylaxie de l'endophtalmie repose actuellement sur

A] La vancomycine
B] La ceftazidime
C] La céfuroxime
D] Les quinolones
E] Les antimitotiques

Correction officielle - Janvier 2020 Q38 = C

# Janvier 2020 Q39 - Œil rouge

39. Les infections TORCH comprennent

A] La tuberculose
B] L'herpès
C] La toxoplasmose
D] La rubéole
E] Le cytomégalovirus

Correction officielle - Janvier 2020 Q39 = B,C,D,E

# Janvier 2020 Q40 - Cataractes

40. La cataracte secondaire peut compliquer

A] Une cataracte totale
B] Une rétinopathie diabétique
C] Une cataracte opérée
D] Un décollement de rétine
E] Une hémorragie intra vitréenne

Correction officielle - Janvier 2020 Q40 = C

# Janvier 2020 Q41 - Glaucome

41. Une excavation papillaire glaucomateuse répond souvent à la règle

A] Inférieur supérieur nasal et temporal
B] Supérieur inférieur temporal nasal
C] Nasal temporal supérieur inférieur
D] Temporal nasal-supérieur inférieur
E] Temporal supérieur nasal inférieur

Correction officielle - Janvier 2020 Q41 = A

# Janvier 2020 Q42 - Cataractes

42. La cataracte congénitale unilatérale

A] Est une urgence thérapeutique
B] Peut être associé à une anomalie intraoculaire
C] Ne donne jamais d'amblyopie
D] Son traitement est orthoptique uniquement
E] La rubéole peut en être la cause

Correction officielle - Janvier 2020 Q42 = A,B,E

# Janvier 2020 Q43 - Retinopathie diabétique

43. la rétinopathie diabetique est caractérisée par

A] une macroangiopathie
B] est secondaire à l'hyperglycémie chronique
C] peut être ischémique ou œdémateuses .
D] peut être traitée par injection d'anti vegf
E] le laser est un traitement préventif

Correction officielle - Janvier 2020 Q43 = B,C,D,E

# Janvier 2020 Q44 - Greffe

44. Le don d'organes et tissus au maroc

A] est régie par la loi
B] nécessite obligatoirement l'accord de la famille
C] est très suffisant et satisfaisant
D] nécessite une promotion
E] le registre de dons est situé au sein de la wilaya

Correction officielle - Janvier 2020 Q44 = A,B,D

# Janvier 2020 Q45 - Traumatisme du globe

45. Un jeune de 20 ans victime d'un traumatisme par jet de Pierre sur son œil droit occasionnant une douleur importante avec baisse de l'acuité visuelle, l'examen clinique retrouve une acuité visuelle limitée à voir bouger la main, un hyphéma remplissant les 3/4 de la profondeur de la chambre antérieure et le tonus oculaire 42 mm Hg . votre conduite à tenir est :

A] hospitalisation
B] prescription d'un traitement hypotonisant
C] lavage chirurgical de l'hyphéma
D] surveillance à titre externe
E] surveillance en hospitalier

Correction officielle - Janvier 2020 Q45 = A,B,C

# Janvier 2020 Q46 - Traumatisme du globe

46. Que risque le patient?

A] le glaucome traumatique
B] l'hématocornée
C] phtyse du globe
D] éclatement spontané du globe
E] le glaucome néo vasculaire

Correction officielle - Janvier 2020 Q46 = A,B

# Janvier 2020 Q47 - Traumatisme du globe

47. après éclaircissement des milieux endoculaires, l'examen a permis de mettre en évidence une rupture du sphincter irien, un iridodonesis. L'examen du FO retrouve un pôle postérieur pâle et une macula rouge rouge cerise . comment appelle-t-on cette complication du pôle postérieur?

A] occlusion de la veine centrale de la rétine
B] occlusion de l'artère centrale de la rétine
C] oedème de Berlin
D] glaucome traumatique
E] glaucome par fermeture de l'angle passé à la chronicité

Correction officielle - Janvier 2020 Q47 = C

# Janvier 2020 Q48 - Traumatisme du globe

48. quels sont les signes qui permettent de juger le pronostic de ce traumatisme?

A] l'hyphéma
B] la rupture du sphincter
C] l'irido donesis
D] l'aspect du pôle postérieur
E] aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Janvier 2020 Q48 = D

# Janvier 2020 Q49 - Traumatisme du globe

49. iridodonesis témoigne

A] d'un début de cataracte
B] subluxation cristallinienne
C] fait partie des signes cliniques du glaucome
D] doit faire rechercher un phacodonésis
E] est un signe à prendre en considération pour éventuelle chirurgie ultérieure

Correction officielle - Janvier 2020 Q49 = B,D,E

# Janvier 2020 Q50 - Traumatisme du globe

50. devant une brûlure oculaire les gestes à faire en urgence

A] rassurer le patient
B] un lavage abondant
C] l'hospitalisation est toujours indiquée
D] une neutralisation
E] ablation des corps étrangers

Correction officielle - Janvier 2020 Q50 = A,B,E

---

// Janvier 2018 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/deb8fa53-a72d-46cf-aeea-c6d760b400ee

# Janvier 2018 Q1 - Appareil otologique

1. Devant une surdité de transmission à tympan normal avec un tympanogramme de compliance diminuée et dont le sommet est centré par 0, les diagnostics à évoquer sont :

A] une otite séromuqueuse
B] une otite choléstéatomateuse
C] une luxation de la chaine ossiculaire
D] une fixation de la tête du marteau
E] une otospongiose

Correction officielle - Janvier 2018 Q1 = D,E

# Janvier 2018 Q2 - Paralysie des nerfs

2. Devant une paralysie faciale périphérique, l'existence de vésicules au niveau de la zone de Ramsay Hunt fait évoquer :

A] une paralysie faciale idiopathique
B] une paralysie faciale Zostérienne
C] un neurinome de l'acoustique
D] une otite choléstéatomateuse.....
E] une maladie de lyme

Correction officielle - Janvier 2018 Q2 = B

# Janvier 2018 Q3 - Paralysie des nerfs

3. Devant une paralysie faciale périphérique, Quels sont les examens qui permettent le diagnostic de gravité ?

A] L'électromyographie faciale
B] L'électroneurographie faciale
C] Le test de schirmer
D] Le testing musculaire facial
E] La gustomérie

Correction officielle - Janvier 2018 Q3 = A,B,D

# Janvier 2018 Q4 - Appareil otologique

4. Devant une surdité de transmission droite à tympan intact avec une manœuvre de valsalva négative, un tympnaogramme plat, le diagnostic à évoquer est :

A] Une luxation de la chaine ossiculaire
B] Une otospongiose
C] Une otite séromuqueuse
D] Une otite moyenne aigue perforée
E] Une otite choléstéatomateuse-

Correction officielle - Janvier 2018 Q4 = C

# Janvier 2018 Q5 - Appareil otologique

5. Une otite moyenne aigue collectée est évoquée devant :

A] Une otalgie intense
B] Un tympan congestif et bombé à l'otoscopie
C] Une absence de fièvre
D] Une otorrhée purulente
E] Une inflammation rétroauriculaire

Correction officielle - Janvier 2018 Q5 = A,B

# Janvier 2018 Q6 - Appareil otologique

6. Quels sont les examens qui permettent de différencier entre une otospongiose et une luxation de la chaine ossiculaire devant une surdité de transmission à tympan normal?

A] La tympanométrie
B] L'audiométrie tonale liminaire
C] La tomodensitométrie de l'oreille moyenne
D] Les potentiels évoqués auditifs
E] L'imagerie par résonance magnétique nucléaire de l'oreille

Correction officielle - Janvier 2018 Q6 = A,C

# Janvier 2018 Q7 - Appareil otologique

7. Les signes cliniques suivants sont en faveur d'une otite moyenne chronique simple:

A] Une otorrhée fétide et tenace
B] Une perforation tympanique centrale non marginale
C] La présence de débris épidermiques à travers la perforation tympanique
D] La présence d'une masse blanchâtre derrière une membrane tympanique intacte
E] La présence de bulles d'air derrière la membrane tympanique

Correction officielle - Janvier 2018 Q7 = B,E

# Janvier 2018 Q8 - Infections RHINO-LARYNGO

8. Devant une angine érythémato-pultacées, les signes suivants sont en faveur d'une Mononucléose infectieuse :

A] Une asthénie importante
B] Une absence de fièvre
C] La présence d'un rash cutané
D] La présence d'une splénomégalie
E] Une numération formule sanguine normale

Correction officielle - Janvier 2018 Q8 = A,C,D

# Janvier 2018 Q9 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

9. Devant un nodule thyroidien:

A] Une cytoponction du nodule est systématique
B] La loboisthmectomie avec un examen extemporané est indiquée
C] Le dosage de la T3 et de la T4 libre est à demander en premier lieu
D] Le bilan initial comprend une échographie cervicale
E] Le dosage de la calcitonine est systématique

Correction officielle - Janvier 2018 Q9 = D

# Janvier 2018 Q10 - Paralysie des nerfs

10. Devant une paralysie faciale périphérique, les éléments suivants font évoquer l'atteinte de la portion labyrinthique du nerf facial:

A] L'absence des reflexes stapédiens
B] La diminution de la gustation des 2/3 antérieurs de l'hémilangue homolatérale
C] La diminution des secrétions lacrymales au test de schirmer
D] Une paralysie faciale du territoire supérieur
E] Une paralysie faciale du territoire inférieur

Correction officielle - Janvier 2018 Q10 = A,B,C

# Janvier 2018 Q11 - Paralysie des nerfs

11. Les signes suivants sont en faveur d'une paralysie faciale idiopathique à frigoré :

A] La paralysie faciale totale
B] L'installation progressive
C] La presence d'une otite cholestéatomateuse homolatérale
D] Une atteinte concomitante de la sensibilité de la face
E] La présence de lésion vésiculeuse de la zone de Ramsay Hunt.

Correction officielle - Janvier 2018 Q11 = A

# Janvier 2018 Q12 - Paralysie des nerfs

12. Devant une paralysie faciale périphérique, les éléments suivants font évoquer l'atteinte de la portion tympanique du nerf facial:

A] La présence des reflexes stapédiens
B] La diminution de la gustation des 2/3 antérieurs de l'hémilangue homolatérale
C] La normalité des secrétions lacrymales au test de schirmer
D] Une paralysie faciale du territoire supérieur
E] Une paralysie faciale du territoire inférieur

Correction officielle - Janvier 2018 Q12 = B,C

# Janvier 2018 Q13 - Appareil otologique

13. Les facteurs favorisants d'une otite moyenne aigue récidivante sont:

A] Le reflux gastro-oesophagien
B] Un tabagisme passif
C] Une hypertrophie des végétations adénoidiennes
D] La vie en collectivité (crèche)
E] La carence martiale

Correction officielle - Janvier 2018 Q13 = A,B,C,D,E

# Janvier 2018 Q14 - Cancer ORL

14. Dans le carcinome épidermoide du larynx :

A] La laryngoscopie directe est indispensable dans la démarche diagnostique
B] La Panendoscopie permet de rechercher des tumeurs synchrones
C] Le curage ganglionnaire est toujours indispensable
D] L'extension sous-glottique est une contre-indication a la laryngectomie partielle
E] La stratégie de préservation laryngée peut être proposée dans les tumeurs T3

Correction officielle - Janvier 2018 Q14 = A,B,D,E

# Janvier 2018 Q15 - Cancer ORL

15. Le cancer du cavum peut être évoqué devant :

A] Une adénopathie cervicale haute postérieure
B] Une épistaxis récidivante
C] Une otite moyenne séreuse unilatérale
D] Obstruction nasale unilatérale
E] Une hypoesthésie cornéenne

Correction officielle - Janvier 2018 Q15 = A,B,C,D,E

# Janvier 2018 Q16 - Cancer ORL

16. En cas d'une ulcération du bord marginal de la langue, la malignité est suspectée devant:

A] Le caractère infiltré et induré en profondeur
B] Le caractère douloureux
C] La présence d'adénopathie cervicale dure
D] La présence de caries dentaire
E] La limitation de la mobilité de la langue

Correction officielle - Janvier 2018 Q16 = A,C,E

# Janvier 2018 Q17 - Cancer ORL

17. Le ou les moyens thérapeutiques dans le carcinome epidermoide de la langue mobile :

A] La glossectomie
B] Le curage ganglionnaire cervical
C] La radiothérapie externe
D] La curitherapie
E] La chimiothérapie

Correction officielle - Janvier 2018 Q17 = A,B,C,D,E

# Janvier 2018 Q18 - Infections RHINO-LARYNGO

18. La sinusite maxillaire aigue :

A] est de diagnostic clinique
B] peut être favorisée par une rhinite vasomotrice
C] la récidive doit faire évoquer une origine dentaire
D] antibiothérapie doit être systématiquement prescrite
E] devient une sinusite chronique après deux semaine d'évolution

Correction officielle - Janvier 2018 Q18 = A,B,C

# Janvier 2018 Q19 - Infections RHINO-LARYNGO

19. La rhinite allergique:

A] Est une hypersensibilité de type I
B] Est exceptionnelle chez l'enfant
C] Est souvent associe à l'asthme
D] Peut-être causée par des allergènes alimentaires
E] Sa phase de sensibilisation est symptomatique

Correction officielle - Janvier 2018 Q19 = A,C,D

# Janvier 2018 Q20 - Infections RHINO-LARYNGO

20. La rhinopharyngite:

A] est une pathologie surtout de l'adulte
B] est souvent d'origine virale
C] peut être favorisée par une anémie
D] peut se compliquer par une bronchite
E] peut être traitée par une adénoïdectomie

Correction officielle - Janvier 2018 Q20 = B,C,D,E

# Janvier 2018 Q21 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

21. La démarche diagnostic devant une adénopathie cervicale:

A] Le caractère aigu est évocateur d'une origine tuberculeuse
B] Nécessite la connaissance du milieu socioprofessionnel du patient
C] Le caractère multiple est évocateur de malignité
D] La sérologie est systématique
E] La biopsie ganglionnaire est systématique

Correction officielle - Janvier 2018 Q21 = B

# Janvier 2018 Q22 - Retinopathie diabétique

22. Dans la rétinopathie diabétique :

A] L'athérosclérose rétinienne est la lesion primordiale.
B] est une complication tardive du diabète.
C] doit faire rechercher une néphropathie diabétique
D] Le laser est le meilleur traitement préventif.
E] La classification se base sur l'existence ou non d'une neo-vascularisation

Correction officielle - Janvier 2018 Q22 = B,C,D,E

# Janvier 2018 Q23 - Cataractes

23. La cataracte congénitale

A] doit faire rechercher une infection « TORCH >>
B] nécessite un traitement après 5 ans
C] Peut se manifester par un retinoblastome.
D] n'est pas héréditaire.
E] peut être associer a un glaucome congénital.

Correction officielle - Janvier 2018 Q23 = A,E

# Janvier 2018 Q24 - Retinoblastome

24. Le rétinoblastome

A] Est souvent bilatérale
B] Peut envahir le nerf optique
C] Peut avoir une triple localisation
D] Son traitement est seulement chirurgical
E] Est une tumeur génétique

Correction officielle - Janvier 2018 Q24 = B,C,E

# Janvier 2018 Q25 - Œil rouge

25. L'infection cornéenne a l'amibiase

A] Est favorisée par le diabète
B] Est favorisée par l'herpès cornéen.
C] survient chez les porteurs de lentilles
D] Est une infection sévère de la cornée
E] Peut simuler un herpès cornéen

Correction officielle - Janvier 2018 Q25 = C,D,E

# Janvier 2018 Q26 - Cataractes

26. La cataracte congénitale :

A] Ne doit être traité qu'à l'âge de 4 ans.
B] N'est jamais associée à la trisomie 21.
C] Peut-être dans le cadre d'un syndrome polymalformatif.
D] La rubéole peut être la cause.
E] Son trainement est seulement chirurgical.

Correction officielle - Janvier 2018 Q26 = C,D

# Janvier 2018 Q27 - Cataractes

27. L'amblyopie:

A] Survient chez l'enfant
B] Peut compliquer une cataracte congénitale
C] Peut compliquer un strabisme.
D] doit être traiter avant l'âge de 8 ans
E] Peut être traiter à l'âge adulte.

Correction officielle - Janvier 2018 Q27 = A,B,C,D

# Janvier 2018 Q28 - Greffe

28. le kératocone est caractérisé par:

A] une infection sévère de la cornée
B] la survenue chez le sujet âgé
C] Nécessite la greffe de cornée toujours
D] Est une dystrophie de la cornée
E] Est une maladie évolutive.

Correction officielle - Janvier 2018 Q28 = D,E

# Janvier 2018 Q29 - Glaucome

29. Le glaucome chronique se caractérise par :

A] Une obstruction à l'écoulement de l'humeur aqueuse au niveau de la pupille.
B] Un ralentissant de la résorption de l'humeur aqueuse au niveau du trabeculum.
C] Son traitement est toujours chirurgical
D] son dépistage ne présente aucun intérêt.
E] Représente une cause de cécité dans le monde.

Correction officielle - Janvier 2018 Q29 = B,E

# Janvier 2018 Q30 - Glaucome

30. La crise de GFA se caractérise par :

A] Un blocage trabéculaire.
B] Une ouverture de l'angle irido-cornéen.
C] Un myosis serré.
D] Une hypertonie modérée.
E] Un blocage pupillaire.

Correction officielle - Janvier 2018 Q30 = E

# Janvier 2018 Q31 - Glaucome

31. Les thérapeutiques du glaucome sont :

A] Les antimitotiques
B] les alphas bloquants
C] les inhibiteurs de la pompe a potassium
D] Les inhibiteurs calciques
E] les analogues de prostaglandine

Correction officielle - Janvier 2018 Q31 = E

# Janvier 2018 Q32 - Traumatisme du globe

32. Un ouvrier de 22 ans travaille dans une usine manipulant des produits chimiques. Il a été ce matin victime de la projection d'un liquide dans son œil droit, il est très photophobe et accuse une baisse importante de la vue . Quel est le geste le plus important à effectuer en urgence (une seule réponse):

A] prendre un anti douleur
B] repos strict
C] lavage oculaire le plus abondant possible
D] instillation d'un antiseptique et pansement
E] surveillance

Correction officielle - Janvier 2018 Q32 = C

# Janvier 2018 Q33 - Traumatisme du globe

33. Le patient très inquiet consulte aux urgences ophtalmologiques. Le patient est agité et accuse une douleur importante.Quelle sera votre conduite en urgence?

A] tenter la neutralisation
B] instiller une goutte d'anesthésique
C] le lavage oculaire abondant
D] faire un lavage des voies lacrymales
E] prescrire des antalgiques majeures et convoquer le patient le lendemain pour examen

Correction officielle - Janvier 2018 Q33 = B,C,D

# Janvier 2018 Q34 - Traumatisme du globe

34. En discutant avec le patient, il devient plus coopérant ; l'examen consiste à

A] l'examen des paupières différer l'examen de l'œil vue la douleur
B] instiller une goutte de la fluorescéine et projection d'une lumière bleue
C] étude du limbe
D] l'étude la conjonctive doit être différée
E] rechercher d'éventuels corps étrangers

Correction officielle - Janvier 2018 Q34 = B,C,E

# Janvier 2018 Q35 - Traumatisme du globe

35. quelles sont les complications qu'il faut craindre

A] l'opacification cornéenne
B] un symblépharon
C] un glaucome
D] une neuropathie optique
E] une aniridie

Correction officielle - Janvier 2018 Q35 = A,B,C

# Janvier 2018 Q36 - Traumatisme de la face

36. Parmi les éléments cliniques suivants, on peut suspecter une fracture de l'angle mandibulaire devant :

A] Un choc fronto nasal
B] Une épistaxis
C] Une hypoesthésie labio mentonnière
D] Une paralysie faciale
E] Une limitation de l'ouverture buccale

Correction officielle - Janvier 2018 Q36 = C,E

# Janvier 2018 Q37 - Traumatisme de la face

37. Quels sont les signes cliniques qu'on peut rencontrer dans la fracture du malaire?

A] hypoesthésie frontale(V1)
B] Anesthésie dans le territoire du nerf sous orbitaire (V2)
C] affaissement de la pommette
D] Hémorragie sous conjonctivale
E] Trouble de l'articulé dentaire

Correction officielle - Janvier 2018 Q37 = B,C,D

# Janvier 2018 Q38 - Traumatisme de la face

38. Quels le risque d'une fracture mandibulaire condylienne chez l'enfant ?

A] Le déplacement secondaire
B] Gênes respiratoire
C] La dysmorphose mandibulo-faciale
D] L'osteite
E] l'hypoesthésie du V3

Correction officielle - Janvier 2018 Q38 = C

# Janvier 2018 Q39 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

39. L'articulé dentaire correspond à:

A] L'ouverture buccale
B] la Relation Occlusale entre les dentures Maxillaire et Mandibulaires
C] La limitation de l'ouverture buccale
D] Le retard d'éruption dentaire
E] La propulsion mandibulaire

Correction officielle - Janvier 2018 Q39 = B

# Janvier 2018 Q40 - Cancérologie

40. Un homme de 50 ans consulte pour une lésion bourgeonnante gingivo-maxillaire : Identifier par l'examen les signes de malignité de cette lésion ?

A] Saignement au contact
B] Induration à la palpation
C] Bords surélevés et mal limités
D] Aspect purulent
E] tendance à la Guérison spontanée

Correction officielle - Janvier 2018 Q40 = A,B,C

# Janvier 2018 Q41 - Cancérologie

41. Proposer une exploration essentielle pour le diagnostic ?

A] Radio panoramique
B] Examen tomodensitométrique
C] scintigraphie
D] Endoscopie
E] Biopsie avec Examen anatomopathologique

Correction officielle - Janvier 2018 Q41 = E

# Janvier 2018 Q42 - limitation de l'ouverture buccale

42. Parmi les étiologies de la Constriction transitoire des mâchoires :

A] L'Ankylose Temporo-mandibulaire.
B] La maladie de Langenbeck.
C] Le tétanos.
D] La sclérose des partie molles post-radique.
E] L'hématome calcifié du muscle temporal.

Correction officielle - Janvier 2018 Q42 = C

# Janvier 2018 Q43 - limitation de l'ouverture buccale

43. Une ankylose temporo-mandibulaire bilatérale chez l'enfant :

A] Est rarement secondaire à une fracture sous condylienne.
B] Evolue spontanément vers la guérison.
C] Entraîne une micro-rétrognathie symétrique.
D] Ne retentit pas sur l'hygiène bucco-dentaire.
E] Le diagnostic positif est clinique.

Correction officielle - Janvier 2018 Q43 = C

# Janvier 2018 Q44 - Cancérologie

44. Un adénome pléomorphe de la parotide (tumeur mixte) est suspecté, outre son siège dans l'aire parotidienne sur :

A] Sa très grande fréquence parmi les tumeurs parotidiennes.
B] Sa consistance molle.
C] Son caractère douloureux spontanément.
D] L'absence de paralysie faciale.
E] L'absence d'adénopathies satellites.

Correction officielle - Janvier 2018 Q44 = A,D,E

# Janvier 2018 Q45 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

45. Quelle(s) est (sont) le (les) accidents mécaniques des lithiases salivaires ?

A] La Whartonite.
B] La hernie salivaire.
C] La sous-mandibulite aiguë.
D] La colique salivaire.
E] La sténonite.

Correction officielle - Janvier 2018 Q45 = B,D

# Janvier 2018 Q46 - Traumatisme de la face

46. un patient de 18 ans s'est présenté aux urgences pour une plaie jugale pré auriculaire gauche, profonde et étendue sur 6 cm suite à une agression par arme blanche. Vous devez rechercher systématiquement :

A] une tumefaction jugale gauche
B] une atteinte du canal lacrymonasal gauche,
C] une atteinte du canal de Stenon (canal parotidien) gauche
D] une atteinte de la glande parotidienne gauche
E] la paralysie faciale gauche.

Correction officielle - Janvier 2018 Q46 = C,D,E

# Janvier 2018 Q47 - Traumatisme de la face

47. La plaie de la face est dite complexe lorsque :

A] la plaie est superficielle sans atteinte des organes nobles;
B] la plaie est péri-orificielle;
C] la plaie est provoquée par une morsure animale;
D] la plaie est associée à un traumatisme grave;
E] la plaie est superficielle sans perte de substance.

Correction officielle - Janvier 2018 Q47 = B,C,D

# Janvier 2018 Q48 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

48. Concernant la cellulite cervico-faciale d'origine dentaire :

A] Elle est polymicrobienne
B] La prescription des AINS est souhaitable
C] Mal traitée elle peut induire la mort
D] La gêne à l'élocution est un signe de gravité
E] Le drainage chirurgical est toujours indiqué

Correction officielle - Janvier 2018 Q48 = A,C,D

# Janvier 2018 Q49 - Cancérologie

49. Les signes radiologiques de bénignité des tumeurs maxillo-mandibulaires sont :

A] Aspect de dents flottantes avec intégrité des racines
B] La soufflure des corticales
C] La rupture des corticales
D] La rhysalyse résorption des racines)
E] Le refoulement du nerf alvéolaire inférieur

Correction officielle - Janvier 2018 Q49 = B,D,E

# Janvier 2018 Q50 - Cancérologie

50. Concernant les tumeurs malignes de la mandibule :

A] La rapidité de l'évolution en est un signe en faveur
B] L'hypo-esthésie du V3 (signe, de vincent) fait partie du tableau clinique
C] Mal traitées elles sont d'issue fatale
D] Ne nécessitent jamais de curage ganglionnaire cervical
E] Regroupe un champs large de types histologiques (odontogènes et non odontogènes)

Correction officielle - Janvier 2018 Q50 = A,B,C,E

---

// Janvier 2017 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/3c573892-3f49-4528-8975-855b27d688c1

# Janvier 2017 Q1 - Appareil otologique

1. Les signes cliniques suivants sont en faveur d'une otite moyenne chronique choléstéatomateuse :

A] Une otorrhée fétide et tenace
B] Une fièvre
C] Un tympan normal à l'otoscopie
D] Une perforation marginale à l'otoscopie
E] La présence de débris épidermiques à l'otoscopie

Correction officielle - Janvier 2017 Q1 = A,D,E

# Janvier 2017 Q2 - Appareil otologique

2. Les signes cliniques suivants doivent faire penser à une otite tuberculeuse :

A] Une otorrhée chronique trainante sans choléstéatome à l'otoscopie
B] Un tympan nécrotique avec des perforations multiples à l'otoscopie
C] La présence de bulles d'air retrotympanique
D] Un tympan congestif.
E] Un tympan mat

Correction officielle - Janvier 2017 Q2 = A,B

# Janvier 2017 Q3 - Appareil otologique

3. Devant une otite séromuqueuse unilatérale, la Conduite à tenir est:

A] Une antibiothérapie
B] Une corticothérapie de courte durée
C] La mise en place de drain transtympanique
D] Une rhinocavoscopie à la recherche d'un cancer du cavum
E] Une paracenthèse

Correction officielle - Janvier 2017 Q3 = D

# Janvier 2017 Q4 - Appareil otologique

4. Un parmi les signes suivants n'est pas en faveur d'une otite séromuqueuse :

A] Un tympan mat à l'otoscopie
B] La présence de bulles d'air derrière la membrane tympanique
C] Une manœuvre de valsalva négative
D] Un tympanogramme plat
E] Une surdité de perception

Correction officielle - Janvier 2017 Q4 = E

# Janvier 2017 Q5 - Appareil otologique

5. Un parmi les signes cliniques et paracliniques suivants n'est pas en faveur d'une otospongiose:

A] Une surdité de transmission à l'audiogramme
B] Une épreuve de Rinne négative
C] Une épreuve de weber latéralisée du coté sourd
D] Un tympanogramme de compliance diminuée
E] Une manoevre de valsalva négative

Correction officielle - Janvier 2017 Q5 = E

# Janvier 2017 Q6 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

6. Devant un nodule thyroidien, le bilan paraclinique initial comprend :

A] Une échographie thyroidienne
B] Le dosage de la TSHu
C] Le dosage de la T3 et de la T4 libre
D] Le dosage de la calcitonine
E] Le dosage de la thyroglobuline

Correction officielle - Janvier 2017 Q6 = A,B

# Janvier 2017 Q7 - Conduite à tenir : ADP , nodule thyroïdien

7. Devant une adénopathie cervicale chronique isolée la cervicotomie exploratrice:

A] Est systématique
B] S'accompagne parfois d'un examen anatomopathologique extemporané
C] Nest pas indispensable si les bilans paracliniques permettent le diagnostic
D] Permet de guider la prise en charge ultérieure chez le patient
E] Aucune réponse

Correction officielle - Janvier 2017 Q7 = C,D

# Janvier 2017 Q8 - Paralysie des nerfs

8. Devant une paralysie faciale périphérique, les examens suivants permettent de faire le diagnostic de gravité sont:

A] L'étude des reflexes stapédiens
B] Le testing musculaire
C] L'éléctrogustométrie
D] L'électromyographie faciale
E] L'électroneurographie faciale

Correction officielle - Janvier 2017 Q8 = B,D,E

# Janvier 2017 Q9 - Paralysie des nerfs

9. Devant une paralysie faciale périphérique, les éléments suivants font évoquer l'atteinte de la première portion du nerf facial:

A] L'absence des reflexes stapédiens
B] La diminution de la gustation des 2/3 antérieurs de l'hémilangue homolatérale
C] La diminution des secrétions lacrymales au test de schirmer
D] L'absence d'activité musculaire à l'électromyographie faciale
E] L'absence de potentiel d'action à l'électroneurographie faciale

Correction officielle - Janvier 2017 Q9 = A,B,C

# Janvier 2017 Q10 - Appareil otologique

10. Les séquelles des otites moyennes chroniques simples sont ;

A] La tympanosclérose
B] Larupture de la chaine ossiculaire
C] La perforation tympanique séquellaire
D] L'otospongiose
E] L'otite chronique choléstéatomateuse

Correction officielle - Janvier 2017 Q10 = A,B,C

# Janvier 2017 Q11 - Infections RHINO-LARYNGO

11. La sinusite maxillaire:

A] Peut être causée par une déviation.septale
B] Le bilan radiologique est systématique pour confirmer le diagnostic
C] peut se compliquer par un abcèscérébral
D] peut faire appel à un traitement chirurgical
E] le traitement est toujours medical

Correction officielle - Janvier 2017 Q11 = A,C,D

# Janvier 2017 Q12 - Infections RHINO-LARYNGO

12. Une sinusite d'origine dentaire est le plus souvent :

A] unilatérale
B] d'origine virale
C] source de cacosmie
D] bilatérale
E] suspectée devant une carie de la canine

Correction officielle - Janvier 2017 Q12 = A,C,D

# Janvier 2017 Q13 - Infections RHINO-LARYNGO

13. Concernant la rhinopharyngite de l'enfant, les propositions suivantes sont exactes:

A] L'étiologie est souvent virale
B] La fièvre est souvent absente
C] La présence de sécrétions verdâtres signe la surinfection bactérienne
D] Une antibiothérapie est nécessaire lorsque la fièvre persiste au troisième jour
E] Une antibiothérapie précoce peut permettre de prévenir les complications

Correction officielle - Janvier 2017 Q13 = A,C,D

# Janvier 2017 Q14 - Infections RHINO-LARYNGO

14. La rhinite allergique est:

A] une inflammation IgE dépendante
B] toujours associée à des polypes
C] due à une exposition aux allergènes
D] familiale
E] toutes les propositions sont justes

Correction officielle - Janvier 2017 Q14 = A,C,D

# Janvier 2017 Q15 - Infections RHINO-LARYNGO

15. Les deux principaux moyens de mise en évidence d'une rhinite allergique sont :

A] l'examen clinique
B] l'interrogatoire
C] les tests cutanés
D] les tests biologiques
E] les radiographies

Correction officielle - Janvier 2017 Q15 = B,C

# Janvier 2017 Q16 - Infections RHINO-LARYNGO

16. Parmi les angines suivantes, indiquez celle qui est habituellement unilatérale :

A] Angine diphtérique
B] Angine de Vincent
C] Angine de la mononucléose infectieuse
D] Angine streptococcique
E] Herpangine

Correction officielle - Janvier 2017 Q16 = B

# Janvier 2017 Q17 - Cancer ORL

17. Patient âgé de 50 ans, tabagique chronique, se plaint de dysphonie chronique depuis deux mois, l'examen ORL montre une tumeur bourgeonnante de la corde vocale gauche, avec une mobilité normale des cordes vocales, sans adénopathies cervicales. La conduite à tenir est:

A] Un traitement corticoïde en premier
B] Une TDM cervicale
C] Une IRM cervicale
D] Une laryngoscopie indirecte avec biopsie de la tumeur
E] Une laryngoscopie directe avec biopsie de la tumeur

Correction officielle - Janvier 2017 Q17 = B,E

# Janvier 2017 Q18 - Cancer ORL

18. Le bilan effectué montre qu'il s'agit d'un carcinome épidermoide du tiers moyen de la corde vocale gauche, sans métastases ganglionnaires ou à distance, classé T1N0M0, avec un bon état respiratoire. Les modalités thérapeutiques possibles sont :

A] Stratégie de préservation laryngée
B] Radiothérapie exclusive
C] Laryngectomie partielle
D] Laryngectomie totale
E] Laryngectomie totale avec curage ganglionnaire

Correction officielle - Janvier 2017 Q18 = B,C

# Janvier 2017 Q19 - Cancer ORL

19. Le virus incriminé dans le carcinome nasopharyngien est:

A] L'Epstein Barr virus.
B] L'herpes virus
C] Le virus respiratoire syncitial
D] Le papilloma virus
E] Le virus des oreillons

Correction officielle - Janvier 2017 Q19 = A

# Janvier 2017 Q20 - Cancer ORL

20. Le cancer du cavum peut être évoqué devant :

A] Une paralysie du VI
B] Une otite moyenne aigue
C] Obstruction nasale unilatérale
D] Une épistaxis récidivante
E] Une adénopathie cervicale haute postérieure

Correction officielle - Janvier 2017 Q20 = A,C,D,E

# Janvier 2017 Q21 - Retinoblastome

21. Le rétinoblastome

A] est une tumeur bénigne
B] est curable
C] son extension se fait au nerf optique et à la choroide
D] le strabisme et la leucocorie doivent représenter les signes d'alarme
E] son traitement est médical

Correction officielle - Janvier 2017 Q21 = B,C,D

# Janvier 2017 Q22 - Cataractes

22. La cataracte congénitale

A] est une urgence chirurgicale
B] peut être due à une embryofoetopathie
C] ne peut être associée à un strabisme
D] peut être associée à une amblyopie
E] peut se manifester par une leucocorie

Correction officielle - Janvier 2017 Q22 = A,B,D,E

# Janvier 2017 Q23 - Glaucome

23. Le glaucome congénital

A] se manifeste par une enophtalmie
B] se manifester par un larmoiement
C] son traitement est médical
D] peut survenir au delà de 4 ans
E] la prise du tonus se fait sous anesthésie générale

Correction officielle - Janvier 2017 Q23 = B,E

# Janvier 2017 Q24 - Retinoblastome

24. Le strabisme de l'enfant

A] Peut révéler un rétinoblastome
B] Est souvent dû à un vice de réfraction
C] Doit faire éliminer une amblyopie associée
D] N'est pas une urgence
E] Peut régresser spontanément après l'âge de 5 ans

Correction officielle - Janvier 2017 Q24 = A,B,C

# Janvier 2017 Q25 - Glaucome

25. La crise de glaucome par fermeture de l'angle

A] est une urgence
B] peut se compliquer d'une cécité
C] se manifeste par une baisse aigue non douloureuse de la vue
D] son traitement est d'abord médical
E] le traitement de l'œil Adelphen 'est pat nécessaire

Correction officielle - Janvier 2017 Q25 = A,B,D

# Janvier 2017 Q26 - Glaucome

26. Le glaucome chronique à angle ouvert

A] Doit être dépisté à partir de 40 ans
B] Peut être héréditaire
C] son traitement est uniquement médical
D] peut conduire à la cécité
E] sa surveillance repose uniquement sur l'examen clinique

Correction officielle - Janvier 2017 Q26 = A,B,D

# Janvier 2017 Q27 - Retinopathie diabétique

27. La rétinopathie diabétique

A] est une microangiopathie
B] est une complication fréquente du diabète juvénile
C] se définit comme étant un épaississement de la région maculaire
D] l'angiographie rétinienne à la fluoresceine aide à la stadifier
E] le laser représente un traitement préventif des complications

Correction officielle - Janvier 2017 Q27 = A,B,D,E

# Janvier 2017 Q28 - Œil rouge

28. La conjonctivite virale

A] l'histamine est au cœur de sa genèse
B] est contagieuse
C] se définit comme étant la présence de secrétions purulentes abondantes
D] son traitement repose sur les corticoïdes
E] peut être associée à une adénopathie prétragienne

Correction officielle - Janvier 2017 Q28 = B,E

# Janvier 2017 Q29 - Œil rouge

29. L'herpes cornéen se caractérise par:

A] un ulcère cornéen dendritique
B] l'évolution favorable sous corticoïdes
C] peut se compliquer de néo vascularisation cornéenne
D] la récidive fréquente
E] son traitement fait appel aux antibiotiques

Correction officielle - Janvier 2017 Q29 = A,C,D

# Janvier 2017 Q30 - Greffe

30. Le don de cornée

A] N'est pas encore autorisé au Maroc
B] est régie par la loi sur le don d'organes
C] peut sauver la vue
D] doit être promotionner dans notre pays
E] la banque des yeux représente le lieux de greffe des cornées

Correction officielle - Janvier 2017 Q30 = B,C,D

# Janvier 2017 Q31 - Traumatisme du globe

31. Un jeune ouvrier de 23 ans Consulte en urgence suite à un traumatisme de I œil droit depuis La veille. L examen retrouve une plaie cornéo sclérale associée à une cataracte traumatique rompue. quelle sera votre conduite à tenir?

A] hospitalisation du patient
B] parage et suture de La plaie
C] traitement chirurgicale de La cataracte avec implantation
D] La radiographie de l'orbite n'est pas obligatoire
E] Antibio-prophylaxie n'est pas recommandée

Correction officielle - Janvier 2017 Q31 = A,B

# Janvier 2017 Q32 - Traumatisme du globe

32. le lendemain le patient accuse une aggravation de la douleur devenant insomniantes avec l'apparition d hypopion. Quel est votre 1 er diagnostic a évoquer:

A] une crise de glaucome aigu par fermeture de 1 angle primitive
B] une endophtalmie
C] une exophtalmie
D] une intolérance à l implant
E] une aggravation d une tare pré existante

Correction officielle - Janvier 2017 Q32 = B

# Janvier 2017 Q33 - Traumatisme du globe

33. quels sont les facteurs de risque d une endophtalmie:

A] une plaie du globe
B] La présence d un corps étranger intra oculaire
C] La présence d une cataracte contusive
D] La présence de masses cristallinienne dans la chambre antérieure
E] La présence d un iridodialyse

Correction officielle - Janvier 2017 Q33 = A,B

# Janvier 2017 Q34 - Traumatisme du globe

34. La prise en charge d une endophtalmie post traumatique repose sur:

A] les injections intra oculaire d antibiotiques
B] les injections sous conjonctivales d antibiotiques
C] La perfusion d antibiotiques est suffisante
D] les collyres antibiotiques sont contre indiqués
E] les antibiotiques per os peuvent être administrés

Correction officielle - Janvier 2017 Q34 = A

# Janvier 2017 Q35 - Traumatisme du globe

35. Parmi les complications des plaies cornéosclérales citons :

A] un décollement rétinien
B] un astigmatisme cornéen
C] une exophtalmie
D] une ophtalmie sympathique
E] une phtyse du globe

Correction officielle - Janvier 2017 Q35 = A,B,D,E

# Janvier 2017 Q36 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

36. Les 3 signes de gravité d'une cellulite cervico-faciale d'origine dentaire sont :

A] Gène respiratoire
B] Gène masticatoire
C] Gène à l'ouverture buccale
D] Gène à l'élocution
E] Gène à la déglutition

Correction officielle - Janvier 2017 Q36 = A,D,E

# Janvier 2017 Q37 - Cancérologie

37. Les signes radiologiques de bénignité des tumeurs maxillo-mandibulaires sont :

A] La soufflure des corticales
B] La rupture des corticales
C] Le refoulement du nerf alvéolaire inférieur
D] La rhysalyse (résorption des racines)
E] Aspect de dents flottantes avec intégrité des raciness

Correction officielle - Janvier 2017 Q37 = A,C,D

# Janvier 2017 Q38 - Traumatisme de la face

38. Parmi les éléments cliniques suivants, on peut suspecter une fracture de la branche horizontale mandibulaire devant :

A] Un choc centro facial
B] Une épistaxis
C] Une hypoesthésie labio mentonnière
D] Une paralysie faciale
E] Une limitation de l'ouverture buccale

Correction officielle - Janvier 2017 Q38 = C

# Janvier 2017 Q39 - Traumatisme de la face

39. Quels sont les signes cliniques qu'on peut rencontrer dans la fracture du plancher de l'orbite

A] hypoesthésie frontale(V1)
B] Anesthésie dans le territoire du nerf sous orbitaire (V2)
C] Diplopie
D] Hémorragie sous conjonctivale
E] Trouble de l'articulé dentaire

Correction officielle - Janvier 2017 Q39 = B,C,D

# Janvier 2017 Q40 - Traumatisme de la face

40. Le blocage Maxillo-mandibulaire peut être indiqué dans le traitement de :

A] Fracture de l'os malaire
B] Fracture du plancher de l'orbite
C] Fracture des os propres du nez
D] Fracture de l'arcade zygomatique
E] Fracture mandibulaire

Correction officielle - Janvier 2017 Q40 = E

# Janvier 2017 Q41 - Traumatisme de la face

41. Quels les risques d'une fracture mandibulaire condylienne chez l'enfant

A] L'ankylose temporo mandibulaire
B] Gêné respiratoire
C] La dysmorphose mandibulo -faciale
D] L'ostelte
E] l'hypoesthésie du V3

Correction officielle - Janvier 2017 Q41 = A,C

# Janvier 2017 Q42 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

42. L'articulé dentaire correspond à

A] L'ouverture buccale
B] la Relation Occlusale entre les dentures Maxillaire et Mandibulaires
C] La limitation de l'ouverture buccale
D] Le retard d'éruption dentaire
E] La propulsion mandibulaire

Correction officielle - Janvier 2017 Q42 = B

# Janvier 2017 Q43 - Traumatisme de la face

43. Quelle est l'exploration utile pour evaluer une fracture du massif facial

A] La l'orthopantomogramme
B] le scanner
C] La radio face basse
D] Radio de la face en incidence de Blondeau
E] Tomographie faciale

Correction officielle - Janvier 2017 Q43 = B

# Janvier 2017 Q44 - Cancérologie

44. Un homme alcoolo tabagique de 60 ans consulte pour une ulcération du plancher buccal. Identifier par l'examen les signes de malignité de cette lésion?

A] Saignement au contact
B] Induration à la palpation
C] Bords surélevés et mal limités
D] Aspect purulent
E] tendance à la Guérison spontanée

Correction officielle - Janvier 2017 Q44 = A,B,C

# Janvier 2017 Q45 - Cancérologie

45. Quel est l'explorations utile pour la confirmation diagnostique ?

A] Radio panoramique
B] Examen tomodensitométrique
C] scintigraphie
D] Endoscopie
E] Biopsie avec Examen anatomopathologique

Correction officielle - Janvier 2017 Q45 = E

# Janvier 2017 Q46 - Cancérologie

46. Quel est votre premier diagnostic histologique ?

A] Améloblastome
B] Mélanome malin
C] Carcinome épidermoide
D] Shwanome malin
E] dyskératose

Correction officielle - Janvier 2017 Q46 = C

# Janvier 2017 Q47 - limitation de l'ouverture buccale

47. Parmi les étiologies de la Constriction permanente des mâchoires :

A] L'Ankylose Temporo-mandibulaire.
B] La maladie de Langenbeck.
C] Le tétanos.
D] La sclérose des partie molles post-radique.
E] L'hématome calcifié du muscle temporal.

Correction officielle - Janvier 2017 Q47 = A,B,D,E

# Janvier 2017 Q48 - limitation de l'ouverture buccale

48. Une ankylose temporo-mandibulaire bilatérale chez l'enfant :

A] Est souvent secondaire à une fracture sous condylienne.
B] Evolue spontanément vers la guérison.
C] Entraîne une micro- rétrognathie asymétrique.
D] Retentit sur l'hygiène bucco-dentaire.
E] Le diagnostic positif est radio-clinique..

Correction officielle - Janvier 2017 Q48 = A,D,E

# Janvier 2017 Q49 - Cancérologie

49. Un adénome pleomorphe de la parotide (tumeur mixte) est suspecté, outre son siège dans l'aire parotidienne sur :

A] Sa très grande fréquence parmi les tumeurs parotidiennes.
B] Sa consistance molle.
C] Son caractère douloureux spontanément.
D] L'absence de paralysie faciale.
E] L'absence d'adénopathies satellites.

Correction officielle - Janvier 2017 Q49 = A,D,E

# Janvier 2017 Q50 - Cellulite cervicofacial d’origine dentaire

50. Quelle(s) est (sont) le (les) mode(s) de révélation possible(s) des lithiases salivaires ?

A] La hernie salivaire.
B] La colique salivaire.
C] La Whartonite.
D] La sous-mandibulite aiguë.
E] La sténonite.

Correction officielle - Janvier 2017 Q50 = A,B,C,D,E

---

// Qe ophthalmologie regrouper 1 (Correction collective) : https://www.e-qe.online/exam/75c0ffb8-bbc1-424f-8b4f-a4876ca5e82c

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q1 - Ophtalmo revision

1. l'intoxication des cellules photorécepteurs rétiniennes par le cuivre s'appelle :

A] sidérose
B] La cuivrose
C] La rétinopathie pigmentaire
D] La rétinopathie des soudeurs
E] Aucune réponse

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q2 - Ophtalmo revision

2. Le traitement de l'endophtalmie repose sur

A] Les antibiotiques par injection intra oculaire
B] Les antiseptiques par voie générale
C] Les antimycosiques d'emblée
D] Les antiviraux par voie générale
E] Aucune des réponses

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q3 - Ophtalmo revision

3. La prophylaxie de l'endophtalmie repose actuellement sur

A] L'utilisation de la Bétadine comme lavage oculaire
B] La ceftazidime
C] La cefuroxime
D] Les quinolone
E] L'antisepsie rigoureuse

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q4 - Ophtalmo revision

4. Le traitement de l'endophtalmie repose sur

A] Les antibiotiques par injection intra oculaire
B] Les antiseptiques par voie générale
C] Les antimycosiques d'emblée
D] Les antiviraux par voie générale
E] Aucune des réponses

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q5 - Ophtalmo revision

5. La prophylaxie de l'endophtalmie repose actuellement sur

A] La vancomycine
B] La ceftazidime
C] La cefuroxime
D] Les quinolones
E] Les antimitotiques

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q6 - Ophtalmo revision

6. Les infections TORCH comprennent

A] La tuberculose
B] L'herpes
C] La toxoplasmose
D] La rubéole
E] Le cytomegalovirus

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q7 - Ophtalmo revision

7. L'infection cornéenne a l'amibiase

A] Est favorisée par le diabète
B] Est favorisée par l'herpès cornéen.
C] survient chez les porteurs de lentilles
D] Est une infection sévère de la cornée
E] Peut simuler un herpès cornéen

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q8 - Ophtalmo revision

8. le kératocone est caractérisé par:

A] une infection sévère de la cornée
B] la survenue chez le sujet âgé
C] Nécessite la greffe de cornée toujours
D] Est une dystrophie de la cornée
E] Est une maladie évolutive.

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q9 - Ophtalmo revision

9. Devant une diplopie monoculaire il faut évoquer en premier :

A] Le glaucome
B] La paralysie oculomotrice
C] La cataracte corticale
D] La cataracte nucléaire
E] La cataracte sous capsulaire postérieure

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q10 - Ophtalmo revision

10. L'indication la plus fréquente des kératoplasties est :

A] le kératocône
B] les traumatismes cornéens
C] l'herpes
D] la décompensation endothéliale
E] les dystrophies de cornées

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q11 - Ophtalmo revision

11. Un patient présente une keratométrie moyenne de 43 Dioptries ( Dpt) et une longueur axiale de 23 mm . Quelle puissance d'implant on pourra lui mettre après une opération de cataracte : la constante A=118,3

A] 22,1 Dpt
B] 23 Dpt
C] 18,7 Dpt
D] 27 Dpt
E] 15 Dpt

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q12 - Ophtalmo revision

12. Une cataracte pathologique peut se voir dans

A] La myopie
B] La prise de corticoïdes
C] La trisomie
D] La variole
E] Le glaucome

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q13 - Ophtalmo revision

13. La cataracte responsable de la baisse d'acuité visuelle de près essentiellement est

A] La cataracte totale
B] La cataracte nucléaire
C] La cataracte corticale
D] La cataracte sous capsulaire postérieure
E] La cataracte polaire antérieure

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q14 - Ophtalmo revision

14. La cataracte secondaire peut compliquer

A] Une cataracte totale
B] Une rétinopathie diabétique
C] Une cataracte opérée
D] Un décollement de rétine
E] Une hémorragie intra vitréenne

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q15 - Ophtalmo revision

15. La cataracte congénitale

A] doit faire rechercher une infection « TORCH»
B] nécessite un traitement après S ans
C] Peut se manifester par un retinoblastome.
D] n'est pas héréditaire.
E] peut être associer a un glaucome congénital.

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q16 - Ophtalmo revision

16. La cataracte congénitale :

A] Ne doit être traité qu'à l'âge de 4 ans.
B] N'est jamais associée à la trisomie 21.
C] Peut-être dans le cadre d'un syndrome polymalformatif.
D] La rubéole peut être la cause.
E] Son trainement est seulement chirurgical.

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q17 - Ophtalmo revision

17. La cataracte congénitale :

A] est une urgence chirurgicale
B] peut être due à une embryofoetopathie
C] ne peut être associée à un strabisme
D] peut être associée à une amblyopie
E] peut se manifester par une leucocorie

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q18 - Ophtalmo revision

18. La cataracte sous capsulaire postérieure s'observer :

A] Le diabète.
B] Les cataractes cortisoniques.
C] Les cataractes post traumatiques contusifs.
D] Les cataractes séniles.
E] Les cataractes rompues.

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q19 - Ophtalmo revision

19. La cataracte congénitale :

A] Ne doit être traité qu'à l'âge de 4 ans.
B] Peut-être dans le cadre d'un syndrome polymalformatif.
C] N'est jamais associée à la trisomie 21.
D] La rubéole peut être la cause.
E] Son trainement est seulement chirurgical.

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q20 - Ophtalmo revision

20. La cataracte congénitale :

A] est une urgence chirurgicale
B] peut être due à une embryofoetopathie
C] son traitement est médical
D] peut être héréditaire
E] peut se manifester par une leucocorie

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q21 - Ophtalmo revision

21. La cataracte traumatique :

A] peut compliquer une plaie du globe
B] peut être associer à un corps étranger
C] ne peut survenir en cas de traumatisme fermé du globe
D] doit faire rechercher une lésion du pole postérieur
E] est fréquente chez I'enfant

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q22 - Ophtalmo revision

22. La cataracte congénitale peut être:

A] héreditaire
B] secondaire à une embryofoetopathie
C] peut survenir dans le cadre d'un syndrome polymalformatif
D] son traitement est essentiellement chirurgical
E] La toxoplasmose et la rubeole peuvent etre des complications de la chirurgie

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q23 - Ophtalmo revision

23. Lâ cataracte traumatique est :

A] Secondaire au diabète
B] Secondaire a un traumatisme
C] Survient avec l'âge
D] Doit faire rechercher une cause générale
E] Doit faire rechercher un corps étranger intraoculaire

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q24 - Ophtalmo revision

24. Les diagnostics à évoquer devant une cataractee sous capsulaire:

A] cataracte diabétique
B] Cataracte post contusif
C] cataracte cortisonique
D] cataracte congénitale
E] cataracte sénile

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q25 - Ophtalmo revision

25. Une excavation papillaire glaucomateuse répond souvent à la règle

A] Inferieur supérieur nasal et temporal
B] Est souvent asymétrique
C] Est souvent symétrique
D] Facile a observer en cas de myopie
E] Temporal supérieur nasal inferieur

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q26 - Ophtalmo revision

26. Une excavation papillaire glaucomateuse répond souvent à la règle

A] Inferieur supérieur nasal et temporal
B] Supérieur inferieur temporal nasal
C] Nasal temporal supérieur inferieur
D] Temporal nasal supérieur inferieur
E] Temporal supérieur nasal inferieur

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q27 - Ophtalmo revision

27. Le glaucome congénital unilatéral

A] Est une urgence thérapeutique
B] Peut être associe a une anomalie intraoculaire
C] Ne donne jamais d'amblyopie
D] Son traitement est chirurgical d'emblée
E] Nécessite une exploration approfondie

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q28 - Ophtalmo revision

28. La cataracte congénitale unilatérale

A] Est une urgence thérapeutique
B] Peut être associe a une anomalie intraoculaire
C] Ne donne jamais d'amblyopie
D] Son traitement est orthoptique uniquement
E] La rubéole peut en être la cause

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q29 - Ophtalmo revision

29. Le glaucome chronique se caractérise par :

A] Une obstruction à l'écoulement de l'humeur aqueuse au niveau de la pupille.
B] Un ralentissant de la résorption de l'humeur aqueuse au niveau du trabeculum.
C] Son traitement est toujours chirurgical
D] son dépistage ne présente aucun intérêt.
E] Représente une cause de cécité dans le monde.

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q30 - Ophtalmo revision

30. La crise de GFA se caractérise par :

A] Un blocage trabéculaire.
B] Une ouverture de l'angle irido-cornéen.
C] Un myosis serré.
D] Une hypertonie modérée.
E] Un blocage pupillaire.

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q31 - Ophtalmo revision

31. Les thérapeutiques du glaucome sont :

A] Les antimitotiques
B] les alphas bloquants
C] les inhibiteurs de la pompe a potassium
D] Les inhibiteurs calciques
E] Les analogues de prostaglandines.

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q32 - Ophtalmo revision

32. Le glaucome congénital

A] se manifeste par une enophtalmie
B] se manifester par un larmoiement
C] son traitement est médical
D] peut survenir au delà de 4 ans
E] la prise du tonus se fait sous anesthésie générale

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q33 - Ophtalmo revision

33. La crise de glaucome par fermeture de l'angle

A] est une urgence
B] peut se compliquer d'une cécité
C] se manifeste par une baisse aigue non douloureuse de la vue
D] son traitement est d'abord médical
E] le traitement de l'œil Adelphe n 'est pat nécessaire

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q34 - Ophtalmo revision

34. Le glaucome chronique à angle ouvert

A] Doit être dépisté à partir de 40 ans
B] Peut être héréditaire
C] son traitement est uniquement médical
D] peut conduire à la cécité
E] sa surveillance repose uniquement sur l'examen clinique

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q35 - Ophtalmo revision

35. Le glaucome chronique se caractérise par :

A] Une obstruction à l'écoulement de l'humeur aqueuse au niveau de la pupille.
B] Un ralentissant de la résorption de l'humeur aqueuse au niveau du trabeculum
C] Son traitement est toujours médical.
D] Représente une cause de cécité dans le monde.
E] Le traitement médical repose pour les bêtamimétique.

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q36 - Ophtalmo revision

36. La crise de GFA se caractérise par :

A] Un blocage trabéculaire.
B] Une fermeture de l'angle irido-cornéen.
C] Un myosis serré.
D] Une hypertonie modérée.
E] Un blocage pupillaire.

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q37 - Ophtalmo revision

37. Le traitement d'une crise de glaucome par fermeture de l'angle repose sur :

A] Hospitalisation.
B] L'administration l'acétazolamide par voie générale.
C] L'administration de collyres myotiques.
D] La réalisation d'une iridectomie périphérique.
E] L'administration d'atropine.

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q38 - Ophtalmo revision

38. Les thérapeutiques du glaucome sont :

A] Les bétabloquants.
B] Les a bloquants.
C] Les a adrénergiques.
D] Les inhibiteurs de l'anhydrase carbonique.
E] Les analogues de prostaglandines.

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q39 - Ophtalmo revision

39. Le glaucome congénital

A] se manifeste par une buphtalmie
B] peut se manifester par un larmoiement
C] son traitement est médical
D] peut survenir au delà de 4 ans
E] la prise du tonus se fait sous anesthésie générale

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q40 - Ophtalmo revision

40. Le glaucome chronique

A] est une urgence médicale et chirurgicale
B] est une affection de longue durée
C] son traitement est essentiellement médical
D] peut conduire a la cécité
E] nécessite parfois le laser comme traitement

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q41 - Ophtalmo revision

41. le glaucome congénital

A] est une urgence chirurgicale
B] peut être du à une embryofoetopathie
C] est héréditaire
D] peut se manifester par une leucocorie
E] son diagnostic se fait sous anesthésie générale

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q42 - Ophtalmo revision

44. Le glaucome par fermeture de l'angle

A] est une urgence médicochirurgicale
B] son traitement nécessite une hospitalisation
C] peut causer une cécité
D] nécessite une iridectomie périphérique
E] survient sur un oeil prédisposé

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q43 - Ophtalmo revision

43. Le glaucome aigu par fermeture de I'angle :

A] Son diagnostic est basé sur la symptomatologie clinique
B] Nécessite une prise en charge urgente
C] Les alterations du champs visuel sont caractéristiques
D] L'hypertonie oculaire est un signe important
E] Est secondaire a un blocage pupillaire

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q44 - Ophtalmo revision

44. Le glaucome chronique a angle ouvert est câractérisé par :

A] Une hypertonie oculaire
B] Une baisse de l'acuité visuelle
C] Des altérations du champ visuel
D] Une paleur papillaire
E] Une excavation papillaire

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q45 - Ophtalmo revision

45. Le glaucome congénital se cârâctérise par :

A] leucocorie
B] une augmentation du diameter cornéen
C] un strabisme
D] une diminution du diamètre cornéen
E] son traitement est chirurgical

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q46 - Ophtalmo revision

46. Dans la rétinopathie diabétique:

A] L'hyperglycémie chronique est le facteur primordial.
B] La lésionanatomopathologique initiale est la raréfaction des cellules de Muller.
C] Le premier signe ophtalmoscopique observé est l'hémorragie rétinienne.
D] Le laser est le meilleur traitement préventif.
E] La classification se base sur l'existence ou non d'une neovascularisation

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q47 - Ophtalmo revision

47. Dans la rétinopathie diabétique :

A] L'athérosclérose rétinienne est la lesion primordiale.
B] est une complication tardive du diabète.
C] doit faire rechercher une néphropathie diabétique
D] Le laser est le meilleur traitement préventif.
E] La classification se base sur l'existence ou non d'une neo-vascularisation

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q48 - Ophtalmo revision

48. la retinopathie diabetique est caractérisée par

A] une macroangiopathie
B] est secondaire à l'hyperglycémie chronique
C] peut être ischémique ou oedemateuse.
D] peut être traitée par injection d'antivegf
E] Le laser est un traitement préventif

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q49 - Ophtalmo revision

49. La rétinopathie diabétique :

A] est une microangiopathie
B] est une complication fréquente du diabète juvénile
C] se définit comme étant un épaississement de la région maculaire
D] l'angiographie rétinienne à la fluoresceine aide à la stadifier
E] le laser représente un traitement préventif des complications

# Qe ophthalmologie regrouper 1 Q50 - Ophtalmo revision

50. Dans la rétinopathiediabétique :

A] L'hyperglycémie chronique est le facteur primordial.
B] La lésion anatomopathologique initiale est la raréfaction des cellules de Muller.
C] Le premier signe ophtalmoscopique observé est l'hémorragierétinienne.
D] Le laser est le meilleur traitement préventif.
E] La classification se base sur l'existence ou non d'une neovascularisation

---

// Qe ophtalmologie regrouper 2 (Correction collective) : https://www.e-qe.online/exam/5a7fb904-f93f-4f3f-8aa0-b6f5e1cf045d

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q1 - Ophtalmo revision

1. La rétinopathie diabétique

A] est une macroangiopathie
B] est une complication précoce du diabète
C] doit faire rechercher une néphropathie diabétique
D] son traitement repose sur l'équilibre diabétique
E] le laser représente un traitement préventif des complications

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q2 - Ophtalmo revision

2. la rétinopathie diabétique

A] est une complication du diabète
B] nécessite une prise en charge précoce
C] peut se compliquer d'une hémorragie intra vilréenne
D] les néovaisseaux rétiniens sont absents .
E] le microanévrysme est la première manifestation ophtalmoscopique

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q3 - Ophtalmo revision

3. Devant un œil rouge avec baisse d'acuité visuelle il faut évoquer en premier :

A] Le glaucome aigue
B] Le décollement de rétine
C] La cataracte corticale
D] L'uvéite antérieure
E] La kératite herpétique

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q4 - Ophtalmo revision

4. Un ulcère de cornée dendritique peut évoquer

A] Un herpes
B] Une amibiase
C] Un trachome
D] Une conionctivite virale
E] Une uvéite

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q5 - Ophtalmo revision

5. L'allergie oculaire:

A] Se caractérise pour une dégranulation des mastocytes.
B] L'œdème conjonctival et le prurit.
C] L'existence toujours d'un allergène.
D] Le traitement toujours par corticoïdes locaux.
E] Le traitement par les antihistaminiques.

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q6 - Ophtalmo revision

6. L'allergie oculaire:

A] Se caractérise pour une dégranulation des mastocytes.
B] L'œdème conjonctival et le prurit.
C] L'existence toujours d'un allergène.
D] Le traitement toujours par corticoïdes locaux.
E] Le traitement par les antihistaminiques.

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q7 - Ophtalmo revision

7. La conjonctivite virale

A] l'histamine est au cœur de sa genèse
B] est contagieuse
C] se définit comme étant la présence de secrétions purulentes abondantes
D] son traitement repose sur les corticoïdes
E] peut être associée à une adénopathie prétragienne

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q8 - Ophtalmo revision

8. L'hèrpes cornéen se caractérise par:

A] un ulcère cornéen dendritique
B] l'évolution favorable sous corticoïdes
C] peut se compliquer de néo vascularisation cornéenne
D] la récidive fréquente
E] son traitement fait appel aux antibiotiques

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q9 - Ophtalmo revision

9. Les papilles géantes au cours de l'allergie s'observent :

A] La conjonctivite printanière.
B] L'allergie aux lentilles du contact.
C] La conjonctivite allergique per annuelle.
D] La conjonctivite virale.
E] La conjonctivite bactérienne.

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q10 - Ophtalmo revision

10. Une sclérite
A] est une affection souvent générale
B] son traitement est simple
C] il n°ya pas de douleur
D] peut se compliquer
E] nécessite un bilan étiologique

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q11 - Ophtalmo revision

11. La conjonctivite allergique
A] l'histamine est au cœur de l'allergie
B] peut être peranuelle
C] son traitement repose sur les corticoïdes
D] son traitement repose sur les antihistaminiques
E] la printanière est une forme grave

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q12 - Ophtalmo revision

12. Le port de lentille de contact
A] peut exposer a une conjonctivite allergique
B] peut exposer à une infection cornéenne par amibiase
C] peut exposer a une infection grave de la cornée
D] il faut préférer les lentilles souples
E] nécessitent une hygiène rigoureuse

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q13 - Ophtalmo revision

13. L'herpes cornéen se caractérise par:

A] un ulcère cornéen
B] l'évolution favorable sous corticoïdes
C] des adénopathies prétragiennes
D] la récidive fréquente
E] son traitement fait appel aux antibiotiques

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q14 - Ophtalmo revision

14. Le port de lentille de contact

A] peut exposer à une infection grave de la cornée
B] il faut préféré les lentilles souples
C] peut exposer à une amibiase coméenne
D] nécessite une hygiène rigoureuse
E] le lavage des lentilles peut se faire a I'eau de robinet

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q15 - Ophtalmo revision

15. L'herpes cornéen se carâclérise pâr:

A] un ulcère dendritique
B] la corticothérapie est déconseillée
C] son traitement fait appel aux antiviraux
D] la récidive est fréquente
E] peut se compliquer de perforation cornéenne

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q16 - Ophtalmo revision

16. Une sclérite est caractérisée par

A] Œil rouge douloureux avec baisse de I'acuité visuelle
B] Une rougeur localisée
C] Une hémorragie sous conjonctivale
D] Le traitement repose les antibiotiques
E] Une recherche étiologique est indispensable

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q17 - Ophtalmo revision

17. Devant un Oeil rouge douloureux avec baisse d'acuité visuelle on éyoque :

A] un glaucome par fermeture de I'angle
B] une iridocyclite
C] Une kératite herpétique
D] une cataracte blanche
E] une rétinopathie diabétique

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q18 - Ophtalmo revision

18. Quel examen à réaliser en premier devant une ulcère de cornée :

A] échographie oculaire
B] une angiographie rétinienne
C] une TDM cérébrale
D] une prise du tonus oculaire
E] un test a la fluorésceine

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q19 - Ophtalmo revision

19. Une hypermétropie axile se définit :

A] Un globe trop court
B] La cataracte nucléaire
C] Est associée à une longueur axiale normale
D] Est associée à une longueur axiale allongée
E] Est associée à un cristallin normal

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q20 - Ophtalmo revision

20. L'étiologie la plus fréquente de la baisse d'acuité visuelle de près est :

A] La myopie
B] L'astigmatisme
C] Le strabisme
D] La cataracte sous capsulaire postérieure
E] La presbytie
# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q21 - Ophtalmo revision

21. Une myopie d'indice se voit dans

A] La cataracte totale
B] La cataracte nucléaire
C] Est associée a une longueur axiale normale
D] Est associée à une longueur axiale allongée
E] Est associée à une longueur axiale petite

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q22 - Ophtalmo revision

22. L'amblyopie :
A] Survient chez l'enfant
B] Peut compliquer une cataracte congénitale
C] Peut compliquer un strabisme.
D] doit être traiter avant l'âge de 8 ans
E] Peut être traiter à l'âge adulte.

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q23 - Ophtalmo revision

23. Le strabisme de l'enfant

A] Peut révéler un rétinoblastome
B] Est souvent dû à un vice de réfraction
C] Doit faire éliminer une amblyopie associée
D] N'est pas une urgence
E] Peut régresser spontanément après l'âge de 5 ans

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q24 - Ophtalmo revision

24. L'amblyopie :

A] Est la perte anatomique du globe oculaire.
B] Survient chez l'adulte.
C] Est une complication de la cataracte congénitale
D] Peut donner un strabisme.
E] Peut être d'origine strabique.

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q25 - Ophtalmo revision

25. Le don d'organes et tissus au maroc
A] est régie par la loi
B] nécessite obligatoirement l'accord de la famille
C] est très suffisant et satisfaisant
D] nécessite une promotion
E] le registre de dons est situé au sein de la wilaya

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q26 - Ophtalmo revision

26. Le don de cornée

A] N'est pas encore autorisé au Maroc
B] est régie par la loi sur le don d'organes
C] peut sauver la vue
D] doit être promotionner dans notre pays
E] la banque des yeux représente le lieux de greffe des cornées

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q27 - Ophtalmo revision

27. L'étiologie la plus fréquente des greffes de la cornée est :

A] Traumatises oculaires,
B] Les complications de chirurgie de cataracte.
C] Les infections herpétiques cornéennes.
D] Les dystrophies de la cornée
E] Le kératocône.

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q28 - Ophtalmo revision

28. Le don de cornée

A] est autorise au Maroc
B] est régie par la loi sur le don d'organes
C] peut sauver la vue
D] doit être promotionner dans notre pays
E] la banque des yeux représente le lieux de stockage des cornées

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q29 - Ophtalmo revision

29. Le rétinoblastome

A] Est souvent bilatérale
B] Peut envahir le nerf optique
C] Peut avoir une triple localisation
D] Son traitement est seulement chirurgical
E] Est une tumeur génétique

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q30 - Ophtalmo revision

30. Le rétinoblastome

A] est une tumeur bénigne
B] est curable
C] son extension se fait au nerf optique et à la choroide
D] le strabisme et la leucocorie doivent représenter les signes d'alarme
E] son traitement est médical

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q31 - Ophtalmo revision

31. Le rétinoblastome

A] est une tumeur bénigne
B] est une tumeur rétinienne mésenchymateuse
C] son extension peut se faire au nerf optique
D] le strabisme et la leucocorie doivent représenter les signes d'alarme
E] son traitement est seulement chirurgical

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q32 - Ophtalmo revision

32. Le rétinoblastome

A] est une tumeur bénigne
B] doit faire rechercher une tumeur chez la fratrie
C] son traitement associe chirurgie et parfois la chimiothérapie
D] se manifeste par un larmoiement
E] doit être diagnostiqué très précocement

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q33 - Ophtalmo revision

33. Le rétinoblastome

A] est la tumeur maligne la plus fréquente de I'enfant
B] peut se manifester par un ptosis
C] la forme bilatérale est héréditaire
D] son traitement peut inclure la chimiothérapie
E] Ia forme bilatérale est souvent précoce

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q34 - Ophtalmo revision

34. un jeune ouvrier consulte en urgence suite à un traumatisme de l'œil droit avec projection d'un corps lors de la taille d'une pierre, l'examen à l'admission retrouve une nappe rouge violacée sur la sclère, avec baisse de l'acuité visuelle comment appelle-t-on la nappe rouge.

A] Une hémorragie sous conjonctivale
B] Un abces conjonctival
C] des papilles conjonctivales
D] Un hyphéma
E] Un tyndall

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q35 - Ophtalmo revision

35. l'examen clinique retrouve une acuité à voir bouger la main et une hypotonie au palper bidigital, la conduite sera

A] La recherche de plaie cornée
B] La recherche de plaie de sclère
C] Un traitement médical uniquement
D] Abstention thérapeutique et surveillance
E] Aucune proposition n'est juste

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q36 - Ophtalmo revision

36. en présence d'une plaie du globe, votre conduite à tenir sera

A] Une hospitalisation obligatoire
B] La recherche de corps étranger intra oculaire est facultative
C] La suture doit être faite en urgence
D] Le bilan initial doit comporter une radio de l'orbite
E] l'échographie oculaire n'est pas recommandée après suture

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q37 - Ophtalmo revision

37. les complications d'une plaie de cornée

A] L'infection
B] l'astigmatisme
C] La phtyse
D] La cataracte
E] La taie de cornée

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q38 - Ophtalmo revision

38. un patient opéré pour plaie de sclère deux ans auparavant consulte pour baisse de l'acuité visuelle du 2eme œil, le diagnostic le plus probable est

A] La phtyse
B] L'ophtalmie sympatique
C] Le glaucome
D] La cataracte
E] Aucune proposition n'est juste

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q39 - Ophtalmo revision

39. Un jeune de 20 ans victime d'un traumatisme par jet de Pierre sur son œil droit occasionnant une douleur importante avec baisse de l'acuité visuelle, l'examen clinique retrouve une acuité visuelle limitée à voir bouger la main, un hyphema remplissant les 3/4 de la profondeur de la chambre antérieure et le tonus oculaire a 42 mm Hg votre conduite à tenir est :

A] hospitalisation
B] prescription d'un traitement hypotonisant
C] lavage chirurgical de l'hyphema
D] surveillance à titre externe
E] surveillance en hospitalier

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q40 - Ophtalmo revision

40. que risque le patient ?

A] le glaucome traumatique
B] l'hématocornée
C] phtyse du globe
D] éclatement spontané du globe
E] le glaucome néo vasculaire

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q41 - Ophtalmo revision

41. après éclaircissement des milieux endoculaires, l'examen a permis de mettre en évidence une rupture du sphincter irien, un irido donesis. L'examen du FO retrouve un pôle postérieur pâle et une macula rouge rouge cerise . comment appelle-t-on cette complication du pôle postérieur
A] occlusion de la veine centrale de la rétine
B] occlusion de l'artère centrale de la rétine
C] l'œdème de Berlin
D] glaucome traumatique
E] glaucome par fermeture de l'angle passé à la chronicité

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q42 - Ophtalmo revision

42. quels sont les signes qui permettent de juger le pronostic de ce traumatisme ?

A] l'hyphema
B] la rupture du sphincter
C] l'irido donesis
D] l'aspect du pôle postérieur
E] aucune réponse n'est juste

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q43 - Ophtalmo revision

43. l'irido donesis témoigne

A] d'un début de cataracte
B] subluxation cristallinienne
C] fait partie des signes cliniques du glaucome
D] doit faire rechercher un phaco donesis
E] est un signe à prendre en considération pour éventuelle chirurgie ultérieure
# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q44 - Ophtalmo revision

44. Un jeune ouvrier de 23 ans Consulte en urgence suite à un traumatisme de l ceil droit depuis La veille. L'examen retrouve une plaie cornéo sclérale associée à une cataracte traumatique rompue . quelle sera votre conduite à tenir?

A] hospitalisation du patient
B] parage et suture de La plaie
C] traitement chirurgicale de La cataracte avec implantation
D] La radiographie de l orbite n est pas obligatoire
E] Antibio-prophylaxie n est pas recommandée

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q45 - Ophtalmo revision

45. le lendemain le patient accuse une aggravation de la douleur devenant insomniantes avec l'apparition d hypopion. Quel est votre 1 er diagnostic a évoquer:

A] une crise de glaucome aigu par fermeture de l angle primitive
B] une endophtalmie
C] une exophtalmie
D] une intolérance à l implant
E] une aggravation d une tare pré existante

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q46 - Ophtalmo revision

46. quels sont les facteurs de risque d une endophtalmie:
A] une plaie du globe
B] La présence d un corps étranger intra oculaire
C] La présence d une cataracte contusive
D] La présence de masses cristallinienne dans la chambre antérieure
E] La présence d un iridodialyse

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q47 - Ophtalmo revision

47. La prise en charge d une endophtalmie post traumatique repose sur:

A] les injections intra oculaire d antibiotiques
B] les injections sous conjonctivales d antibiotiques
C] La perfusion d antibiotiques est suffisante
D] les collyres antibiotiques sont contre indiqués
E] les antibiotiques per os peuvent être administrés

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q48 - Ophtalmo revision

48. Parmi les complications des plaies cornéosclérales citons :

A] un décollement rétinien
B] un astigmatisme cornéen
C] une exophtalmie
D] une ophtalmie sympathique
E] une phtyse du globe

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q49 - Ophtalmo revision

49. Un patient de 32 ans consulte suite à un traumatisme de l'œil droit par un fil de fer. Il accuse une douleur importante, photophobie et blépharospasme. Quelle sera votre conduite en urgence

A] rassurer le patient et le mettre en confiance
B] mettre un pansement et reporter l'examen au lendemain
C] faire une echographie vu que le patient ne peut ouvrir son oeil
D] essayer d'ouvrir et d'examiner le globe
E] hospitalisation et surveillance du patient

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q50 - Ophtalmo revision

50. L'examen montre un hypopion remplissant la moitié de la chambre antérieure avec une infiltration blanchâtre de la cornée de 5mm de diamètre sans perforation cornéenne. Quel est le diagnostic le plus probable (plusieurs réponses possibles)

A] une taie de cornée :
B] un abcès de cornée
C] une endophtalmie
D] une phtyse
E] un complément d'exploration est nécessaire pour avoir un diagnostic

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q51 - Ophtalmo revision

51. Quelle est votre conduite à tenir en urgence

A] faire des prélèvements oculaires et attendre le résultat
B] faire des prélèvements oculaires et démarrer une antibiothérapie
C] une hospitalisation est nécessaire
D] mettre le patient sous corticothérapie afin de calmer la douleur et surveillance
E] une greffe de cornée en urgence

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q52 - Ophtalmo revision

52. quelles complications risque le patient

A] une taie de cornée
B] une perte anatomique de l'œil
C] une perte fonctionnelle de l'œil
D] un décollement de rétine rhégmatogène
E] une exophtalmie

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q53 - Ophtalmo revision

53. Un patient de 32 ans consulte en urgence pour douleur oculaire par jet de pierre. L'examen retrouve un patient conscient mais présentant des malaises.L'examen ophtalmologique:

A] doit se faire avant l'examen neurologique
B] la mesure de I'acuilé visuelle est obligatoire
C] l'examen du segment antérieur évalue l'état de la cornée
D] Ia prise d tonus oculaire doit se faire quelque soit l'état de la comée
E] l'examen du fond d'æil esl toujours différé

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q54 - Ophtalmo revision

54. L'examen retrouve une hémorragie sous conjonctivale dense, des écorchures cornéennes, le tonus oculaire à 7 mmhg.

A] rechercher d'autres signes faisant craindre un éclatement du globe
B] exploration chirurgicale urgente
C] exploration après cicatrisation coméenne
D] exploration chirurgicale après résorption de I'hémorragie
E] exploration chirurgicale après normalisation du tonus oculaire

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q55 - Ophtalmo revision

55. L'exploration chirurgicale est négative. Après cicatrisation cornéenne I'acuité visuelle est restée bâsse, L'examen du fond d'œil retrouve une macula rouge cerise et un pole postérieur blanc, le reste de la rétine est sans particularités. Quel est votre diagnostic?

A] un oedéme de berlin
B] une hémorragie intravitréeme
C] un trou maculaire
D] exsudats maculaires
E] aspect normal de la macula

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q56 - Ophtalmo revision

56. Le pronostic:

A] est excellent vu que l'exploration est négative
B] est mauvais vu I'hypotonie initiale
C] est mauvais vu l'état de la macula
D] est bon vu l'état de la macula
E] est bon vu que l'examen de la rétine est sans particularités

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q57 - Ophtalmo revision

57. Quel traitement vous allez préconisez?
A] antibiotiques
B] antiviraux
C] immunosuppresseurs
D] anti-inflammatoires
E] une simple surveillance

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q58 - Ophtalmo revision

58. Devant une suspicion d'un corps étrânger intrâoculaire
A] l'exploration chirurgicale s'impose en urgence
B] la radio standard s'impose en urgence
C] I'extraction est faite toujours en urgence
D] la complication redoutable est la sidérose
E] il faut toujours chercher une plaie de globe oculaire

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q59 - Ophtalmo revision

59. La plaie de cornée transfixiante se caractérise pâr :

A] un issu d'humeur aqueuse
B] une diminution de profondeur de la chambre antérieure
C] la suture est urgente
D] le traitement d'une cataracte associée peul se faire secondairement
E] la complication majeure est I'endophtalmie

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q60 - Ophtalmo revision

60. Le traitement du trachome repose sur:

A] les cephalosporines de 3ème génération
B] le nettoyage du visage
C] I'amoxicilline
D] la chirurgie du trichiasis
E] les antiseptiques oculaires

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q61 - Ophtalmo revision

61. Le corps étranger intraoculaire

A] est souvent ferrique
B] ferrique peut se compliquer de sidérose
C] en cuivre peut se compliquer de sidérose
D] le verre et le plastique est les moins tolérés
E] le plomb est toxique pour Ia rétine.

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q62 - Ophtalmo revision

62. les brulures oculaires

A] Par base sont plus grave que celles par acide
B] Leurs gestion demarre aux lieu de l'accident
C] Le lavage oculaire est le reflexe le plus important
D] La neutralisation est le reflexe le plus important
E] L'opacité de cornée néovascularisée est la complication la plus fréquente

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q63 - Ophtalmo revision

63. devant une brulure oculaire les gestes à faire en urgence

A] rassurer le patient
B] un lavage abondant
C] l'hospitalisation est toujours indiquée
D] une neutralisation
E] ablation des corps étrangers

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q64 - Ophtalmo revision

64. un ouvrier de 22 ans travaille dans une usine manipulant des produits chimiques. Il a été ce matin victime de la projection d'un liquide dans son ceil droit, Il est très photophobe et accuse une baisse importante de la vueQuel est le geste le plus important à effectuer en urgence (une seule réponse) :

A] prendre un anti douleur
B] repos strict
C] lavage oculaire le plus abondant possible
D] instillation d'un antiseptique et pansement
E] surveillance

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q65 - Ophtalmo revision

65. Le patient très inquiet consulte aux urgences ophtalmologiques. Le patient est agité et accuse une douleur importante.Quelle sera votre conduite en urgence ?

A] tenter la neutralisation
B] instiller une goutte d'anesthésique
C] le lavage oculaire abondant
D] faire un lavage des voies lacrymales
E] prescrire des antalgiques majeures et convoquer le patient le lendemain pour examen

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q66 - Ophtalmo revision

66. En discutant avec le patient, il devient plus coopérant ; l'examen consiste à

A] l'examen des paupières et différer l'examen de l'œil vue la douleur
B] instiller une goutte de la fluorescéine et projection d'une lumière bleue
C] étude du limbe
D] l'étude la conjonctive doit être différée
E] rechercher d'éventuels corps étrangers

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q67 - Ophtalmo revision

67. quelles sont les complications qu'il faut craindre

A] l'opacification cornéenne
B] un symblépharon
C] un glaucome
D] une neuropathie optique
E] une aniridie

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q68 - Ophtalmo revision

68. Un jeune patient de 30 ans consulte en urgence suite à la projection d'un liquide sur son visage Quelle sera votre conduite en urgence ? :

A] rassurer le patient et lui donner un rendez vous d'une consultation différée
B] identifier la nature chimique du liquide
C] faire un lavage oculaire abondant
D] essayer de faire un bilan lésionnel
E] ablation d'éventuels corps étrangers

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q69 - Ophtalmo revision

69. A l'interrogatoire, le patient est très photophobe, et avoue que le produit est de nature acide

A] la neutralisation s'impose en urgence
B] la brulure par acide est plus grave que celle par acide
C] le lavage n'était pas nécessaire
D] l'examen ophtalmologique s'impose
E] les lésions engendrées par la brulure sont évolutives avec le temps

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q70 - Ophtalmo revision

70. Au cours de l'examen ophtalmologique:

A] il faut préciser l'état de la cornée à l'aide de la lumière bleue et la fluorescéine
B] examiner le limbe
C] l'examen de la conjonctive peut être différé
D] la dilatation permet un meilleur examen de la cornée
E] il faut stadifier le degré de la brulure

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q71 - Ophtalmo revision

71. L'examen de la cornée retrouve une prise de fluo limitée centrale, l'examen du limbe est sans particularité, le traitement repose sur :
A] la prescription de cicatrisants
B] le pansement oculaire est conseillé
C] une lentille pansement peut être utile
D] la greffe de membrane amniotique est conseillée en urgence
E] les soins locaux permettent d'éviter la surinfection

# Qe ophtalmologie regrouper 2 Q72 - Ophtalmo revision

72. La brulure oculaire :

A] le pronostic d'une brulure par base est défavorable par rapport à celle par acide
B] le pronostic visuel ne dépend pas du PH de l'agent causal
C] la prise en charge est urgente
D] le lavage doit être réalisé sur les lieux de I'accident
E] Ie Iavage des voies lacrymales n'est pas obligatoire