Santé Mentale

total number of question = 750, between Normal 2026 to Janvier 2018

Normal 2026 = 50/50 Questions
Normal 2025 = 50/50 Questions
2025 Rattrapage = 50/50 Questions
Janvier 2024 = 50/50 Questions
Juin 2024 = 50/50 Questions
Octobre 2024 = 50/50 Questions
Novembre 2024 = 50/50 Questions
Janvier 2023 = 50/50 Questions
Juin 2023 = 50/50 Questions
Janvier 2022 = 50/50 Questions
Juin 2022 = 50/50 Questions
Janvier 2021 = 50/50 Questions
Juin 2021 = 50/50 Questions
janvier 2020 = 50/50 Questions
Janvier 2019 = 50/50 Questions
Janvier 2018 = 50/50 Questions

---

// Normal 2026 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/42ee1d12-3038-4b8a-843c-f99796640bc8

# Normal 2026 Q1 - Depression

1. Parmi les symptômes associés dans le syndrome dépressif on trouve :

A] De l’anxiété
B] Une asthénie
C] Des plaintes somatiques
D] Une fuite d’idée
E] Des projets multiples

Correction officielle - Normal 2026 Q1 = A,B,C

# Normal 2026 Q2 - Depression

2. Les plaintes somatiques au cours d’une dépression sont :

A] Variable dans le temps et dans l’intensité
B] Améliorées par les antalgiques
C] Améliorées par les antidépresseurs
D] De différer type
E] Non expliquées par une pathologie organique

Correction officielle - Normal 2026 Q2 = A,C,D,E

# Normal 2026 Q3 - Bipolarité

3. Le trouble bipolaire type I est défini par la récurrence :

A] D’épisodes de manie avec ou sans épisodes dépressifs
B] D’épisodes de manie ou d’hypomanies avec des épisodes dépressifs
C] D’épisodes de dépression et d’hypomanies
D] D’épisodes dépressifs uniquement
E] D’épisodes de cyclothymie avec ou sans épisodes dépressifs

Correction officielle - Normal 2026 Q3 = A

# Normal 2026 Q4 - Bipolarité

4. L’accès maniaque se caractérise par :

A] Une insomnie sans fatigue
B] Une hypersexualité
C] Une anécdote
D] Des dépenses exagérées
E] Une hypertonie

Correction officielle - Normal 2026 Q4 = A,B,D,E

# Normal 2026 Q5 - Bipolarité

5. Sous traitement thymorégulateur un trouble bipolaire peut évoluer vers :

A] La diminution de la fréquence des accès
B] La diminution de l’intensité des accès
C] La diminution de la durée des accès
D] Un trouble schizo-affectif
E] La disparition total des accès

Correction officielle - Normal 2026 Q5 = A,B,C,E

# Normal 2026 Q6 - Bipolarité

6. Il faut rechercher l’hypomanie parce que :

A] Non rapporte spontanément
B] Non perçus comme pathologies
C] Perçus comme socialement avantageux
D] Non associés à une souffrance psychique
E] Il oriente vers le diagnostic de trouble bipolaire

Correction officielle - Normal 2026 Q6 = A,B,C,D,E

# Normal 2026 Q7 - Bipolarité

7. Patient âgé de 45 ans se présente au urgence amené par la police pour trouble de l’ordre publique, l’examen trouve un patient dénudé, en extrême agitation psychomotrice, logorrhéique, hypo syndrome, excité, joviale, délirant (avec délire mégalomaniaque et de persécution, présente une suite des idées et rapporte ues projets multiples.Quels sont les diagnostics à évoquer ?

A] Trouble bipolaire
B] La neurosyphilis
C] Une tumeur cérébrale frontale
D] Un trouble panique
E] Une mélancolie

Correction officielle - Normal 2026 Q7 = A,B,C

# Normal 2026 Q8 - Bipolarité

8. Quel est le bilan à demander ?

A] TDM cérébrale
B] TPHA/VDRL
C] EEG
D] EMG
E] Aucun bilan

Correction officielle - Normal 2026 Q8 = A,B

# Normal 2026 Q9 - Bipolarité

9. Le bilan demandé s’est révélé normal, la famille rapporte que le patient avait déjà présenté la même symptomatologie plusieurs fois depuis l’âge de 25 ans, quel est votre diagnostic ?

A] Trouble bipolaire
B] La neurosyphilis
C] Une tumeur cérébrale frontale
D] Un trouble panique
E] Une mélancolie

Correction officielle - Normal 2026 Q9 = A

# Normal 2026 Q10 - Bipolarité

10. Quelle est votre conduite à tenir ?

A] Hospitalisé le patient
B] Traitement ambulatoire
C] Mettre sous neuroleptique
D] Mettre sous thyromégalateur
E] Mettre sous antidépresseur

Correction officielle - Normal 2026 Q10 = A,C,D

# Normal 2026 Q11 - Patient qui délire

11. Parmi les propositions suivantes sur les tentatives de suicide lesquelles sont vraies :

A] Ne jamais négliger une idée suicidaire
B] Un suicide réussi est toujours possible
C] Toute tentative de suicide expose à la répétition
D] La fréquence des tentatives de suicide signale une souffrance psychique
E] Ne jamais banaliser la fréquence des tentatives de suicide

Correction officielle - Normal 2026 Q11 = A,B,C,D,E

# Normal 2026 Q12 - Addictions

12. Parmi les facteurs de protection contre les addictions on note :

A] Un niveau d’intelligence élevé
B] Une capacité à résoudre les problèmes
C] Une compétence sociale
D] Une estime de soi satisfaisante
E] Un soutien familial adapté

Correction officielle - Normal 2026 Q12 = A,B,C,D,E

# Normal 2026 Q13 - Addictions

13. Le neurotransmetteur du plaisir est :

A] La dopamine
B] La sérotonine
C] L’adrénaline
D] La noradrénaline
E] L’acétylcholine

Correction officielle - Normal 2026 Q13 = A

# Normal 2026 Q14 - Addictions

14. Parmi les drogues stimulantes du SNC on note : (une seule réponse est juste)

A] Les opiacés
B] La cocaïne
C] Le cannabis
D] Les anxiolytiques
E] L’alcool

Correction officielle - Normal 2026 Q14 = B

# Normal 2026 Q15 - Addictions

15. Parmi les troubles neuropsychiatriques du cannabis on note :

A] L’état sub-confusionnel
B] L’atteinte des facultés cognitives
C] L’accès psychotique aigu
D] L’attaque de panique
E] Le syndrome de dépersonnalisation

Correction officielle - Normal 2026 Q15 = A,B,C,D,E

# Normal 2026 Q16 - Trouble des conduites

16. Les formes cliniques de l’anorexie mentale sont :

A] L’anorexie masculine
B] L’anorexie de l’adulte
C] L’anorexie prépubère
D] L’anorexie avec boulimie
E] Aucune proposition n’est juste

Correction officielle - Normal 2026 Q16 = A,B,C,D

# Normal 2026 Q17 - Trouble des conduites

17. Le bilan paraclinique dans l’anorexie mentale a pour but de :

A] Éliminer les diagnostics différentiels de l’anorexie mentale
B] Apprécier le retentissement de la dénutrition
C] Poser le diagnostic positif de l’anorexie mentale
D] Chercher les troubles de la croissance chez les patientes prépubères
E] Mettre en évidence les conséquences du déficit éstroprogestatif

Correction officielle - Normal 2026 Q17 = B,D,E

# Normal 2026 Q18 - Trouble des conduites

18. Les symptômes de l’hyperphagie boulimique sont :

A] La frénésie alimentaire
B] La perte de contrôle de l’acte alimentaire
C] Les vomissements répétés
D] L’abus de laxatifs
E] L’aménorrhée

Correction officielle - Normal 2026 Q18 = A,B

# Normal 2026 Q19 - Trouble des conduites

19. Vous recevez en consultation un patient âgé de 62 ans, se plaignant de symptômes urinaires. Il est diabétique, ayant une coronaropathie, hypertendu mis sous traitement antihypertenseur.Quels sont les éléments évoquant des problèmes sexuels silencieux chez ce patient ?

A] Le diabète
B] L’HTA
C] La coronaropathie
D] Le traitement antihypertenseur
E] Aucune proposition n’est juste

Correction officielle - Normal 2026 Q19 = A,B,C,D

# Normal 2026 Q20 - Trouble des conduites

20. Comment aborder le sujet avec le patient sans le gêner ?

A] Parler de santé sexuelle plutôt que de sexualité
B] Utiliser des termes simples et précis
C] Détecter les non-dits
D] Éviter tout jugement personnel
E] Aborder le sujet sur le registre médical

Correction officielle - Normal 2026 Q20 = A,B,C,D,E

# Normal 2026 Q21 - Patient qui délire

21. Les défis rencontrés dans la prise en charge de la schizophrénie :

A] Le fait insight
B] L’adhésion partielle au traitement
C] L’absence de consommation de substances
D] L’arrêt fréquent du traitement
E] L’absence de soutien de l’entourage

Correction officielle - Normal 2026 Q21 = A,B,C

# Normal 2026 Q22 - Patient qui délire

22. Les rôles du médecin généraliste dans la prise en charge de la schizophrénie sont :

A] Le suivi somatique des patients
B] Le diagnostic d’une rechute
C] L’évaluation de l’observance thérapeutique
D] La prise en charge d’une rechute sévère
E] La prise en charge des formes résistantes

Correction officielle - Normal 2026 Q22 = A,B,C

# Normal 2026 Q23 - Trouble de la femme enceinte

23. Le repérage des troubles psychiques de la grossesse et du post-partum :

A] Implique uniquement les psychiatres
B] Se fait lors des consultations de suivi de grossesse
C] Se fait uniquement à la demande de la parturiente
D] Impose la recherche des facteurs de risque maternels
E] Doit être une priorité de santé publique

Correction officielle - Normal 2026 Q23 = B,D,E

# Normal 2026 Q24 - Trouble de la femme enceinte

24. La psychose puerpérale est caractérisée par :

A] L’humeur dépressive.
B] Les hallucinations.
C] La forte culpabilité.
D] Le délire centré sur l’enfant.
E] Aucune réponse n’est juste.

Correction officielle - Normal 2026 Q24 = B,E

# Normal 2026 Q25 - Trouble de la femme enceinte

25. Le Blues du post-partum :

A] Comprend une labilité de l’humeur
B] Comprend une asthénie
C] Est de bon pronostic
D] Comprend une souffrance morale
E] Nécessite un traitement antidepresseur

Correction officielle - Normal 2026 Q25 = A,B,C

# Normal 2026 Q26 - Patient qui délire

26. Les caractéristiques des troubles mentaux critiques sont :

A] Un début et une fin brusques
B] Une durée brève
C] Des troubles de la vigilance
D] Une amnésie post critique
E] Une récidive sur le même mode

Correction officielle - Normal 2026 Q26 = A,B,C,D,E

# Normal 2026 Q27 - Patient qui délire

27. Les caractéristiques de délire paranoïaque d’interprétation systématisé :

A] Le délire est de thématique persécutoire
B] La thématique délirante est incohérente
C] Le délire peut entraîner l’adhésion d’autrui
D] Le délire est structuré en secteur
E] La possibilité d’actes médico-légaux.

Correction officielle - Normal 2026 Q27 = A,C,E

# Normal 2026 Q28 - Patient qui délire

28. Quelles sont les propositions vraies concernant l’hystérie :

A] La fréquence des lésions anatomocliniques.
B] L’altération du fonctionnement socioprofessionnel
C] Les bénéfices primaires et secondaires
D] La prédominance magdeline
E] La fréquence de comorbidités psychiatriques

Correction officielle - Normal 2026 Q28 = B,C,E

# Normal 2026 Q29 - toc

29. Le patient M L vous rapporte en consultation qu’il souffre depuis plusieurs années de pensées intrusive « qu’il pourrait perdre le contrôle et poignarder, contre sa volonté, quelqu’un dans la rue ». Ces pensées génèrent une anxiété importante et poussent le patient à répéter à chaque fois la même expression dans son esprit pour lutter contre les pensées intrusives. Le patient M L souffre :

A] D’une agoraphobie.
B] D’une anxiété sociale.
C] D’un trouble anxieux généralisé.
D] D’un trouble obsessionnel compulsif.
E] D’hallucinations intrapsychiques.

Correction officielle - Normal 2026 Q29 = D

# Normal 2026 Q30 - toc

30. Les pensées intrusives du patient M L correspondent à :

A] Des phobies d’impulsion.
B] Des soucis et préoccupations excessifs.
C] Des flashbacks.
D] Des phobies spécifiques.
E] Des obsessions.

Correction officielle - Normal 2026 Q30 = A,E

# Normal 2026 Q31 - toc

31. Le comportement de répéter la même expression est appelé :

A] Des idées obsédantes.
B] Des évitements subtils.
C] Des évitements situationnels.
D] Des compulsion .
E] Des comportement de réassurance.

Correction officielle - Normal 2026 Q31 = D

# Normal 2026 Q32 - toc

32. Le traitement qu’on peut proposer pour le patient M L peut être :

A] Des thérapies cognitivo-comportementales seules
B] Un traitement antidépresseur seul
C] Un traitement anxiolytique seul
D] Un traitement antipsychotique seul.
E] Une combinaison traitement antidépresseur et thérapies cognitivo-comportementales

Correction officielle - Normal 2026 Q32 = A,B,E

# Normal 2026 Q33 - Trouble panique

33. L’attaque de panique se manifeste par :

A] Des palpitations.
B] Une oppression thoracique.
C] Une sensation de catastrophe imminente.
D] Une agitation motrice.
E] Une crainte de perdre le contrôle.

Correction officielle - Normal 2026 Q33 = A,B,C,D,E

# Normal 2026 Q34 - Trouble panique

34. Le Trouble panique :

A] Est un trouble anxieux.
B] Touche plus les hommes que les femmes.
C] Peut-être comorbide avec d’autres troubles anxieux.
D] Peut se compliquer d’une dépression.
E] Son évolution peut être favorable sous traitement.

Correction officielle - Normal 2026 Q34 = A,C,D,E

# Normal 2026 Q35 - Trouble phobique

35. Parmi les phobies spécifiques on peut citer :

A] La phobie du sang (hématophobie)
B] La phobie des hauteurs (acrophobie)
C] La phobie des maladies et contamination (nosophobie).
D] La phobie des espaces vides et de la foule (agoraphobie).
E] La phobie des souris (musophobie).

Correction officielle - Normal 2026 Q35 = A,B,E

# Normal 2026 Q36 - Trouble phobique

36. Dans les troubles phobiques :

A] Le symptôme cardinal est une peur disproportionnée.
B] La peur est déclenchée en présence de l’objet phobogène.
C] La peur est déclenchée même en l’absence de l’objet phobogène.
D] La personne est incapable de discerner la réalité physique de sa crainte.
E] Le traitement repose sur les médicaments et ou sur les psychothérapies.

Correction officielle - Normal 2026 Q36 = A,B,E

# Normal 2026 Q37 - Trouble anxieux

37. L’anxiété liée au trouble anxieux généralisé :

A] Se manifeste de façon paroxystique.
B] Est responsable d’une tension musculaire.
C] Est secondaire à des préoccupations et soucis excessifs.
D] Est liée à des idées absurdes intrusives.
E] Est qualifiée d’anxiété « flottante » non spécifique d’un objet ou d’une situation particulière.

Correction officielle - Normal 2026 Q37 = B,C,E

# Normal 2026 Q38 - tspt

38. Le trouble stress post traumatique :

A] Ne fait plus partie des troubles anxieux dans les classifications récentes.
B] Peut se manifester chez l’enfant.
C] Les hommes sont moins concernés que les femmes.
D] Le traitement repose sur les antidépresseurs.
E] Le traitement repose sur les thérapies EMDR.

Correction officielle - Normal 2026 Q38 = A,B,C,D,E

# Normal 2026 Q39 - tdah

39. Le symptôme cardinal du trouble déficit de l’attention avec ou sans hyperactivité (TDAH) est :

A] Le déficit de l’attention
B] L’hyperactivité motrice
C] L’impulsivité
D] La faible tolérance à la frustration
E] Les changements rapides des émotions

Correction officielle - Normal 2026 Q39 = A

# Normal 2026 Q40 - maltraitance et sevices aux enfants

40. Devant une suspicion de situation de maltraitance de mineur, les missions du médecin sont de :

A] Repérer et évaluer
B] Repérer et soigner
C] Repérer et protéger
D] Repérer et signaler aux autorités compétentes
E] Repérer, évaluer, protéger, signaler et soigner

Correction officielle - Normal 2026 Q40 = E

# Normal 2026 Q41 - depression de l'enfant et de l'adolescent

41. Les deux principaux symptômes qui orientent vers la dépression à l’âge de l’enfance sont :

A] L’humeur triste
B] L’humeur irritable
C] L’anxiété
D] Les difficultés scolaires
E] La perte d’intérêt et du plaisir dans les activités

Correction officielle - Normal 2026 Q41 = B,E

# Normal 2026 Q42 - trouble du spectre de l'autisme

42. Parmi les signes d’alerte absolue du trouble du spectre de l’autisme (TSA) avant l’âge de 24 mois, il y a :

A] L’absence de pointage ou des gestes sociaux à 12 mois
B] L’absence de mots à 18 mois
C] Les comportements stéréotypés
D] Les bizarrerie  sensorielles
E] La perte du langage et des compétences sociales quelque soit l’âge

Correction officielle - Normal 2026 Q42 = A,B,E

# Normal 2026 Q43 - Thérapeutique

43. Mr B.D., 42 ans, marié, père de deux enfants, ingénieur aéronautique, consulte pour une humeur dépressive, une anecdote, une anxieté importante et des plaintes somatiques variées évoluant de façon continue depuis trois semaines. Il a un antécédent d’un état dépressif majeur il y’a deux ans. Vous diagnostiquez un état dépressif majeur (EDM) d’intensité modérée et vous posez l’indication d’un traitement antidépresseur (ATD).Parmi les psychotropes suivants, quelle est la molécule qui fait partie des antidépresseurs (ATD) et que vous pouvez prescrire pour Mr B.D ?

A] Aripiprazole (Abilify®)
B] Bromazepam (Lexomil®)
C] Fluoxetine (Fluoxet®)
D] Olanzapine (Zyprexa®)
E] Risperidone (Risperdal®)

Correction officielle - Normal 2026 Q43 = C

# Normal 2026 Q44 - Thérapeutique

44. Vous expliquez à Mr B.D les modalités de prescription de l’ATD. Quelle est la posologie que vous préconisez pour votre patient ?

A] 10 mg par jour
B] 20 mg par jour
C] 75 mg par jour
D] 100 mg par jour
E] 150 mg par jour

Correction officielle - Normal 2026 Q44 = B

# Normal 2026 Q45 - Thérapeutique

45. Le traitement ATD choisi et prescrit s’avère efficace. Quelle est la durée de votre prescription pour Mr B.D ?

A] 6 mois
B] 12 mois
C] 18 mois
D] 24 mois
E] > 24 mois

Correction officielle - Normal 2026 Q45 = B

# Normal 2026 Q46 - Thérapeutique

46. Quelle est l’autre molécule adjuvante qui pourrait être indiquée dans le cas de Mr B.D pour gérer son anxiété ?

A] Alprazolam (Xanax®)
B] Lithium (Théralite®)
C] Olanzapine (Médizapin®)
D] Risperidone (Risperdal®)
E] Sertraline (Zoloft®)

Correction officielle - Normal 2026 Q46 = A

# Normal 2026 Q47 - Thérapeutique

47. Lors d’un entretien de contrôle, le patient rapporte l’installation depuis dix jours des troubles du sommeil à type d’insomnie d’endormissement. Il consomme aussi occasionnellement de l’alcool. Vous posez l’indication d’un traitement hypnotique.Quelle est la contre-indication absolue à rechercher chez Mr B.D avant la prescription ?

A] Une insuffisance respiratoire sévère
B] Une insuffisance rénale sévère
C] Une insuffisance cardiaque sévère
D] Une maladie hématologique
E] Une maladie métabolique

Correction officielle - Normal 2026 Q47 = A

# Normal 2026 Q48 - Thérapeutique

48. Quelle est la durée maximale de votre prescription pour Mr B.D ?

A] < 2 jours
B] 2 – 5 jours
C] 1 – 2 semaines
D] 2 – 3 semaines
E] > 4 semaines

Correction officielle - Normal 2026 Q48 = D

# Normal 2026 Q49 - Thérapeutique

49. Vous prescrivez le Zolpidem (Stilnox® 10mg/j). Quel est l’effet indésirable que vous redoutez chez Mr B.D ?

A] Une agitation
B] Une amnésie
C] Une anorexie
D] Une asthénie
E] Une asthénie

Correction officielle - Normal 2026 Q49 = B

# Normal 2026 Q50 - Thérapeutique

50. Quelle est l’autre molécule qui pourrait être indiquée dans le cas de Mr B.D ?

A] Quétiapine (Seroquel®)
B] Lévomépromazine (Nozinan®)
C] Olanzapine (Médizapin®)
D] Risperidone (Risperdal®)
E] Sertraline (Zoloft®)

Correction officielle - Normal 2026 Q50 = B

---

// Normal 2025 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/03bbaf86-6fdb-4d1d-abc4-2df9381d2386

# Normal 2025 Q1 - Bipolarité

1. Patiente âgée de 45 ans, mère de 2 enfants, amenée seule aux urgences en grande agitation psychomotrice, tenue extravagante, contact familier, l’entretien trouve une patiente délirante (délire de persécution et délire mégalomaniaque), logorrhéique, avec projets multiples, rapporte une fuite des idées, une insomnie sans fatigue et des dépenses excessives. La symptomatologie évolue depuis une semaine.
Quels sont les diagnostics à évoquer ?

A] Schizophrènie
B] Dépression délirante
C] Trouble bipolaire
D] Tumeur cérébrale
E] Neurosyphilis

Correction officielle - Normal 2025 Q1 = C,D,E

# Normal 2025 Q2 - Bipolarité

2. Quel est votre conduite à tenir ?

A] Demander une TDM cérébrale
B] Demander une TPHA/VDRL
C] Demander un dosage des neurotransmetteurs
D] Pas besoin de bilan
E] Mettre sous antidépresseur

Correction officielle - Normal 2025 Q2 = A,B

# Normal 2025 Q3 - Bipolarité

3. Le bilan fait s'est révélé normal, la famille rapporte plusieurs accès similaires dans les antécédants quel est le diagnostic à retenir ?

A] Schizophrènie
B] Dépression délirante
C] Trouble bipolaire
D] Tumeur cérébrale
E] Neurosyphilis

Correction officielle - Normal 2025 Q3 = C

# Normal 2025 Q4 - Bipolarité

4. Quel est votre prise en charge :

A] Mettre sous neuroleptique
B] Mettre sous antidépresseur
C] Mettre sous antibiotique
D] Mettre sous thymorégulateur
E] Indiquer une sismothérapie

Correction officielle - Normal 2025 Q4 = A,D

# Normal 2025 Q5 - Bipolarité

5. Parmi les risques liés à la manie on note :

A] Les addictions
B] Les comportement hétéroagressif
C] Le suicide
D] La dilapidation du capital financier
E] Rapports sexuels non protégés

Correction officielle - Normal 2025 Q5 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q6 - Bipolarité

6. Sous traitement thymorégulateur un trouble bipolaire peut évoluer vers :

A] La diminution de la fréquence des accès
B] La diminution de l'intensité des accès
C] La diminution de la durée des accès
D] Un trouble schizoaffectif
E] La disparition total des accès

Correction officielle - Normal 2025 Q6 = A,B,C,E

# Normal 2025 Q7 - Bipolarité

7. Il faut rechercher P'hypomanie parce que :

A] Non rapportes spontanément
B] Non perçus comme pathologiques
C] Perçus comme socialement avantageux
D] Non associés à une souffrance psychique
E] Il oriente vers le diagnostic de trouble bipolaire

Correction officielle - Normal 2025 Q7 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q8 - Depression

8. La souffrance morale comprend :

A] Des idées suicidaires
B] Un sentiments d'indifférence
C] Un sentiment d'abandon
D] De la culpabilité
E] Une vision pessimiste de soi

Correction officielle - Normal 2025 Q8 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q9 - Depression

9. Parmi les symptômes associés au syndrome dépressif on note :

A] De l'anxiété
B] De l'insomnie
C] De l'hypersomnie
D] Des troubles sexuels
E] Des idées délirantes

Correction officielle - Normal 2025 Q9 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q10 - Depression

10. Parmi les facteurs explicatifs de la dépression on note :

A] La vulnérabilité génétique
B] Les évènements de vie
C] La baisse des neurotransmetteurs
D] L'augmentation du BDNF
E] La personnalité du patient

Correction officielle - Normal 2025 Q10 = A,B,C,E

# Normal 2025 Q11 - Depression

11. La tristesse au cours d'un syndrome dépressif est :

A] Persistante
B] Incontrôlable
C] Peu accessible au raisonnement
D] Envahit tous les champs de la vie mentale
E] Entraine une impotence fonctionnelle

Correction officielle - Normal 2025 Q11 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q12 - Depression

12. L'évolution sous traitement d'une dépression peut se faire vers :

A] Une rémission
B] Une guérison
C] Une récidive
D] La chronicité
E] Un virage manique

Correction officielle - Normal 2025 Q12 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q13 - Depression

13. En l'absence de traitement une dépression peut évoluer vers :

A] Des conduites suicidaires
B] Des conduites addictives
C] Une récidive
D] La chronicité
E] Une schizophrénie

Correction officielle - Normal 2025 Q13 = A,B,C,D

# Normal 2025 Q14 - Addictions

14. Parmi les troubles neuropsychiatriques du cannabis on note :

A] L'état subconfusionnels
B] L'atteinte des facultés cognitives
C] L'accès psychotique aigue
D] L'attaque de panique
E] Le syndrome de dépersonnalisation

Correction officielle - Normal 2025 Q14 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q15 - Addictions

15. Le delirium tremens :

A] Nécessite une réhydratation de 2 litres par jour
B] Est un état confusionnel et délirant
C] Est une urgence médico-psychiatrique
D] Est due à un sevrage complet d'alcool
E] Est due à une alcoolisation massive

Correction officielle - Normal 2025 Q15 = B,C,D,E

# Normal 2025 Q16 - trouble du spectre de l'autisme

16. Dans le trouble du spectre de l'autisme, la triade autistique comprend:

A] Un syndrome dissociatif
B] Un trouble d'interaction sociale
C] Des hallucinations
D] Un trouble de communication verbale et non verbale
E] Un comportement répétitif et stéréotypé

Correction officielle - Normal 2025 Q16 = B,D,E

# Normal 2025 Q17 - maltraitance et sevices aux enfants

17. Parmi les facteurs de risque de maltraitances et sévices à enfant on note :

A] L'âge inférieur à 4 ans
B] Enfant qui a des besoins spéciaux
C] Les difficultés financières
D] L'éclatement de la cellule familiale
E] La facilité d'accès à l'alcool et aux drogues

Correction officielle - Normal 2025 Q17 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q18 - tdah

18. Le trouble déficit de l'attention/ hyperactivité (TDAH) est définit par l'association de 3 types de symptômes :

A] Déficit attentionnel
B] Trouble de la marche
C] Hyperactivité motrice
D] Impulsivité
E] Trouble du langage

Correction officielle - Normal 2025 Q18 = A,C,D

# Normal 2025 Q19 - difficulté scolaire

19. Parmi les causes de l'échec scolaires on note :

A] Défaut de compétence
B] Manque de motivation
C] Manque de moyen
D] Manque d'utilisation des moyens
E] Causes psychologiques

Correction officielle - Normal 2025 Q19 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q20 - Trouble de la femme enceinte

20. Le dépistage des troubles psychiques de la grossesse et du post partum :

A] Se fait lors des consultations de suivi de grossesse
B] Se fait lors des consultations du post-partum
C] Implique tous les intervenants de santé périnatale
D] Impose la recherche des facteurs de risque maternels
E] Doit être une priorité de santé publique

Correction officielle - Normal 2025 Q20 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q21 - Patient qui délire

21. Pour améliorer la prise en charge des patient schizophrènes, le médecin généraliste doit :

A] Assurer le suivi somatique
B] Encourager une bonne hygiène de vie
C] Evaluer l'observance médicamenteuse
D] Reconnaitre les signes de rechute
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Normal 2025 Q21 = A,B,C,D

# Normal 2025 Q22 - Patient qui délire

22. Mr S âgé de 40 ans, ramené aux urgences suite à une agressivité physique envers sa femme. Il est persuadé qu'elle le trompe avec son voisin, et ce depuis un an. Pourtant il ne l'a jamais vu avec lui et n'a aucune preuve A l'examen Mr S est tendu, il dit que c'est à travers le comportement de sa femme qu'il est arrivé à savoir qu'elle le trompe: elle envoie des signes au voisin par la fenêtre. Si elle met du temps pour ouvrir la porte ; c'est pour permettre à son amant pour prendre la fuite par la porte de derrière .Quel est le délire que présente ce patient :

A] Un délire d'ensorcellement
B] Un délire de persécution
C] Un délire de jalousie
D] Un délire érotomaniaque
E] Un délire hypochondriaque

Correction officielle - Normal 2025 Q22 = C

# Normal 2025 Q23 - Patient qui délire

23. Quel est le mécanisme de ce délire :

A] Interprétatif
B] Hallucinatoire
C] Imaginatif
D] Intuitif
E] Aucun mécanisme n'est précisé

Correction officielle - Normal 2025 Q23 = A

# Normal 2025 Q24 - Patient qui délire

24. Mr S n'a pas d'autres délires, il travaille toujours, il a de bonnes relations avec ses amis et il fait ses activités habituelles. L'examen neurologique et la TDM cérébrale sont normaux. Quel diagnostic évoquez-vous :

A] Un accès psychotique aigu
B] Un délire chronique non dissociatif
C] Une démence d'Alzheimer
D] Une neurosyphilis
E] Une schizophrénie

Correction officielle - Normal 2025 Q24 = B

# Normal 2025 Q25 - Patient qui délire

25. Le trouble de conversion comporte :

A] Des symptomes moteurs
B] Des symptomes sensitivo-sensoriels
C] Des symptomes neurovégétatifs
D] Une dépersonnalisation
E] Une amnésie dissociative

Correction officielle - Normal 2025 Q25 = A,B,C

# Normal 2025 Q26 - Patient qui délire

26. Pour traiter l'hystérie il faut :

A] Eliminer un problème somatique en premier.
B] Reconnaitre la réalité de la plainte
C] Utiliser l'éther et les gifles lors de la crise aigüe.
D] Prescrire un anxiolytique au long cours.
E] Prescrire un antidépresseur si dépression associée.

Correction officielle - Normal 2025 Q26 = A,B,E

# Normal 2025 Q27 - Trouble des conduites

27. La boulimie est caractérisée par:

A] La frénésie alimentaire (binge eating).
B] La présence de comportements compensatoires
C] Des complications somatiques liées aux vomissements
D] Un poids normal
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Normal 2025 Q27 = B,C,D

# Normal 2025 Q28 - Trouble des conduites

28. Dans l'anorexie mentale, les examens complémentaires ont pour but de :

A] Eliminer les diagnostics différentiels
B] Apprécier le retentissement de la dénutrition
C] Poser le diagnostic positif
D] Chercher les troubles de la croissance
E] Chercher les conséquences du déficit œstroprogestatif

Correction officielle - Normal 2025 Q28 = B,D,E

# Normal 2025 Q29 - Trouble des conduites

29. Les complications de la boulimie sont :

A] La dépression
B] Les conduites suicidaires
C] Le virage hypomaniaque
D] Les conduites toxicomaniaques
E] La chronicité

Correction officielle - Normal 2025 Q29 = A,B,D,E

# Normal 2025 Q30 - Trouble de la femme enceinte

30. La psychose puerpérale est caractérisée par :

A] L'humeur dépressive.
B] Les hallucinations.
C] La forte culpabilité.
D] Le délire centré sur l'enfant.
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Normal 2025 Q30 = B,D

# Normal 2025 Q31 - Trouble de la femme enceinte

31. Parmi les signes d'une dépression mélancolique du post partum on trouve :

A] Un syndrome dépressif sévère.
B] Un syndrome dissociatif.
C] Des angoisses de mort
D] Une souffrance morale importante
E] Un risque majeur d'infanticide.

Correction officielle - Normal 2025 Q31 = A,C,D,E

# Normal 2025 Q32 - Trouble neurologique

32. Les principes de prise en charge des troubles psychosomatiques :

A] Eviter les placebos et les traitements symptomatiques
B] Expliquer la nécessité d'une évaluation psychique et somatique
C] Demander des examens paracliniques exhaustifs
D] Rassurer le patient en lui disant que « c'est dans sa tête »
E] Privilégier l'approche corporelle et les psychothérapies

Correction officielle - Normal 2025 Q32 = A,B,E

# Normal 2025 Q33 - toc

33. Dans le trouble obsessionnel compulsif :

A] Les compulsions sont des idées intrusives qui assiègent l'esprit du patient.
B] Les rituels sont des actes complexes qui sont répétés par le sujet.
C] Rituels ou compulsions peuvent correspondre à des actes de lavage ou des vérifications.
D] La prise en charge fait appel aux médicaments et à la psychothérapie.
E] La durée du traitement antidépresseur ne doit pas dépasser 3 mois.

Correction officielle - Normal 2025 Q33 = B,C,D

# Normal 2025 Q34 - toc

34. Le trouble obsessionnel compulsif :

A] Peut débuter à un âge précoce.
B] Les obsessions phobiques font partie des troubles phobiques.
C] Dans les obsessions phobiques, la peur existe même en dehors de l'objet phobogène.
D] Les obsessions idéatives correspondent à la peur de commettre un acte ridicule contre sa volonté.
E] Le sujet reconnait que les idées obsédantes émanent de sa propre activité psychique.

Correction officielle - Normal 2025 Q34 = A,C,E

# Normal 2025 Q35 - Trouble panique

35. L'attaque de panique :

A] Se caractérise par un début lent et progressif.
B] Sa durée varie de 1 à 2 jours.
C] Les palpitations et la gêne respiratoire sont des symptômes tréquents.
D] Se traduit sur le plan psychique par un sentiment de mort imminente.
E] Un comportement d'agitation ou d'inhibition peut accompagner la crise.

Correction officielle - Normal 2025 Q35 = C,D,E

# Normal 2025 Q36 - tspt

36. Le trouble stress post traumatique peut se manifester cliniquement par :

A] Un état d'alerte.
B] Des troubles de mémoire et de concentration.
C] Des comportements phobiques et d'évitement.
D] Un émoussement affectif.
E] Des rituels de vérification.

Correction officielle - Normal 2025 Q36 = A,B,C,D

# Normal 2025 Q37 - Trouble phobique

37. L'agoraphobie :

A] Fait partie des troubles anxieux.
B] Fait partie des troubles phobiques.
C] Peut se voir en dehors du trouble panique.
D] Une durée minimale d'un mois est nécessaire pour retenir le diagnostic.
E] La confrontation des endroits redoutés peut déclencher une véritable attaque de panique.

Correction officielle - Normal 2025 Q37 = A,B,C,E

# Normal 2025 Q38 - Trouble anxieux

38. Le trouble anxiété généralisée :

A] Peut évoluer sur plusieurs années.
B] Peut se compliquer d'une dépression.
C] La prise en charge comprend des mesures hygiéno-diététiques.
D] Le traitement de fond repose sur des antidépresseurs.
E] Le traitement de fond repose sur des anxiolytiques.

Correction officielle - Normal 2025 Q38 = A,B,C,D

# Normal 2025 Q39 - Trouble anxieux

39. Le trouble anxiété généralisée peut se manifester cliniquement par :

A] Une tension musculaire.
B] Une irritabilité.
C] Des troubles de mémoire et de concentration.
D] Des évitements situationnels.
E] Un sentiment d'être « survolté» ou « à bout ».

Correction officielle - Normal 2025 Q39 = A,B,C,E

# Normal 2025 Q40 - Trouble panique

40. Vous recevez au cabinet Mme D.M, une patiente de 30 ans sans antécédents pathologiques, avec un bilan paraclinique normal. Elle vous décrit une symptomatologie typique d'une attaque de panique. Elle vous rapporte qu'elle avait présenté une première crise similaire dans un supermarché une semaine auparavant. La patiente présente :

A] Un trouble panique avec agoraphobie.
B] Un trouble panique sans agoraphobie.
C] Attaques de paniques avec agoraphobie.
D] Un trouble anxiété généralisée.
E] Attaques de panique sans trouble panique ni agoraphobie.

Correction officielle - Normal 2025 Q40 = E

# Normal 2025 Q41 - Trouble panique

41. Quelle attitude thérapeutique adoptez-vous pour Mme D.M ?

A] Un antidépresseur tricyclique seul en 1èe intention.
B] Un antidépresseur inhibiteur de la recapture de la sérotonine seul en jere intention.
C] Des conseils psychothérapeutiques avec éventuellement un anxiolytique de courte durée.
D] Un anxiolytique associé à un antidépresseur.
E] Un antidépresseur associé à une thérapie cognitivo-comportementale.

Correction officielle - Normal 2025 Q41 = B

# Normal 2025 Q42 - tspt

42. Dans le trouble stress post traumatique :

A] Les manifestations cliniques peuvent apparaitre immédiatement après l'événement
B] Les manifestations cliniques peuvent apparaitre après une phase de latence.
C] La phase de latence ne dure que quelques jours
D] Les réviviscences font partie de l'expression clinique du trouble.
E] Les psychothérapies sont des moyens de prise en charge.

Correction officielle - Normal 2025 Q42 = A,B,D,E

# Normal 2025 Q43 - Thérapeutique

43. Les antidépresseurs sont des psychotropes qui remontent l'humeur chez les patients déprimés. Comment Delay et Deniker ont qualifié cette classe thérapeutique ?

A] Thymoanaleptiques
B] Thymodysleptiques
C] Thymoleptiques
D] Thymoquinones
E] Thymorégulateurs

Correction officielle - Normal 2025 Q43 = A

# Normal 2025 Q44 - Thérapeutique

44. Les antidépresseurs (ATD) modulent les neurotransmetteurs monoaminergiques. Il existe deux catégories de ces derniers. Quel est le neurotransmetteur qui fait partie des catécholamines ?

A] L'Acétylcholine
B] L'Histamine
C] La Dopamine (DA)
D] La Sérotonine (5 - HT)
E] Le Glutamate

Correction officielle - Normal 2025 Q44 = C

# Normal 2025 Q45 - Thérapeutique

45. La sérotonine, appelée encore 5 Hydroxytryptamine (5-HT) est un neurotransmetteur impliqué dans l'humeur. Quelle est l'autre fonction dont elle est responsable ?

A] L'éveil
B] L'impulsivité
C] La motivation
D] La vigilance
E] Le renforcement

Correction officielle - Normal 2025 Q45 = B

# Normal 2025 Q46 - Thérapeutique

46. Les antidepresseurs ISRS sont censés être des psychotropes efficaces et tolérés. En les prescivant à un patient quel est l'effet secondaire le plus redouté ?

A] Dysfonction sexuelle
B] Insomnie
C] Nausées
D] Perte d'intérêt et du plaisir
E] Tics et dyskinésies

Correction officielle - Normal 2025 Q46 = A

# Normal 2025 Q47 - Thérapeutique

47. Les Antipsychotiques sont de deux classes chimiques: les neuroleptiques conventionnels et les ATP de deuxième génération dits atypiques. Quelle est la molécule qui fait partie des NL classiques ?

A] Aripiprazole (Abilify®)
B] Lévomépromazine (Nozinan®)
C] Olanzapine (Zyprexa®,
D] Palipéridone (xeplion®)
E] Rispéridone(Risperdal®.

Correction officielle - Normal 2025 Q47 = B

# Normal 2025 Q48 - Thérapeutique

48. La mise d'un patient sous traitement à base d'antipsychotique (ATP) implique une surveillance clinique. Quel est l'effet secondaire anticholinergique à rechercher ?

A] Dibète
B] Hyperprolactinémie
C] Sècheressebuccale
D] Surpoids
E] Syndrome parkinsonien

Correction officielle - Normal 2025 Q48 = C

# Normal 2025 Q49 - Thérapeutique

49. La sismothérapie est un acte médical qui, sous anesthésie générale, permet de provoquer une stimulation électrique du cerveau durant quelques dixième de seconde. Quelles sont parmi les propositions suivantes celles qui font partie de son mécanisme d'action ?

A] Augmentation de la plasticité cérébrale
B] Augmentation du facteur neurotrophique dérivé du cerveau (BDNF)
C] Effet anticonvulsivant
D] Inhibition de la neurotransmission dopaminergique
E] Inhibition de la neurotransmission sérotoninergique

Correction officielle - Normal 2025 Q49 = A,B,C

# Normal 2025 Q50 - Thérapeutique

50. Dans le cadre de la réalisation de séances de sismothérapie, Quels sont les examens complémentaires à demander pour le bilan pré-thérapeutique ?

A] Bilan neuro cognitif
B] Bilan neuro psychologique
C] Electro-cardiogramme(ECG)
D] Electro-encéphalogramme (EEG)
E] Electro-myogramme (EMG)

Correction officielle - Normal 2025 Q50 = C,D

---

// 2025 Rattrapage (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/b3b2885c-a1ef-4dda-8888-6aa074cba3a5

# 2025 Rattrapage Q1 - Depression

1. Patient âgé de 35 ans, depuis 2 mois, devenu triste, insomniaque avec réveil au petit matin, anhédonique, avec perte d’appétit, idées suicidaires, diminution de la libido, n’a plus envie de travailler, avec tendance à l’isolement. L’entretien trouve un patient délirant (délire de culpabilité et de persécution avec persécuteur désigné). Quel est le diagnostic le plus probable ?

A] Dysthymie
B] Dépression délirante
C] Dépression brève récurrente
D] Schizophrénie
E] Trouble bipolaire type I

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q1 = B

# 2025 Rattrapage Q2 - Depression

2. Quel est votre conduite à tenir ?

A] Hospitaliser le patient
B] Demander un bilan
C] Mettre sous thymorégulateur
D] Mettre sous neuroleptique
E] Mettre sous antidépresseur

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q2 = A,B,D,E

# 2025 Rattrapage Q3 - Depression

3. Que faut-il surveiller chez ce patient ?

A] Le risque de passage à l’acte suicidaire
B] Le risque d’un syndrome malin
C] Le risque d’un acte médico-légal
D] Le risque de fugue
E] Le risque de virage maniaque

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q3 = A,B,C,D,E

# 2025 Rattrapage Q4 - Depression

4. Une semaine après traitement, le patient est devenu excité, jovial, logorrhéique, hyperactif, délirant avec un délire mégalomaniaque et un délire de persécution. Quel est votre diagnostic ?

A] Complication schizophrénique
B] Syndrome malin des neuroleptiques
C] Trouble bipolaire type I
D] Dépression délirante
E] Virage maniaque sous antidépresseur

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q4 = E

# 2025 Rattrapage Q5 - Depression

5. Quelle est votre conduite à tenir :

A] Arrêter les neuroleptiques
B] Mettre sous neuroleptiques
C] Arrêter les antidépresseurs
D] Mettre sous antidépresseurs
E] Mettre sous thymorégulateurs

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q5 = B,C,E

# 2025 Rattrapage Q6 - Depression

6. Parmi les symptômes associés dans le syndrome dépressif on trouve :

A] De l’anxiété
B] Une asthénie
C] Des plaintes somatiques
D] Une fuite d’idées
E] Des projets multiples

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q6 = A,B,C

# 2025 Rattrapage Q7 - Depression

7. Les plaintes somatiques au cours d’une dépression sont :

A] Variables dans le temps et dans l’intensité
B] Améliorées par les antalgiques
C] Améliorées par les neuroleptiques
D] De différents types
E] Non expliquées par une pathologie organique

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q7 = A,D,E

# 2025 Rattrapage Q8 - Depression

8. La mélancolie :

A] Est un épisode dépressif majeur d’intensité modérée
B] A une durée d’évolution de 2 ans
C] Est caractérisée par un réveil matinal précoce
D] Est caractérisée par une anhédonie généralisée
E] Est caractérisée par une réactivité aux stimuli agréables

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q8 = C,D,E

# 2025 Rattrapage Q9 - Bipolarité

9. Le trouble bipolaire type I est défini par la récurrence :

A] D’épisodes de manies avec ou sans épisodes dépressifs
B] D’épisodes de manies ou d’hypomanies avec des épisodes dépressifs
C] D’épisodes de dépression et d’hypomanie
D] D’épisodes dépressifs uniquement
E] D’épisodes de cyclothymie avec ou sans épisodes dépressifs

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q9 = A

# 2025 Rattrapage Q10 - Addictions

10. Parmi les facteurs de risque individuels d’une addiction on note :

A] Les facteurs génétiques
B] Les facteurs biologiques
C] Le pouvoir addictif du produit
D] Les traits de personnalité
E] Les troubles affectifs

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q10 = A,B,D,E

# 2025 Rattrapage Q11 - Addictions

11. Parmi les drogues dépresseurs du SNC on note :

A] Les opiacés
B] La cocaïne
C] Le cannabis
D] Les anxiolytiques
E] L’alcool

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q11 = A,D

# 2025 Rattrapage Q12 - Addictions

12. Parmi les troubles neuropsychiatriques du cannabis on note :

A] L’état sub-confusionnel
B] L’atteinte des facultés cognitives
C] L’accès psychotique aigu
D] L’attaque de panique
E] Le syndrome de dépersonnalisation

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q12 = A,B,C,D,E

# 2025 Rattrapage Q13 - Addictions

13. Le coma alcoolique :

A] Survient dès 3 g/L
B] Est hypotonique
C] Se manifeste par une mydriase bilatérale aréactive
D] Se manifeste par une hyperthermie
E] Se manifeste par une hyperglycémie

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q13 = A,B,C

# 2025 Rattrapage Q14 - Depression

14. Les deux indications majeures de la sismothérapie sont :

A] La mélancolie
B] La catatonie schizophrénique
C] Le trouble bipolaire
D] Le trouble de panique
E] L’épisode dépressif majeur

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q14 = A,B

# 2025 Rattrapage Q15 - Bipolarité

15. Sous traitement thymorégulateur, un trouble bipolaire peut évoluer vers :

A] La diminution de la fréquence des accès
B] La diminution de l’intensité des accès
C] La diminution de la durée des accès
D] Un trouble schizo-affectif
E] La disparition totale des accès

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q15 = A,B,C,E

# 2025 Rattrapage Q16 - trouble du spectre de l'autisme

16. Dans le trouble du spectre de l’autisme, la triade autistique comprend :

A] Un trouble d’interaction sociale
B] Un syndrome dépressif
C] Un syndrome délirant
D] Un trouble de communication verbale et non verbale
E] Un comportement répétitif et stéréotypé

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q16 = A,D,E

# 2025 Rattrapage Q17 - maltraitance et sevices aux enfants

17. Parmi les facteurs de risque de maltraitances et sévices à enfant on note :

A] L’âge inférieur à 4 ans
B] Enfant qui a des besoins spéciaux
C] Les difficultés financières
D] L’éclatement de la cellule familiale
E] La facilité d’accès à l’alcool et aux drogues

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q17 = A,B,C,D,E

# 2025 Rattrapage Q18 - tdah

18. Le trouble déficit de l’attention / hyperactivité (TDAH) est défini par l’association de 3 types de symptômes :

A] Déficit attentionnel
B] Trouble de la marche
C] Hyperactivité motrice
D] Impulsivité
E] Trouble du langage

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q18 = A,C,D

# 2025 Rattrapage Q19 - difficulté scolaire

19. Parmi les causes psychologiques de l’échec scolaire chez l’enfant on note :

A] Les troubles neurodéveloppementaux
B] La dépression
C] Les troubles anxieux
D] Le trouble obsessionnel compulsif
E] Les troubles du comportement

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q19 = A,B,C,D,E

# 2025 Rattrapage Q20 - Patient qui délire

20. L’accès psychotique aigu :

A] Est caractérisé par un début aigu
B] Comprend une dissociation psychique
C] Comprend une agitation psychomotrice
D] Comprend un délire systématisé
E] Est d’évolution imprévisible

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q20 = A,B,C,E

# 2025 Rattrapage Q21 - Patient qui délire

21. L’accès psychotique aigu peut évoluer vers :

A] La schizophrénie
B] Le trouble schizo-affectif
C] Le délire chronique non dissociatif
D] Le trouble de panique
E] Le trouble d’anxiété généralisée

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q21 = A,B,C

# 2025 Rattrapage Q22 - Patient qui délire

22. Quelles sont les propositions vraies concernant l’hystérie :

A] La fréquence des lésions anatomo-cliniques
B] L’altération du fonctionnement socioprofessionnel
C] Les bénéfices primaires et secondaires
D] La prédominance masculine
E] La fréquence de comorbidités psychiatriques

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q22 = B,C,E

# 2025 Rattrapage Q23 - Patient qui délire

23. Les douleurs conversives :

A] Représentent 70 % des symptômes conversifs
B] Ont une expression théâtrale
C] Perturbent le sommeil
D] Causent une impotence fonctionnelle importante
E] Sont améliorées par les antalgiques

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q23 = A,B,D

# 2025 Rattrapage Q24 - Patient qui délire

24. Les syndromes qui caractérisent la schizophrénie sont :

A] Le syndrome dépressif
B] Le syndrome anxieux
C] Le syndrome délirant
D] Le syndrome autistique
E] Le syndrome dissociatif

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q24 = C,D,E

# 2025 Rattrapage Q25 - Patient qui délire

25. Dans la prise en charge de la schizophrénie, le médecin généraliste :

A] Peut dépister précocement la maladie
B] Assure le suivi somatique des patients
C] Encourage une bonne hygiène de vie des patients
D] Peut diagnostiquer une rechute
E] Travaille en réseau avec le psychiatre

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q25 = A,B,C,D,E

# 2025 Rattrapage Q26 - Patient qui délire

26. Les défis rencontrés dans la prise en charge de la schizophrénie :

A] Le bon insight
B] L’adhésion partielle au traitement
C] L’absence de consommation de substances
D] L’arrêt fréquent du traitement
E] L’absence de soutien de l’entourage

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q26 = B,D,E

# 2025 Rattrapage Q27 - Trouble des conduites

27. L’évolution des troubles des conduites alimentaires se fait vers :

A] La chronicité
B] Les troubles anxio-dépressifs
C] Les addictions
D] Les complications somatiques
E] Le passage à l’acte suicidaire

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q27 = A,B,C,D,E

# 2025 Rattrapage Q28 - Trouble des conduites

28. L’anorexie mentale comprend :

A] L’amaigrissement
B] L’aménorrhée
C] L’anxiété face à la prise alimentaire
D] La diminution de l’activité physique
E] La lutte active contre la sensation de faim

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q28 = A,B,C,E

# 2025 Rattrapage Q29 - Trouble de la femme enceinte

29. La psychose puerpérale :

A] Survient au cours de la grossesse
B] Est une réaction normale à l’accouchement
C] Comprend une souffrance morale importante
D] Est une urgence diagnostique et thérapeutique
E] Comporte un risque de suicide et d’infanticide

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q29 = D,E

# 2025 Rattrapage Q30 - Trouble de la femme enceinte

30. Le dépistage des troubles psychiques de la grossesse et du post-partum :

A] Implique uniquement les psychiatres
B] Se fait lors des consultations de suivi de grossesse
C] Se fait uniquement à la demande de la parturiente
D] Impose la recherche des facteurs de risque maternels
E] Doit être une priorité de la santé publique

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q30 = B,D,E

# 2025 Rattrapage Q31 - Patient qui délire

31. Une personne ayant un délire érotomaniaque :

A] Est convaincue qu’on complète contre elle
B] Est convaincue de l’infidélité du conjoint
C] Est convaincue qu’une personne célèbre l’aime
D] Peut passer à l’acte hétéro-agressif
E] Est souvent de sexe féminin

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q31 = C,D,E

# 2025 Rattrapage Q32 - Questions inclassifiables

32. Parmi les troubles psychosomatiques on cite :

A] L’hypertension artérielle
B] L’asthme
C] Le diabète
D] L’hypothyroïdie
E] Les maladies de système

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q32 = A,B,C,D,E

# 2025 Rattrapage Q33 - Trouble panique

33. L’attaque de panique :

A] Se voit uniquement dans le trouble panique
B] Atteint son acmé en quelques minutes
C] Peut durer plusieurs jours
D] Se déclenche nécessairement par un facteur apparent
E] Peut céder grâce à des mesures simples de réassurance

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q33 = B,E

# 2025 Rattrapage Q34 - Trouble panique

34. L’attaque de panique se manifeste par des symptômes comportementaux et psychiques suivants :

A] L’oppression thoracique
B] Sentiment de catastrophe imminente
C] L’agitation psychomotrice
D] Les palpitations
E] Peur de devenir fou

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q34 = B,C,E

# 2025 Rattrapage Q35 - Trouble panique

35. Le trouble panique :

A] Est un trouble anxieux
B] Est un trouble phobique
C] Peut se compliquer d’une dépression
D] Peut être associé à un trouble anxieux
E] Peut être associé à un trouble phobique

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q35 = A,C,D,E

# 2025 Rattrapage Q36 - Trouble anxieux

36. Le trouble anxiété généralisée :

A] Est un trouble anxieux
B] Se caractérise par la récurrence des crises d’angoisse aiguës spontanées et inattendues
C] La tension musculaire fait partie des symptômes de ce trouble
D] L’irritabilité fait partie des symptômes de ce trouble
E] Le traitement de fond repose sur les anxiolytiques

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q36 = A,C,D

# 2025 Rattrapage Q37 - toc

37. Le trouble obsessionnel compulsif (TOC) peut se manifester par :

A] Des obsessions idéatives
B] Des obsessions phobiques
C] Des phobies d’impulsion
D] Des compulsions
E] Des rituels

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q37 = A,B,C,D,E

# 2025 Rattrapage Q38 - Trouble phobique

38. Les obsessions phobiques peuvent correspondre à :

A] Une image mentale
B] Une peur de contamination et de souillure
C] Un doute
D] Une crainte obsédante d’objets
E] Une interrogation

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q38 = B,D

# 2025 Rattrapage Q39 - Trouble panique

39. Les inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine (ISRS) peuvent être prescrits pour :

A] Le trouble panique
B] Le trouble anxiété généralisée
C] Les phobies spécifiques
D] L’agoraphobie
E] Le trouble de stress post-traumatique

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q39 = A,B,D,E

# 2025 Rattrapage Q40 - toc

40. Dans le traitement médicamenteux du TOC :

A] Les antidépresseurs constituent le traitement de fond
B] Le délai d’action des ISRS est de 8 à 12 semaines
C] La durée du traitement peut atteindre 2 ans
D] Des doses importantes sont souvent nécessaires
E] Les antipsychotiques peuvent constituer un traitement adjuvant

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q40 = A,B,C,D,E

# 2025 Rattrapage Q41 - tspt

41. L’évolution habituelle du trouble stress post-traumatique (TSPT) :

A] Peut être favorable
B] Peut se compliquer d’une dépression
C] Peut se compliquer d’un abus de substances psychoactives
D] Peut se compliquer d’une schizophrénie
E] Peut se compliquer d’une conduite suicidaire

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q41 = A,B,C,E

# 2025 Rattrapage Q42 - tspt

42. Le tableau clinique du TSPT peut comprendre :

A] Des reviviscences diurnes
B] Des cauchemars
C] Des conduites d’évitement
D] Une hyperréactivité neurovégétative
E] Une hypervigilance

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q42 = A,B,C,D,E

# 2025 Rattrapage Q43 - Thérapeutique

43. Quel est le neurotransmetteur impliqué dans l’humeur, l’anxiété, l’agressivité, l’impulsivité, l’activité motrice et le versant somatique ?

A] Dopamine
B] Glutamate
C] Mélatonine
D] Noradrénaline
E] Sérotonine

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q43 = E

# 2025 Rattrapage Q44 - Thérapeutique

44. Les psychotropes suivants sont des antipsychotiques. Quelle est la molécule qui fait partie des antipsychotiques de deuxième génération ?

A] Chlorpromazine (Largactil®)
B] Halopéridol (Haldol®)
C] Levomépromazine (Nozinan®)
D] Olanzapine (Zyprexa®)
E] Sulpiride (Dogmatil®)

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q44 = D

# 2025 Rattrapage Q45 - Thérapeutique

45. La mise d’un patient sous traitement à base d’antipsychotique (ATP) implique une surveillance clinique. Quel est l’effet secondaire anticholinergique à rechercher ?

A] Constipation
B] Dyskinésie
C] Hypotension
D] Surpoids
E] Syndrome parkinsonien

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q45 = A

# 2025 Rattrapage Q46 - Thérapeutique

46. Parmi les psychotropes suivants, quelle est la molécule qui fait partie des anxiolytiques benzodiazépines ?

A] Amitriptyline (Laroxyl®)
B] Buspirone (Buspar®)
C] Etifoxine (Stresam®)
D] Hydroxyzine (Atarax®)
E] Lorazépam (Temesta®)

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q46 = E

# 2025 Rattrapage Q47 - Thérapeutique

47. Dans le cadre des troubles du sommeil, quelle est parmi les molécules suivantes celle qui peut être utilisée à visée hypnotique ?

A] Amisulpride (Solian®)
B] Lamotrigine (Lamictal®)
C] Olanzapine (Zyprexa®)
D] Rispéridone (Risperdal®)
E] Zolpidem (Stilnox®)

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q47 = E

# 2025 Rattrapage Q48 - Thérapeutique

48. Mr B. R, 44 ans, marié, père de deux enfants, responsable d’un atelier de menuiserie, consulte pour des troubles du sommeil évoluant depuis une semaine. Vous posez l’indication d’un traitement hypnotique. (Vous avez deux (02) questions en rapport avec ce cas clinique). Quelle est la contre-indication absolue à rechercher chez Mr H.E avant de la prescrire ?

A] Une insuffisance respiratoire sévère
B] Une insuffisance rénale sévère
C] Une insuffisance cardiaque sévère
D] Une maladie hématologique
E] Une maladie métabolique

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q48 = A

# 2025 Rattrapage Q49 - Thérapeutique

49. Quelle est la durée maximale de votre prescription pour Mr H.E ?

A] < 2 jours
B] 2 – 5 jours
C] 1 – 2 semaines
D] 2 – 3 semaines
E] > 4 semaines

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q49 = D

# 2025 Rattrapage Q50 - Thérapeutique

50. Dans le cadre du traitement d’un état dépressif majeur (EDM) d’intensité sévère, vous posez l’indication d’un traitement antidépresseur imipraminique. Quelle est la contre-indication absolue à rechercher chez votre patient ?

A] Adénome de prostate
B] Épilepsie
C] Hypertension artérielle
D] Insuffisance hépatique
E] Insuffisance rénale

Correction officielle - 2025 Rattrapage Q50 = A

---

// Janvier 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/7ecb9401-a507-4dd9-aab0-e6119b5cbb9a

# Janvier 2024 Q1 - Depression

1. Patiente âgée de 35 ans, femme au foyer, mère de 3 enfants, depuis 2 mois, devenue triste, avec trouble du sommeil (hypersomnie la journée et réveil au petit matin), anhedonique, avec perte d'appétit, diminution de la libido, tendance à l'isolement, l'entretien trouve une patiente ralentie, délirante (délire de culpabilité et d'ensorcellement) avec idées suicidaires (suicide altruiste). Quel est le diagnostic le plus probable?

A] Dépression saisonnière
B] Dépression délirante
C] Mélancolie
D] Schizophrenie
E] Trouble bipolaire type I

Correction officielle - Janvier 2024 Q1 = B

# Janvier 2024 Q2 - Depression

2. Quel est votre conduite à tenir ?

A] Traitement ambulatoire
B] Mettre sous antidépresseur seul
C] Mettre sous thymorégulateur
D] Mettre sous neuroleptique
E] Mettre sous antidépresseur

Correction officielle - Janvier 2024 Q2 = D,E

# Janvier 2024 Q3 - Depression

3. Que faut-il surveiller chez cette patiente?

A] Le risque de passage à l'acte suicidaire
B] Le risque d'un syndrome malin
C] Le risque d'un acte médicolégal
D] Le risque de fugue
E] Le risque de virage maniaque

Correction officielle - Janvier 2024 Q3 = A,B,C,D,E

# Janvier 2024 Q4 - Depression

4. Parmi les symptômes associés dans le syndrome dépressif on trouve:

A] De l'anxiété
B] Une asthénie
C] Des plaintes somatiques
D] Une fuite d'idée
E] Des projets multiples

Correction officielle - Janvier 2024 Q4 = A,B,C

# Janvier 2024 Q5 - Depression

5. Les plaintes somatiques au cours d'une dépression sont:

A] Variable dans le temps et dans l'intensité
B] Améliorées par les antalgiques
C] Améliorées par les neuroleptiques
D] De différent type
E] Non expliquées par une pathologie organique

Correction officielle - Janvier 2024 Q5 = A,D,E

# Janvier 2024 Q6 - Depression

6. La mélancolie:

A] Est un épisode dépressif majeur d'intensité modéré
B] A une durée d'évolution de 2 ans
C] Est caractérisé par un réveil matinal précoce
D] Est caractérisé par une anhédonie généralisée
E] Est caractérisé par une aréactivité aux stimuli agréable

Correction officielle - Janvier 2024 Q6 = C,D,E

# Janvier 2024 Q7 - Bipolarité

7. Le trouble bipolaire type I est définit par la récurrence:

A] D'épisodes de manies ou d'hypomanies avec ou sans épisodes dépressifs
B] D'épisodes de manies ou d'hypomanies avec des épisodes dépressifs
C] D'épisodes de dépression et d'hypomanies
D] D'épisodes dépressifs uniquement
E] D'épisodes de cyclothymie avec ou sans épisodes dépressifs

Correction officielle - Janvier 2024 Q7 = B,C,D,E

# Janvier 2024 Q8 - Bipolarité

8. Concernant les troubles bipolaires:

A] Le risque suicidaire est très minime
B] Le traitement préventif est capital
C] Le délai moyen avant le premier traitement est de 5 à 10 ans
D] La tranche d'âge de début est de 15 à 19 ans
E] L'abus de substance associé est fréquente (60,7%)

Correction officielle - Janvier 2024 Q8 = B,C,D,E

# Janvier 2024 Q9 - Bipolarité

9. Les troubles bipolaires à cycles rapide sont définies par :

A] La récurrence de dépression et d'accès maniaque tous les jours
B] Au moins 4 épisodes maniaques ou dépressifs par an
C] Un virage maniaque sous antidépresseur
D] Une hypomanie pendant une période d'au moins deux ans
E] Une dépression d'intensité minime durant au moins deux ans

Correction officielle - Janvier 2024 Q9 = B

# Janvier 2024 Q10 - Bipolarité

10. parmi les facteurs de risque liés à la prise en charge du trouble bipolaire on note:

A] La mauvaise observance du traitement
B] Les interruption thérapeutique
C] L'utilisation itérative d'antidépresseur
D] Le retard diagnostic
E] Les limites d'efficacité des thymorégulateurs

Correction officielle - Janvier 2024 Q10 = A,B,C,D,E

# Janvier 2024 Q11 - Bipolarité

11. Parmi les critères DSM V du trouble de l'usage des substances psychoactives on note :

A] Le phénomène de tolérance
B] Le syndrome de sevrage
C] Substance prise en quantité plus importante et pendant une période plus longue que prévue.
D] Désir persistant, effets infructueux pour arrêter ou contrôler l'usage de la substance
E] L'existence d'un craving

Correction officielle - Janvier 2024 Q11 = A,B,C,D,E

# Janvier 2024 Q12 - Addictions

12. Le syndrome de sevrage au benzodiazepine comprend :

A] Des crises convulsives
B] Des troubles neurovégetatifs
C] Un état dépressif
D] Des crampes abdominales
E] Une faiblesse musculaire

Correction officielle - Janvier 2024 Q12 = A,B,C,D,E

# Janvier 2024 Q13 - Addictions

13. Le syndrome de sevrage aux opiaces comprend :

A] Une agitation anxieuse
B] Une mydriase bilatérale
C] Des douleurs abdominales, lombaire et thoraciques
D] Des nausées, diarrhées, vomissement
E] Une confusion

Correction officielle - Janvier 2024 Q13 = A,B,C,D,E

# Janvier 2024 Q14 - Addictions

14. Le coma alcoolique :

A] Est hypotonique
B] Une hypotension artérielle
C] Une mydriase bilatérale aréactive
D] Une hyperglycémie
E] Une hypothermie

Correction officielle - Janvier 2024 Q14 = A,B,C,E

# Janvier 2024 Q15 - tdah

15. Un enfant avec TDHA:

A] N'arrive pas à maintenir un effort intellectuel soutenu
B] Est aisément distrait
C] Il a une mémoire normale.
D] Il a une bonne estime de soi
E] A moins de trouble dans les situations nouvelles

Correction officielle - Janvier 2024 Q15 = A,B,E

# Janvier 2024 Q16 - trouble du spectre de l'autisme

16. Parmi les signes d'alerte chez un enfant suspectant un autisme on note:

A] Absence de gestes conventionnels à 12 mois
B] Manque de communication non verbale à 18 mois
C] Absence de pointage ni d'attention conjointe
D] Utiliser la main de l'adulte comme un outil
E] N'utilise pas spontanément les mots significatifs (papa, maman)

Correction officielle - Janvier 2024 Q16 = A,B,C,D,E

# Janvier 2024 Q17 - difficulté scolaire

17. Parmi les causes psychologiques de l'échec scolaire chez l'enfant on note:

A] Les troubles neurodéveloppementaux
B] La dépression
C] Les troubles anxieux
D] Le trouble obsessionnel compulsif
E] Les troubles de comportement

Correction officielle - Janvier 2024 Q17 = A,B,C,D,E

# Janvier 2024 Q18 - depression de l'enfant et de l'adolescent

18. Concernant la dépression chez l'enfant :

A] La symptomatologie est différente de celle de l'adulte
B] La symptomatologie est variable selon l'âge de l'enfant,
C] La symptomatologie est variable selon la maturation cognitive
D] La symptomatologie ne dépend pas de la maturation affective de l'enfant
E] On retrouve souvent des troubles associés

Correction officielle - Janvier 2024 Q18 = A,B,C,E

# Janvier 2024 Q19 - maltraitance et sevices aux enfants

19. Parmi les facteurs de risque de maltraitances et sévices à enfant on note:

A] L'âge inférieur à 4 ans
B] Enfant qui a des besoins spéciaux
C] Les difficultés financières
D] L'éclatement de la cellule familiale
E] La facilité d'accès à l'alcool et aux drogues

Correction officielle - Janvier 2024 Q19 = A,B,C,D,E

# Janvier 2024 Q20 - Trouble de la femme enceinte

20. Madame M est une parturiente de 28 ans, n'ayant aucun antécédent particulier. Elle a présenté à J2 du post partum : un délire de persécution centré sur son nouveau-né, une agitation psychomotrice, un comportement désorganisé et une insomnie totale. La patiente était euthymique. L'urgence organique a été éliminée par un examen clinique et paraclinique. Quel est le diagnostic à évoquer?

A] Une crise conversive
B] Une psychose du post partum
C] Une schizophrénie
D] Une mélancolie du post partum
E] Une manie du post partum

Correction officielle - Janvier 2024 Q20 = B

# Janvier 2024 Q21 - Trouble de la femme enceinte

21. Quelle est votre conduite à tenir ?

A] Hospitaliser la patiente en psychiatrie
B] Prescrire des neuroleptiques antiproductifs
C] Prescrire un antidépresseur
D] Prescrire un thymorégulateur
E] Prescrire un traitement sédatif

Correction officielle - Janvier 2024 Q21 = A,B,E

# Janvier 2024 Q22 - Trouble de la femme enceinte

22. Quels sont les risques chez cette patiente:

A] Le suicide
B] L'infanticide
C] Le virage maniaque
D] Les complications organiques de l'agitation
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Janvier 2024 Q22 = A,B,D

# Janvier 2024 Q23 - Trouble neurologique

23. Les caractéristiques des troubles mentaux critiques sont:

A] Un début et une fin brusques
B] Une durée brève
C] Des troubles de la vigilance
D] Une amnésie post critique
E] Une récidive sur le même mode

Correction officielle - Janvier 2024 Q23 = A,B,C,D,E

# Janvier 2024 Q24 - Patient qui délire

24. Les caractéristiques de délire paranoïaque d'interprétation systématisé :

A] Le délire est de thématique persécutoire
B] La thématique délirante est incohérente
C] Le délire peut entraîner l'adhésion d'autrui
D] Le délire est structuré en secteur
E] La possibilité d'actes médico-légaux.

Correction officielle - Janvier 2024 Q24 = A,C,E

# Janvier 2024 Q25 - Patient qui délire

25. L'Accès psychotique aigu :

A] Comprend une dépersonnalisation
B] A un mode de début aigu
C] Est d'évolution imprévisible
D] Comprend déréalisation
E] Comprend un délire de thématique unique

Correction officielle - Janvier 2024 Q25 = A,B,C,D

# Janvier 2024 Q26 - Patient qui délire

26. Les caractéristiques suggérant l'étiologie organique lors d'un accès psychotique aigu sont :

A] La présence d'antécédents psychiatriques
B] La présence d'hallucinations visuelles
C] L'existence de troubles cognitifs
D] Les caractéristiques cliniques atypiques
E] L'amélioration par le traitement de l'affection organique

Correction officielle - Janvier 2024 Q26 = B,C,D,E

# Janvier 2024 Q27 - Patient qui délire

27. Les facteurs de bon pronostic dans la schizophrénie sont :

A] Les formes paranoïdes
B] Les formes schizoaffectives
C] La mauvaise adaptation prémorbide
D] L'absence de réponse aux neuroleptiques
E] La prise en charge précoce

Correction officielle - Janvier 2024 Q27 = A,B,E

# Janvier 2024 Q28 - Patient qui délire

28. Dans la schizophrénie, le médecin généraliste :

A] Peut faire le dépistage précoce de la maladie
B] Assure le suivi somatique des patients
C] Evalue la compliance médicamenteuse
D] Peut reconnaître les signes de début d'une rechute
E] N'a aucun rôle dans la prise en charge

Correction officielle - Janvier 2024 Q28 = A,B,C

# Janvier 2024 Q29 - Trouble des conduites

29. L'hyperphagie boulimique est caractérisée par :

A] La frénésie alimentaire
B] La présence de comportements compensatoires
C] Des préoccupations pour le poids
D] Des complications liées aux vomissements
E] Un poids normal

Correction officielle - Janvier 2024 Q29 = A,C

# Janvier 2024 Q30 - Trouble des conduites

30. La crise de boulimie est caractérisée par :

A] La consommation de grandes quantités d'aliments
B] Son caractère impulsif et irrésistible.
C] Les vomissements provoqués qui la suivent.
D] Une fin associée à un sentiment de malaise physique
E] Sa survenue uniquement chez les obèses.

Correction officielle - Janvier 2024 Q30 = A,B,C,D

# Janvier 2024 Q31 - Trouble des conduites

31. Il faut aborder le sujet de la sexualité en consultation:

A] A la demande explicite du patient
B] En période de puberté
C] En période de ménopause
D] Chez tout patient avec facteurs de risque cardiovasculaires
E] En période de grossesse et de post-partum

Correction officielle - Janvier 2024 Q31 = A,B,C,D,E

# Janvier 2024 Q32 - Patient qui délire

32. Vous recevez aux urgences une patiente faisant une crise conversive isolée. Quelle est votre conduite à tenir ?

A] Adresser la patiente aux urgences psychiatriques
B] Prescrire un antidépresseur
C] Adopter une attitude empathique
D] Isoler la patiente
E] Prescrire un neuroleptique injectable

Correction officielle - Janvier 2024 Q32 = C,D

# Janvier 2024 Q33 - toc

33. Le trouble obsessionnel compulsif :

A] Touche aussi bien l'adulte que l'enfant
B] Son diagnostic se fait souvent après des années d'évolution du trouble.
C] Les pensées intrusives sont appelées des compulsions.
D] Les pensées intrusives sont à l'origine d'une lutte anxieuse.
E] Sa prise en charge peut faire appel aux médicaments, à la psychothérapie voire à la chirurgie.

Correction officielle - Janvier 2024 Q33 = A,B,C,D

# Janvier 2024 Q34 - tspt

34. Monsieur R. Ali victime du séisme de l'Al Haouz du 08 septembre 2023, ayant subi une fracture ouverte de la jambe et perdu son frère décédé devant ses yeux. Une semaine après une opération urgente pour sa jambe, Monsieur R. Ali décrit au psychiatre sollicité pour le voire la symptomatologie suivant : « J'ai toujours peur, comme si cela va se reproduire…, l'image de mon frère envahit mon esprit à chaque instant, je n'ai pas pu le sauver.... je sursaute à chaque fermeture de porte, j'ai du mal à m'endormir et je me réveille la nuit à cause de la douleur..>> Cocher les symptômes présentés par le patient

A] La dissociation péritraumatique.
B] Conduite d'évitement.
C] L'hypervigilance.
D] L'émoussement affectif.
E] Les flashbacks.

Correction officielle - Janvier 2024 Q34 = C,E

# Janvier 2024 Q35 - tspt

35. Quels sont les autres symptômes présentés par le patient?

A] Les troubles cognitifs.
B] La culpabilité.
C] Les cauchemars traumatiques.
D] L'insomnie.
E] L'inhibition.

Correction officielle - Janvier 2024 Q35 = B,D

# Janvier 2024 Q36 - tspt

36. D'après la clinique susmentionnée, Monsieur R. Ali présente :

A] Une réaction de stress adapté.
B] Un état de stress aigu.
C] Un trouble stress posttraumatique.
D] Des réactions immédiates brèves.
E] Un état de stress chronique.

Correction officielle - Janvier 2024 Q36 = B

# Janvier 2024 Q37 - tspt

37. Devant les images intrusives que présente le patient on peut discuter en diagnostic différentiel:

A] Des hallucinations.
B] Des phobies
C] Des idées délirantes.
D] Des obsessions idéatives.
E] Aucune des propositions.

Correction officielle - Janvier 2024 Q37 = A,D

# Janvier 2024 Q38 - Trouble panique

38. En plus des symptômes décrit, le patient rapporte à son psychiatre des accès paroxystiques de quelques minutes où il a l'impression d'étouffer et la peur de mourir, et où son cœur bat très fort et son thorax est serré. Ces accès paroxystiques sont appelés:

A] Des crises phobiques.
B] Des accès de dépersonnalisation.
C] Des attaques de paniques.
D] Une dissociation péritraumatique.
E] Des crises d'angoisse aigues.

Correction officielle - Janvier 2024 Q38 = C,E

# Janvier 2024 Q39 - Trouble panique

39. Quels sont les autres symptômes physiques possibles de ses accès paroxystiques ?

A] Des bouffées de chaleur.
B] Une pollakiurie.
C] Une agitation.
D] Une impression de perde le contrôle.
E] Des hallucinations.

Correction officielle - Janvier 2024 Q39 = A,B

# Janvier 2024 Q40 - tspt

40. Monsieur R. Ali continue à voir son psychiatre. Deux mois après le séisme sa symptomatologie reste inchangée. Quel diagnostic retenez-vous ?

A] Une réaction de stress adapté.
B] Un état de stress aigu.
C] Un trouble stress posttraumatique.
D] Des réactions immédiates brèves.
E] Un état de stress chronique.

Correction officielle - Janvier 2024 Q40 = C

# Janvier 2024 Q41 - tspt

41. Le trouble présenté par le patient peut se compliquer :

A] De psychose chronique.
B] D'une dépression.
C] D'un abus de substances psychoactives.
D] D'un trouble bipolaire.
E] De conduites suicidaires.

Correction officielle - Janvier 2024 Q41 = B,C,E

# Janvier 2024 Q42 - tspt

42. Qu'est-ce que vous pouvez proposer comme prise en charge pour le patient?

A] Un traitement anxiolytique comme traitement de fond.
B] Un traitement antidépresseur comme traitement de fond.
C] Un traitement neuroleptique comme traitement de fond.
D] Une psychothérapie cognitivo-comportementale.
E] Une psychothérapie EMDR.

Correction officielle - Janvier 2024 Q42 = B,D,E

# Janvier 2024 Q43 - Thérapeutique

43. Mr A.B, 56 ans, marié, père de trois enfants, directeur d'une agence bancaire, consulte pour des troubles du sommeil évoluant depuis deux semaines. Vous posez l'indication d'un traitement hypnotique.(Vous avez cinq (05) questions à choix unique en rapport avec ce cas clinique).Quelle est la contre-indication absolue à rechercher chez Mr A.B avant la prescription?

A] Une insuffisance cardiaque sévère
B] Une insuffisance rénale sévère
C] Une insuffisance respiratoire sévère
D] Une insuffisance thyroïdienne sévère
E] Une insuffisance veineuse sévère

Correction officielle - Janvier 2024 Q43 = C

# Janvier 2024 Q44 - Thérapeutique

44. Quelle est la durée maximale de votre prescription pour Mr A.B?

A] <2 jours
B] 2-5 jours
C] 1-2 semaines
D] 2-3 semaines.
E] > 4 semaines

Correction officielle - Janvier 2024 Q44 = D

# Janvier 2024 Q45 - Thérapeutique

45. Mr A.B est revu en consultation de contrôle accompagné de son épouse. Vous découvrez qu'il accuse des plaintes somatiques variées. Il se sent de plus en plus fatigué et son épouse précise qu'il a perdu du poids. L'examen psychiatrique objective une humeur dépressive et une anhédonie. L'anxiété est importante et le sommeil perturbé. La symptomatologie évolue depuis plus d'un mois. Vous diagnostiquez donc un état dépressif majeur (EDM) d'intensité modérée et vous posez l'indication d'un traitement antidépresseur. Parmi les psychotropes suivants, quelle est la molécule que vous devez prescrire pour Mr A.B?

A] Aripiprazole (Abilify°)
B] Bromazepam (Lexomil°)
C] Olanzapine (Zyprexa°)
D] Risperidone (Risperdal°)
E] Sertraline (Zoloft°).

Correction officielle - Janvier 2024 Q45 = E

# Janvier 2024 Q46 - Thérapeutique

46. Quelle est la posologie journalière (mg/jour) que vous allez préconiser pour Mr A.B?

A] 10-20 mg/jour
B] 20-40 mg/jour
C] 30-60 mg/jour
D] 40-80 mg/jour
E] 50-200 mg/jour

Correction officielle - Janvier 2024 Q46 = E

# Janvier 2024 Q47 - Thérapeutique

47. Quelle est la molécule adjuvante qui pourrait être indiquée dans le cas de Mr A.B pour gérer son anxiété ?

A] Amitriptyline (Laroxyl°)
B] Bromazepam (Lexomil°)
C] Olanzapine (Zyprexa°)
D] Rispéridone (Risperdal°).
E] Venlafaxine (Effexor°)

Correction officielle - Janvier 2024 Q47 = B

# Janvier 2024 Q48 - Thérapeutique

48. Les psychotropes suivants sont des antipsychotiques. Quelle est la molécule qui fait partie des antipsychotiques de deuxième génération?

A] Chlorpromazine (Largactil°)
B] Haloperidol (Haldol°)
C] Levomepromazine (Nozinan°)
D] Olanzapine (Zyprexa°)
E] Sulpiride (Dogmatil°)

Correction officielle - Janvier 2024 Q48 = D

# Janvier 2024 Q49 - Thérapeutique

49. La mise d'un patient sous traitement à base d'antipsychotique implique une surveillance clinique. Quel est l'effet secondaire anticholinergique à rechercher ?

A] Akatisie
B] Dyskinésie
C] Sècheresse buccale
D] Surpoids
E] Syndrome parkinsonien

Correction officielle - Janvier 2024 Q49 = C

# Janvier 2024 Q50 - Thérapeutique

50. Chez les patients atteints de trouble bipolaire, les traitements à visée thymorégulatrice sont de différentes classes. Parmi les molécules suivantes, quelle est celle qui fait partie des anticonvulsivants?

A] Quétiapine (Seroquel°)
B] Lithium (Théralite°)
C] Olanzapine (Zyprexa°)
D] Valproate de Sodium (Dépakine°)
E] Risperidone (Risperdal°)

Correction officielle - Janvier 2024 Q50 = D

---

// Juin 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/73398605-b2b4-4edf-9945-fe95807d17e1

# Juin 2024 Q1 - Depression

1. Patient âgé de 44 ans, père de 3 enfants, depuis 2 mois devenue triste, anhedonique. insomniaque, avec perte d'appétit, diminution de la libido, idées noires. L'entretien trouve un patient délirant (syndrome de Cotard et délire de persécution avec persécuteur désigné). Quel est le diagnostic le plus probable?

A] Schizophrenie
B] Dépression délirante
C] Trouble de panique
D] Dysthymie
E] Trouble bipolaire

Correction officielle - Juin 2024 Q1 = B

# Juin 2024 Q2 - Depression

2. Quel est votre conduite à tenir ?

A] Hospitaliser le patient
B] Mettre sous neuroleptique
C] Mettre sous thymorégulateur
D] Demander un bilan
E] Mettre sous antidépresseur

Correction officielle - Juin 2024 Q2 = A,B,D,E

# Juin 2024 Q3 - Questions inclassifiables

3. Quels sont les autres symptômes à demander?

A] Des idées suicidaires actuelles
B] ATCD familiaux de trouble de l'humeur
C] ATCD personnel d'accès maniaque
D] ATCD personnels d'accès hypomaniaque
E] ATCD personnels de tentative de suicide

Correction officielle - Juin 2024 Q3 = A,B,C,D,E

# Juin 2024 Q4 - Questions inclassifiables

4. Parmi les facteurs explicatifs de la dépression on note:

A] La vulnérabilité génétique
B] Les évènements de vie
C] La baisse des neurotransmetteurs
D] L'augmentation du BDNF
E] La personnalité du patient

Correction officielle - Juin 2024 Q4 = A,B,C,E

# Juin 2024 Q5 - Depression

5. La tristesse au cours d'un syndrome dépressif est :

A] Persistante
B] Incontrôlable
C] Peu accessible au raisonnement
D] Envahit tous les champs de la vie mentale
E] Entraine une impotence fonctionnelle

Correction officielle - Juin 2024 Q5 = A,B,C,D,E

# Juin 2024 Q6 - Depression

6. La dysthymie:

A] Est une dépression d'intensité sévère
B] A une durée d'évolution de 6 mois
C] Caractérisé par une comorbidité importante
D] Se traite par les antidépresseurs
E] Son traitement dure 6 mois

Correction officielle - Juin 2024 Q6 = C,D

# Juin 2024 Q7 - Depression

7. La mélancolie:

A] Est un épisode dépressif très sévère
B] Est un épisode dépressif modéré
C] Est caractérisé par un réveil matinal précoce
D] Est caractérisé par une anhédonie généralisée
E] Est caractérisé par une aréactivité aux stimuli agréable

Correction officielle - Juin 2024 Q7 = A,C,D,E

# Juin 2024 Q8 - Depression

8. L'évolution sous traitement d'une dépression peut se faire vers:

A] Une rémission
B] Une guérison
C] Une récidive
D] La chronicité
E] Un virage manique

Correction officielle - Juin 2024 Q8 = A,B,C,D,E

# Juin 2024 Q9 - Depression

9. En l'absence de traitement une dépression peut évoluer vers:

A] Des conduites suicidaires
B] Des conduites addictives
C] Une récidive
D] La chronicité
E] Une schizophrénie

Correction officielle - Juin 2024 Q9 = A,B,C,D

# Juin 2024 Q10 - Addictions

10. L'addiction au cannabis peut entrainer:

A] Un trouble bipolaire
B] Un syndrome amotivationnel
C] Un accès psychotique aiguë
D] Une schizophrénie
E] Des perturbations cognitives

Correction officielle - Juin 2024 Q10 = B,C,E

# Juin 2024 Q11 - Bipolarité

11. Parmi les risques liés à la manie on note:

A] L'évolution vers une schizophrénie
B] La désinsertion socioprofessionnel
C] Les rapports sexuels non protégés
D] Le développement des addictions
E] La dilapidation du capital financier

Correction officielle - Juin 2024 Q11 = B,C,D,E

# Juin 2024 Q12 - Bipolarité

12. L'accès maniaque se caractérise par :

A] Une insomnie sans fatigue
B] Une hypersexualité
C] Une humeur triste
D] Des dépenses exagérées
E] Un ralentissement psychomoteur

Correction officielle - Juin 2024 Q12 = A,B,D

# Juin 2024 Q13 - Bipolarité

13. Sous traitement thymorégulateur un trouble bipolaire peut évoluer vers:

A] La diminution de la fréquence des accès
B] La diminution de l'intensité des accès
C] La diminution de la durée des accès
D] Un trouble schizoaffectif
E] La disparition total des accès

Correction officielle - Juin 2024 Q13 = A,B,C,E

# Juin 2024 Q14 - Addictions

14. Le delirium tremens :

A] Nécessite une réhydratation de 2 litres par jour
B] Est un état confusionnel et délirant
C] Est une urgence médico-psychiatrique
D] Est due à un sevrage complet d'alcool
E] Est due à une alcoolisation massive

Correction officielle - Juin 2024 Q14 = B,C,D,E

# Juin 2024 Q15 - Depression

15. Parmi les propositions suivantes sur les tentatives de suicide lesquelles sont vraies :

A] Ne jamais négliger une idée suicidaire
B] Un suicide réussi est toujours possible
C] Toute tentative de suicide expose à la répétition
D] La fréquence des tentatives de suicide signale une souffrance psychique
E] Ne jamais banaliser la fréquence des tentatives de suicide

Correction officielle - Juin 2024 Q15 = A,B,C,D,E

# Juin 2024 Q16 - trouble du spectre de l'autisme

16. Dans le trouble du spectre de l'autisme, la triade autistique comprend:

A] Un trouble d'interaction sociale
B] Un syndrome dépressif
C] Un syndrome délirant
D] Un trouble de communication verbale et non verbale
E] Un comportement répétitif et stéréotypé

Correction officielle - Juin 2024 Q16 = A,D,E

# Juin 2024 Q17 - trouble du spectre de l'autisme

17. L'enfant autiste :

A] Ne cherche pas à établir le contact
B] Comprend les expressions des autres
C] Utilise le langage de façon écholalique
D] Arrive à exprimer ses émotions
E] N'apprécie pas les changements

Correction officielle - Juin 2024 Q17 = A,C,E

# Juin 2024 Q18 - tdah

18. Le trouble déficit de l'attention/ hyperactivité (TDAH) est définit par l'association de 3 types de symptômes :

A] Déficit attentionnel
B] Trouble de la marche
C] Hyperactivité motrice
D] Impulsivité
E] Trouble du langage

Correction officielle - Juin 2024 Q18 = A,C,D

# Juin 2024 Q19 - difficulté scolaire

19. Parmi les causes de l'échec scolaires on note:

A] Défaut de compétence
B] Manque de motivation
C] Manque de moyen
D] Manque d'utilisation des moyens
E] Causes psychologiques

Correction officielle - Juin 2024 Q19 = A,B,C,D,E

# Juin 2024 Q20 - Trouble de la femme enceinte

20. Le dépistage des troubles psychiques de la grossesse et du post partum :

A] Se fait lors des consultations de suivi de grossesse
B] Se fait lors des consultations du post-partum
C] Implique tous les intervenants de santé périnatale
D] Impose la recherche des facteurs de risque maternels
E] Doit être une priorité de santé publique

Correction officielle - Juin 2024 Q20 = A,B,C,D,E

# Juin 2024 Q21 - Trouble de la femme enceinte

21. La psychose du post-partum :

A] Est une urgence diagnostique et thérapeutique
B] A comme complications le suicide et l'infanticide
C] Est un trouble léger et transitoire
D] Est spontanément résolutive en 4 à 7 jours.
E] Impose l'hospitalisation en urgence en milieu psychiatrique

Correction officielle - Juin 2024 Q21 = A,B,E

# Juin 2024 Q22 - Patient qui délire

22. Il faut suspecter une origine organique devant un accès psychotique aigu si:

A] Age de début tardif
B] Antécédents psychiatriques notés.
C] Hallucinations visuelles et illusions présents.
D] Bonne réponse aux neuroleptiques.
E] Présence de troubles cognitifs sévères

Correction officielle - Juin 2024 Q22 = A,C,E

# Juin 2024 Q23 - Patient qui délire

23. L'Accès psychotique aigu :

A] Comprend des fluctuations thymiques
B] Comprend une dépersonnalisation /déréalisation
C] Comprend un délire de mécanismes polymorphes
D] Comprend un délire systématisé
E] Comprend un syndrome dépressif

Correction officielle - Juin 2024 Q23 = A,B,C

# Juin 2024 Q24 - Patient qui délire

24. Les prodromes de début de la schizophrénie :

A] Comprennent un syndrome dissociatif manifeste
B] Posent des problèmes de dépistage précoce
C] Comprennent des troubles cognitifs
D] Comprennent un manque de motivation
E] Comprennent un syndrome délirant manifeste

Correction officielle - Juin 2024 Q24 = B,C,D

# Juin 2024 Q25 - Patient qui délire

25. Les défis dans la prise en charge de la schizophrénie :

A] L'absence d'insight
B] La mauvaise observance du traitement
C] L'abus de substance.
D] L'aggravation de la maladie par la fréquence des rechutes
E] Aucune proposition n'est juste

Correction officielle - Juin 2024 Q25 = A,B,C,D

# Juin 2024 Q26 - Patient qui délire

26. Quelles sont les propositions vraies concernant l'hystérie:

A] La fréquence des lésions anatomo cliniques.
B] L'altération du fonctionnement socioprofessionnel
C] Les bénéfices primaires et secondaires
D] La prédominance masculine
E] La fréquence de comorbidités psychiatriques

Correction officielle - Juin 2024 Q26 = B,C,E

# Juin 2024 Q27 - Patient qui délire

27. Les douleurs conversives:

A] Représentent 70% des symptômes conversifs.
B] Ont une expression théâtrale
C] Perturbent le sommeil
D] Causent une impotence fonctionnelle importante
E] Sont améliorées par les antalgiques

Correction officielle - Juin 2024 Q27 = A,B,D

# Juin 2024 Q28 - Trouble neurologique

28. Les caractéristiques des troubles mentaux critiques sont :

A] Un début et une fin brusques
B] Une durée brève
C] Des troubles de la vigilance
D] Une amnésie post critique
E] Une récidive sur le même mode

Correction officielle - Juin 2024 Q28 = A,B,C,D,E

# Juin 2024 Q29 - Patient qui délire

29. Les caractéristiques de délire paranoïaque d'interprétation systématisé :

A] Le délire est de thématique persécutoire
B] La thématique délirante est incohérente
C] Le délire peut entraîner l'adhésion d'autrui
D] Le délire est structuré en secteur
E] La possibilité d'actes médico-légaux.

Correction officielle - Juin 2024 Q29 = A,C,E

# Juin 2024 Q30 - Trouble des conduites

30. La crise de boulimie est caractérisée par :

A] La consommation de grandes quantités d'aliments
B] Son caractère impulsif et irrésistible.
C] Les vomissements provoqués qui la suivent.
D] Une fin associée à un sentiment de malaise physique
E] Sa survenue uniquement chez les obèses.

Correction officielle - Juin 2024 Q30 = A,B,C,D

# Juin 2024 Q31 - Trouble des conduites

31. Les formes cliniques de l'anorexie mentale sont :

A] L'anorexie masculine
B] L'anorexie de l'adulte
C] L'anorexie prépubère
D] L'anorexie avec boulimie
E] Aucune proposition n'est juste

Correction officielle - Juin 2024 Q31 = B,C,D

# Juin 2024 Q32 - Trouble des conduites

32. Il faut aborder le sujet de la sexualité du patient :

A] A la demande explicite du patient
B] En période de puberté
C] En période de ménopause
D] Si facteurs de risque cardiovasculaires
E] En période de grossesse et post-partum

Correction officielle - Juin 2024 Q32 = A,B,C,D,E

# Juin 2024 Q33 - Trouble panique

33. L'attaque de panique se manifeste par :

A] Des palpitations.
B] Une oppression thoracique stress dépassé.
C] Une sensation de catastrophe imminente.
D] Une agitation motrice.
E] Une crainte de perdre le contrôle.

Correction officielle - Juin 2024 Q33 = A,B,C,D,E

# Juin 2024 Q34 - Trouble panique

34. Le Trouble panique :

A] Est un trouble anxieux.
B] Touche plus les femmes que les hommes.
C] Peut être comorbide avec d'autres troubles anxieux.
D] Peut se compliquer d'une dépression.
E] Son évolution peut être favorable sous traitement.

Correction officielle - Juin 2024 Q34 = A,B,C,D,E

# Juin 2024 Q35 - Trouble phobique

35. Les troubles phobiques comprennent :

A] L'anxiété sociale.
B] Les phobies d'impulsion.
C] Les phobies spécifiques.
D] L'agoraphobie.
E] L'ensemble des propositions précédentes.

Correction officielle - Juin 2024 Q35 = A,C,D

# Juin 2024 Q36 - Trouble phobique

36. Parmi les phobies spécifiques on peut citer :

A] La phobie du sang
B] La phobie des hauteurs.
C] La phobie des insectes.
D] La phobie des chats
E] La phobie des orages.

Correction officielle - Juin 2024 Q36 = A,B,C,D,E

# Juin 2024 Q37 - Trouble phobique

37. Dans les troubles phobiques :

A] Le symptôme cardinal est une peur disproportionnée.
B] La peur est déclenchée en présence de l'objet phobogène.
C] La peur est déclenchée même en l'absence de l'objet phobogène.
D] La personne est consciente du caractère pathologique de sa crainte.
E] Le traitement repose uniquement sur les médicaments.

Correction officielle - Juin 2024 Q37 = A,B,D

# Juin 2024 Q38 - toc

38. Les obsessions peuvent correspondre :

A] A une obsession image.
B] A une obsession idée.
C] A une obsession représentation mentale.
D] A une obsession doute.
E] A une obsession impulsion.

Correction officielle - Juin 2024 Q38 = A,B,C,D,E

# Juin 2024 Q39 - toc

39. Le trouble obsessionnel compulsif :

A] Ne fait plus partie des troubles anxieux dans les classifications récentes.
B] Peut débuter dès l'enfance.
C] Les hommes sont autant concernés que les femmes.
D] Le traitement repose sur les antidépresseurs.
E] Le traitement repose sur les thérapies cognitivo comportementales.

Correction officielle - Juin 2024 Q39 = A,B,C,D,E

# Juin 2024 Q40 - tspt

40. Le trouble stress post traumatique :

A] Ne fait plus partie des troubles anxieux dans les classifications récentes.
B] Peut se manifester chez l'enfant.
C] Les hommes sont autant concernés que les femmes.
D] Le traitement repose sur les antidépresseurs.
E] Le traitement repose sur les thérapies cognitivo comportementales.

Correction officielle - Juin 2024 Q40 = A,B,D,E

# Juin 2024 Q41 - Trouble anxieux

41. Le trouble anxiété généralisée TAG:

A] Fait partie des troubles anxieux.
B] Une durée minimale de six mois est requise pour porter le diagnostic.
C] La comorbidité dépressive est fréquente.
D] Un traitement antidépresseur est justifié en dehors d'une dépression associée.
E] Les TCC sont aussi efficaces que les médicaments.

Correction officielle - Juin 2024 Q41 = A,B,C,D,E

# Juin 2024 Q42 - Trouble anxieux

42. L'anxiété généralisée TAG se caractérise par :

A] Des cauchemars traumatiques.
B] Une irritabilité.
C] Une tension anxieuse permanente.
D] Un état d'hypervigilance.
E] Des idées intrusives.

Correction officielle - Juin 2024 Q42 = B,C,D

# Juin 2024 Q43 - Thérapeutique

43. Mr A.B, 44 ans, marié, père de deux enfants, chauffeur de bus, consulte la première fois en psychiatrie pour des troubles du sommeil évoluant depuis dix jours. Il est tabagique chronique et consomme occasionnellement de l'alcool.Vous posez l'indication d'un traitement hypnotique.Quelle est la contre-indication absolue à rechercher chez Mr A.B avant la prescription ?

A] Une insuffisance respiratoire sévère
B] Une insuffisance rénale sévère
C] Une insuffisance cardiaque sévère,
D] Une maladie hématologique
E] Une maladie métabolique

Correction officielle - Juin 2024 Q43 = A

# Juin 2024 Q44 - Thérapeutique

44. Quelle est la durée maximale de votre prescription pour Mr A.B?

A] <2 jours
B] 6 jours
C] 2 semaines
D] 3 semaines
E] > 4 semaines

Correction officielle - Juin 2024 Q44 = D

# Juin 2024 Q45 - Thérapeutique

45. Vous prescrivez le Zolpidem (Stilnox° 10mg/j). Quel est l'effet indésirable que vousredoutez chez Mr A.B?

A] Une agitation
B] Une amnésie
C] Une anorexie
D] Une anosmie
E] Une asthénie

Correction officielle - Juin 2024 Q45 = B

# Juin 2024 Q46 - Thérapeutique

46. Quelle est l'autre molécule qui pourrait être indiquée dans le cas de Mr A.B?

A] Quétiapine (Seroquel°)
B] Lévomépromazine (Nozinan°)
C] Olanzapine (Medizapin°)
D] Risperidone (Risperdal°)
E] Sertraline (Zoloft°)

Correction officielle - Juin 2024 Q46 = B

# Juin 2024 Q47 - Thérapeutique

47. Concernant les antidépresseurs en général, Quelles sont leurs actions sur la neurotransmission?

A] Alpha-adrénolytiques
B] Anticholinergiques
C] Anti-dopaminergiques D2
D] Antihistaminiques
E] Augmentation des concentrations intra synaptique des monoamines

Correction officielle - Juin 2024 Q47 = A,B,D,E

# Juin 2024 Q48 - Thérapeutique

48. Quel est le neurotransmetteur impliqué dans l'humeur, l'anxiété, l'agressivité, l'impulsivité, l'activité motrice et le versant somatique ?

A] Dopamine
B] Glutamate
C] Mélatonine
D] Noradrénaline
E] Sérotonine

Correction officielle - Juin 2024 Q48 = E

# Juin 2024 Q49 - Thérapeutique

49. Les psychotropes suivants sont des antipsychotiques. Quelles sont les molécules qui font partie des antipsychotiques de deuxième génération?

A] Clozapine (Leponex°)
B] Haloperidol (Haldol°)
C] Levomepromazine (Nozinan°)
D] Olanzapine (Zyprexa°)
E] Palipéridone (Xeplion)

Correction officielle - Juin 2024 Q49 = A,D,E

# Juin 2024 Q50 - Thérapeutique

50. La mise d'un patient sous traitement à base d'antipsychotique (ATP) implique une surveillance clinique. Quels sont les effets secondaires anticholinergiques à rechercher ?

A] Constipation
B] Dyskinésie
C] Sécheresse buccale
D] Surpoids
E] Syndrome parkinsonien

Correction officielle - Juin 2024 Q50 = A,C

---

// Octobre 2024 (Correction collective) : https://www.e-qe.online/exam/aae2ac5c-f6e1-4c92-b0b2-d9c16b421d08

# Octobre 2024 Q1 - Depression

1. Patiente âgé de 41 ans, instituteur, père de 3 enfants, depuis 2 mois, refuse d'aller au travail, devenue triste, insomniaque avec réveil au petit matin, anhedonique, avec perte d'appétit, diminution de la libido, tendance à l'isolement, l'entretien trouve un patient délirant (délire de culpabilité et de persécution avec persécuteur désigné)
Quel est le diagnostic le plus probable?

A] Dysthymie
B] Dépression délirante
C] dépression brève récurrente
D] Schizophrenic
E] Trouble bipolaire type I

# Octobre 2024 Q2 - Depression

2. Quel est votre conduite à tenir ?

A] Hospitaliser le patient
B] Demander un bilan
C] Mettre sous thymorégulateur
D] Mettre sous neuroleptique
E] Mettre sous antidépresseur

# Octobre 2024 Q3 - Depression

3. Que faut il surveiller chez ce patient?

A] Le risque de passage à l'acte suicidaire
B] Le risque d'un syndrome malin
C] Le risque d'un acte médicolégale
D] Le risque de fugue
E] Aucun risque

# Octobre 2024 Q4 - Bipolarité

4. une semaine après traitement le patient est devenu excité, joviale, logorrhéique, hyperactif, délirant avec délire mégalomaniaque et délire de persécution, quel est votre diagnostic?

A] Complication schizophrénique
B] Syndrome malin des neuroleptiques
C] trouble bipolaire type I
D] Dépression délirante
E] Virage maniaque sous antidépresseur

# Octobre 2024 Q5 - Bipolarité

5. Quelle est votre conduite à tenir :

A] Arrêter les neuroleptiques
B] Mettre sous neuroleptique
C] Arrêter les antidépresseurs
D] Mettre sous antidépresseur
E] Sismothérapie

# Octobre 2024 Q6 - Depression

6. La mélancolie:

A] Est un épisode dépressif majeur d'intensité sévère
B] A une durée d'évolution de 2 ans
C] Est caractérisé par une culpabilité excessive
D] Est caractérisé par une anhédonie généralisée
E] Est caractérisé par une aréactivité aux stimuli agréable

# Octobre 2024 Q7 - Depression

7. Parmi les indications d'hospitalisation d'une dépression on note:

A] La mélancolie
B] Risque suicidaire
C] Quand c'est mieux pour le patient
D] En cas de dépression saisonière
E] En cas de dysthymie

# Octobre 2024 Q8 - Bipolarité

8. Concernant les troubles bipolaires :

A] Le risque suicidaire est important
B] Le traitement préventif est capital
C] Le délai moyen avant le premier traitement est de 5 à 10 ans
D] Le pic de fréquence est entre 15 et 30 ans
E] L'abus de substance associé est fréquente (60,7%)

# Octobre 2024 Q9 - Bipolarité

9. L'accès maniaque se caractérise par :

A] Une insomnie sans fatigue
B] Une hypersexualité
C] Une humeur triste
D] Des dépenses exagérées
E] Une hypersyntonie

# Octobre 2024 Q10 - Bipolarité

10. Sous traitement thymorégulateur un trouble bipolaire peut évoluer vers:

A] La diminution de la fréquence des accès
B] La diminution de l'intensité des accès
C] La diminution de la durée des accès
D] Un trouble schizoaffectif
E] La disparition total des accès

# Octobre 2024 Q11 - Bipolarité

11. Parmi les risques liés à la manie on note:

A] Les addictions
B] Les comportement hétéroagressif
C] Le suicide
D] L'errances
E] Rapports sexuels non protégés

# Octobre 2024 Q12 - Bipolarité

12. l'hypomanie se caractérise par :

A] L'absence de signe de sévérité
B] Présence de signe psychotique
C] Moins d'heure de sommeil
D] plus d'activité sociales
E] Plus de projets et d'idées créatives

# Octobre 2024 Q13 - Bipolarité

13. Il faut rechercher l'hypomanie parce que :

A] Non rapportés spontanément
B] Non perçus comme pathologiques
C] Perçus comme socialement avantageux
D] Non associés à une souffrance psychique
E] Il oriente vers le diagnostic de trouble bipolaire

# Octobre 2024 Q14 - Thérapeutique

14. La thérapie cognitivo-comportementales:

A] Agit sur le symptôme
B] Agit sur la personnalité
C] A pour but le déconditionnement du malade
D] Est une thérapie à court terme (sur 3 à 4 mois)
E] Est une thérapie directive

# Octobre 2024 Q15 - Addictions

15. Parmi les troubles neuropsychiatriques du cannabis on note:

A] L'état subconfusionnels
B] L'atteinte des facultés cognitives
C] L'accès psychotique aigue
D] L'attaque de panique
E] Le syndrome de dépersonnalisation

# Octobre 2024 Q16 - Addictions

16. Le delirium tremens :

A] Nécessite une réhydratation de 2 litres par jour
B] Est un état confusionnel et délirant
C] Est une urgence médico-psychiatrique
D] Est due à un sevrage complet d'alcool
E] Est due à une alcoolisation massive

# Octobre 2024 Q17 - trouble du spectre de l'autisme

17. Dans le trouble du spectre de l'autisme, la triade autistique comprend:

A] Un trouble d'interaction sociale
B] Un syndrome dépressif
C] Un syndrome délirant
D] Un trouble de communication verbale et non verbale
E] Un comportement répétitif et stéréotypé

# Octobre 2024 Q18 - trouble du spectre de l'autisme

18. L'enfant autiste :

A] Ne cherche pas à établir le contact
B] Comprend les expressions des autres
C] Utilise le langage de façon echolalique
D] Arrive à exprimer ses émotions
E] N'apprécie pas les changements

# Octobre 2024 Q19 - tdah

19. Le trouble déficit de l'attention/ hyperactivité (TDAH) est définit par l'association de 3 types de symptômes :

A] Déficit attentionnel
B] Trouble de la marche
C] Hyperactivité motrice
D] Impulsivité
E] Trouble du langage

# Octobre 2024 Q20 - Trouble de la femme enceinte

20. Vous recevez une parturiente de 24 ans, qui a présenté à J3 du post partum, de façon brutale : une insomnie, agitation, agressivité envers son bébé ; elle dit qu'il est le diable et qu'elle doit se débarrasser de lui. Elle voit des monstres voulant la tuer, elle verbalise des propos incohérents. Quel est le premier diagnostic auquel vous devez penser?

A] Une thrombophlébite cérébrale
B] Une psychose du post partum
C] Une schizophrénie
D] Une mélancolie du post partum
E] Une manie du post partum

# Octobre 2024 Q21 - Trouble de la femme enceinte

21. L'examen somatique et les examens paracliniques sont normaux, notamment l'angio IRM cérébrale. La patiente est euthymique. Quel diagnostic retenez-vous?

A] Une thrombophlébite cérébrale
B] Une psychose du post partum
C] Une schizophrénie
D] Une mélancolie du post partum
E] Une manie du post partum

# Octobre 2024 Q22 - Trouble de la femme enceinte

22. Quelle est votre conduite à tenir ?

A] Hospitaliser la patiente en psychiatrie
B] Prescrire des neuroleptiques antiproductifs
C] Prescrire un antidépresseur
D] Prescrire un thymorégulateur
E] Prescrire l'ECT si résistance au traitement

# Octobre 2024 Q23 - Patient qui délire

23. Il faut suspecter une origine organique devant un accès psychotique aigu si:

A] Age de début tardif
B] Antécédents psychiatriques notés.
C] Hallucinations visuelles et illusions présentes.
D] Bonne réponse aux neuroleptiques.
E] Présence de troubles cognitifs sévères

# Octobre 2024 Q24 - Patient qui délire

24. L'Accès psychotique aigu:

A] Comprend des fluctuations thymiques
B] Comprend une dépersonnalisation /déréalisation
C] Comprend un délire de mécanismes polymorphes
D] Comprend un délire systématisé
E] Se manifeste par un mode de début chronique

# Octobre 2024 Q25 - Patient qui délire

25. Les prodromes de début de la schizophrénie :

A] Comprennent un syndrome dissociatif manifeste
B] Posent des problèmes de dépistage précoce
C] Comprennent des troubles cognitifs
D] Comprennent un manque de motivation
E] Comprennent un syndrome délirant manifeste

# Octobre 2024 Q26 - Patient qui délire

26. Les défis dans la prise en charge de la schizophrénie:

A] L'absence d'insight
B] La mauvaise observance du traitement
C] L'abus de substance
D] L'aggravation de la maladie par la fréquence des rechutes
E] Aucune proposition n'est juste

# Octobre 2024 Q27 - Trouble des conduites

27. La crise de boulimie est caractérisée par :

A] La consommation de grandes quantités d'aliments
B] Son caractère impulsif et irrésistible.
C] Les vomissements provoqués qui la suivent.
D] Une fin associée à un sentiment de malaise physique
E] Sa survenue uniquement chez les obèses.

# Octobre 2024 Q28 - Trouble des conduites

28. Les formes cliniques de l'anorexie mentale sont :

A] L'anorexie masculine
B] L'anorexie de l'adulte
C] L'anorexie prépubère
D] L'anorexie avec boulimie
E] Aucune proposition n'est juste

# Octobre 2024 Q29 - Trouble des conduites

29. Il faut aborder le sujet de la sexualité du patient :

A] A la demande explicite du patient
B] En période de puberté
C] En période de ménopause
D] Si facteurs de risque cardiovasculaires
E] En période de grossesse et post-partum

# Octobre 2024 Q30 - Trouble des conduites

30. En consultation, évoquer les problèmes de la sexualité :

A] Est facile pour les patients
B] Se fait de façon aisée par le médecin
C] Est entravé par le manque de formation du médecin
D] Entraîne la crainte d'être jugé pour le patient
E] Impose l'utilisation de termes simples et précis

# Octobre 2024 Q31 - Patient qui délire

31. Une personne ayant un délire érotomaniaque :

A] Est souvent de sexe féminin
B] Peut passer à l'acte hétéroagressif
C] Est convaincue de l'infidélité du conjoint
D] Est convaincue qu'une personne inaccessible l'aime
E] Présente un syndrome dissociatif

# Octobre 2024 Q32 - Patient qui délire

32. Dans l'hystérie, le trouble de conversion comprend :

A] Des symptômes moteurs
B] Des symptômes sensitivo-sensoriels
C] Des symptômes neurovégétatifs
D] Une dépersonnalisation
E] Une déréalisation

# Octobre 2024 Q33 - toc

33. Le trouble obsessionnel compulsif :

A] Touche aussi bien l'adulte que l'enfant
B] Son diagnostic se fait souvent après des années d'évolution du trouble.
C] Les pensées intrusives sont appelées des compulsions.
D] Les pensées intrusives sont à l'origine d'une lutte anxieuse.
E] Sa prise en charge peut faire appel aux médicaments, à la psychothérapie voire à la chirurgie.

# Octobre 2024 Q34 - Trouble anxieux

34. La clinique du trouble anxiété généralisée TAG se caractérise par:

A] Des soucis excessifs de la vie quotidienne.
B] Une irritabilité.
C] Une tension anxieuse permanente.
D] Un état d'hypervigilance.
E] Des idées intrusives.

# Octobre 2024 Q35 - Trouble panique

35. Le trouble panique se défini par :

A] Des attaques de paniques récurrentes et inattendues.
B] Des soucis excessifs et injustifiés.
C] Des idées absurdes, intrusives et parasites.
D] Une crainte dépassant un mois d'avoir une nouvelle attaque de panique.
E] Des crises d'angoisse dans les transports publics et les espaces vides.

# Octobre 2024 Q36 - tspt

36. Parmi les complications du trouble stress post-traumatique on cite :

A] Le trouble dépressif.
B] L'abus de consommation de substances psychoactives.
C] L'évolution vers une schizophrénie.
D] L'isolement social.
E] Une conduite suicidaire.

# Octobre 2024 Q37 - Trouble panique

37. Le trouble panique :

A] Peut se compliquer d'une dépression en l'absence de traitement.
B] La comorbidité avec un autre trouble anxieux est impossible.
C] Les anxiolytiques sont le traitement de fond.
D] La psychothérapie n'a pas de place dans le traitement.
E] Les antidépresseurs sont prescrits même en dehors d'une dépression associée.

# Octobre 2024 Q38 - Trouble phobique

38. Dans les troubles phobiques :

A] L'objet ou la situation phobogène ont un caractère objectivement dangereux.
B] Le sujet est inconscient du caractère excessif de sa peur.
C] La peur entraine des comportements d'évitement.
D] La peur est présente mêmes en l'absence de l'objet ou la situation redoutés.
E] La réaction du sujet face à l'objet ou la situation peut correspondre à une véritable attaque de panique.

# Octobre 2024 Q39 - Trouble phobique

39. Pour une patiente qui présente une phobie spécifique vous allez proposer:

A] Un traitement anxiolytique de quelques semaines.
B] Un traitement antidépresseur comme traitement de fond.
C] Un anxiolytique ponctuel associé à un antidépresseur.
D] Un antidépresseur associé à une thérapie cognitivo comportementale TCC.
E] Une technique d'exposition en thérapie cognitivo comportementale seule.

# Octobre 2024 Q40 - Trouble panique

40. L'attaque de panique :

A] Peut se manifester en dehors de tout trouble anxieux.
B] Peut se manifester au cours de plusieurs troubles anxieux.
C] Atteint son acmé après plusieurs heures.
D] Se manifeste toujours sur le plan comportemental par une agitation motrice.
E] Peut régresser spontanément.

# Octobre 2024 Q41 - Trouble anxieux

41. Le trouble anxiété généralisée TAG :

A] Fait partie des troubles anxieux.
B] Une durée minimale d'un mois est requise pour porter le diagnostic.
C] La comorbidité dépressive est fréquente.
D] Un traitement antidépresseur est justifié uniquement en cas de dépression associée.
E] Les TCC sont aussi efficaces que les médicaments.

# Octobre 2024 Q42 - tspt

42. Dans le trouble stress post traumatique :

A] Les manifestations cliniques peuvent apparaitre immédiatement après l'événement traumatique
B] La dissociation péritraumatique fait partie du syndrome de répétition taumatique
C] La phase de latence dure entre 2 jours et 4 semaines
D] Les cauchemars traumatiques sont obligatoires pour le diagnostic
E] La phase de latence est toujours libre de tout symptôme

# Octobre 2024 Q43 - Thérapeutique

43. Mr B. D, 50 ans, marié, père de deux enfants, banquier de fonction, consulte son médecin de famille pour une fatigue et une perte de poids importante. L'entretien psychiatrique objective l'existence d'une humeur dépressive avec une anhédonie, une anxiété importante, des plaintes somatiques variées et des troubles du sommeil. La symptomatologie évolue depuis plus d'un mois. Il a un antécédent d'un état dépressif majeur il y'à deux ans. Vous diagnostiquez un état dépressif majeur (EDM) d'intensité modérée et vous posez l'indication d'un traitement antidépresseur (ATD).Parmi les psychotropes suivants, quelle est la molécule qui fait partie des antidépresseurs (ATD) et que vous pouvez prescrire pour Mr B. D? (Une réponse)

A] Aripiprazole (Abilify°)
B] Bromazepam (Lexomil°)
C] Olanzapine (Zyprexa°)
D] Risperidone (Risperdal°)
E] Sertraline (Zoloft°)

# Octobre 2024 Q44 - Thérapeutique

44. Quelle est la posologie journalière (mg/jour) que vous allez préconiser pour Mr B.D? (Une réponse)

A] 10-20mg/jour
B] 20-40mg/jour
C] 30-60mg/jour
D] 40-80mg/jour
E] 50-200mg/jour

# Octobre 2024 Q45 - Thérapeutique

45. Le traitement ATD choisi et prescrit s'avère efficace. Quelle est la durée de votre prescription pour Mr B.D?

A] 6 mois
B] 12 mois
C] 18 mois
D] 24 mois
E] > 24 mois

# Octobre 2024 Q46 - Thérapeutique

46. Quelle est la molécule adjuvante qui pourrait être indiquée dans le cas de Mr B. D pour gérer son anxiété ? (Une réponse)

A] Alprazolam (Xanax)
B] Amitriptyline (Laroxyl°)
C] Olanzapine (Médizapin°)
D] Risperidone (Risperdal°)
E] Venlafaxine (Effexor°)

# Octobre 2024 Q47 - Thérapeutique

47. Vous recevez Mr B. D. après un mois de traitement pour une consultation de contrôle. Il est cette fois accompagné par son épouse qui vous renseigne que son état s'est aggravé. L'intensité est sévère avec une agitation importante. L'examen retrouve aussi des velléités mortifères avec un projet suicidaire. Le patient est alors hospitalisé en urgence en milieu psychiatrique. Quelle est la molécule que vous allez préconiser dans ce cas précis ? (Une réponse)

A] Bromazepam (Lexomil°)
B] Clomipramine (Anafranil°)
C] Fluoxétine (Fluoxet°)
D] Paroxétine (Deroxat°)
E] Olanzapine (Zyprexa°)

# Octobre 2024 Q48 - Thérapeutique

48. Quelle est la contre-indication absolue à éliminer avant de prescrire cette molécule ? (Une réponse)

A] Une hypertrophie de prostate
B] Une insuffisance rénale sévère
C] Une insuffisance cardiaque sévère
D] Une maladie hématologique
E] Une maladie métabolique

# Octobre 2024 Q49 - Thérapeutique

49. Quelle est la molécule que vous préconiser pour juguler l'agitation et les troubles graves du sommeil ? (Une réponse)

A] Quétiapine (Seroquel°)
B] Lévomépromazine (Nozinan°)
C] Olanzapine (Médizapin°)
D] Rispéridone (Risperdal°)
E] Sertraline (Zoloft°)

# Octobre 2024 Q50 - Thérapeutique

50. Quel est l'effet anticholinergique indésirable que vous redoutez chez Mr B. D? (Une réponse)

A] Akathisie
B] Constipation
C] Dyskinésie aigue
D] Goutte
E] Surpoids

---

// Novembre 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/5581a16e-f3dc-4322-96eb-c803e99b4f79

# Novembre 2024 Q1 - Depression

1. Patiente âgée de 30 ans, femme au foyer, mère de 3 enfants, depuis 2 mois, devenue triste, avec trouble du sommeil (hypersomnie la journée et réveil au petit matin), anhedonique, avec perte d'appétit, diminution de la libido, tendance à l'isolement, l'entretien trouve une patiente ralentic, délirante (délire de culpabilité et d'ensorcellement) avec idées suicidaires (suicide altruiste).Quel est le diagnostic le plus probable?

A] Dépression brève récurrente
B] Dépression délirante
C] Mélancolie
D] Schizophrénic
E] Trouble bipolaire type I

Correction officielle - Novembre 2024 Q1 = B

# Novembre 2024 Q2 - Depression

2. Quelle est votre conduite à tenir ?

A] Traitement ambulatoire
B] Mettre sous antidépresseur seul
C] Mettre sous thymorégulateur
D] Mettre sous neuroleptique
E] Mettre sous antidépresseur

Correction officielle - Novembre 2024 Q2 = D,E

# Novembre 2024 Q3 - Depression

3. Que faut-il surveiller chez cette patiente?

A] Le risque de passage à l'acte suicidaire
B] Le risque d'un syndrome malin
C] Le risque d'un acte médicolégale
D] Le risque de fugue
E] Le risque de virage maniaque

Correction officielle - Novembre 2024 Q3 = A,B,C,D,E

# Novembre 2024 Q4 - Depression

4. Parmi les symptômes associés dans le syndrome dépressif on trouve:

A] De l'anxiété
B] Une asthénie
C] Des plaintes somatiques
D] Une fuite d'idée
E] Des projets multiples

Correction officielle - Novembre 2024 Q4 = A,B,C

# Novembre 2024 Q5 - Depression

5. Les plaintes somatiques au cours d'une dépression sont :

A] Variable dans le temps et dans l'intensité
B] Améliorées par les antalgiques
C] Améliorées par les neuroleptiques
D] De différent type
E] Non expliquées par une pathologie organique

Correction officielle - Novembre 2024 Q5 = A,D,E

# Novembre 2024 Q6 - Depression

6. La mélancolie:

A] Est un épisode dépressif majeur d'intensité modéré
B] A une durée d'évolution de 2 ans
C] Est caractérisé par un réveil matinal précoce
D] Est caractérisé par une anhédonie généralisée
E] Est caractérisé par une aréactivité aux stimuli agréable

Correction officielle - Novembre 2024 Q6 = C,D,E

# Novembre 2024 Q7 - Bipolarité

7. Le trouble bipolaire type I est définit par la récurrence:

A] D'épisodes de manies ou d'hypomanies avec ou sans épisodes dépressifs
B] D'épisodes de manies ou d'hypomanies avec des épisodes dépressifs
C] D'épisodes de dépression et d'hypomanies
D] D'épisodes dépressifs uniquement
E] D'épisodes de cyclothymie avec ou sans épisodes dépressifs

Correction officielle - Novembre 2024 Q7 = B,C,D,E

# Novembre 2024 Q8 - Bipolarité

8. Concernant les troubles bipolaires:

A] Le risque suicidaire est très minime
B] Le traitement préventif est capital
C] Le délai moyen avant le premier traitement est de 5 à 10 ans
D] La tranche d'âge de début est de 15 à 19 ans
E] L'abus de substance associé est fréquente (60,7%)

Correction officielle - Novembre 2024 Q8 = B,C,D,E

# Novembre 2024 Q9 - Bipolarité

9. Les troubles bipolaires à cycles rapide sont définies par :

A] La récurrence de dépression et d'accès maniaque tous les jours
B] Au moins 4 épisodes maniaques ou dépressifs par an
C] Un virage maniaque sous antidépresseur
D] Une hypomanie pendant une période d'au moins deux ans
E] Une dépression d'intensité minime durant au moins deux ans

Correction officielle - Novembre 2024 Q9 = B

# Novembre 2024 Q10 - Bipolarité

10. parmi les facteurs de risque liés à la prise en charge du trouble bipolaire on note:

A] La mauvaise observance du traitement
B] Les interruption thérapeutique
C] L'utilisation itérative d'antidépresseur
D] Le retard diagnostic
E] Les limites d'efficacité des thymorégulateurs

Correction officielle - Novembre 2024 Q10 = A,B,C,D,E

# Novembre 2024 Q11 - Addictions

11. Parmi les critères DSM V du trouble de l'usage des substances psychoactives on note:

A] Le phénomène de tolérance
B] Le syndrome de sevrage
C] Substance prise en quantité plus importante et pendant une période plus longue que prévue.
D] Désir persistant, effets infructueux pour arrêter ou contrôler l'usage de la substance
E] L'existence d'un craving

Correction officielle - Novembre 2024 Q11 = A,B,C,D,E

# Novembre 2024 Q12 - Addictions

12. Le syndrome de sevrage au benzodiazépine comprend:

A] Des crises convulsives
B] Des troubles neurovégétatifs
C] Un état dépressif
D] Des crampes abdominales
E] Une faiblesse musculaire

Correction officielle - Novembre 2024 Q12 = A,B,C,D,E

# Novembre 2024 Q13 - Addictions

13. Le syndrome de sevrage au opiacés comprend :

A] Une agitation anxieuse
B] Une mydriase bilatérale
C] Des douleurs abdominales, lombaire et thoraciques
D] Des nausées, diarrhées, vomissement
E] Une confusion

Correction officielle - Novembre 2024 Q13 = A,B,C,D,E

# Novembre 2024 Q14 - Addictions

14. Le coma alcoolique :

A] Est hypotonique
B] Une hypotension artérielle
C] Une mydriase bilatérale aréactive
D] Une hyperglycémie
E] Une hypothermie

Correction officielle - Novembre 2024 Q14 = A,B,C,E

# Novembre 2024 Q15 - tdah

15. Un enfant avec TDHA:

A] N'arrive pas à maintenir un effort intellectuel soutenu
B] Est aisément distrait
C] Il a une mémoire normale
D] Il a une bonne estime de soi
E] A moins de trouble dans les situations nouvelles

Correction officielle - Novembre 2024 Q15 = A,B,C,E

# Novembre 2024 Q16 - trouble du spectre de l'autisme

16. Parmi les signes d'alerte chez un enfant suspectant un autisme on note:

A] Absence de gestes conventionnels à 12 mois
B] Manque de communication non verbale à 18 mois
C] Absence de pointage ni d'attention conjointe
D] Utiliser la main de l'adulte comme un outil
E] N'utilise pas spontanément les mots significatifs (papa, maman)

Correction officielle - Novembre 2024 Q16 = A,B,C,D,E

# Novembre 2024 Q17 - difficulté scolaire

17. Parmi les causes psychologiques de l'échec scolaire chez l'enfant on note:

A] Les troubles neurodéveloppementaux
B] La dépression
C] Les troubles anxieux
D] Le trouble obsessionnel compulsif
E] Les troubles de comportement

Correction officielle - Novembre 2024 Q17 = A,B,C,D,E

# Novembre 2024 Q18 - depression de l'enfant et de l'adolescent

18. Concernant la dépression chez l'enfant :

A] La symptomatologie est différente de celle de l'adulte
B] La symptomatologie est variable selon l'âge de l'enfant,
C] La symptomatologie est variable selon la maturation cognitive
D] La symptomatologie ne dépend pas de la maturation affective de l'enfant
E] On retrouve souvent des troubles associés

Correction officielle - Novembre 2024 Q18 = A,B,C,E

# Novembre 2024 Q19 - maltraitance et sevices aux enfants

19. Parmi les facteurs de risque de maltraitances et sévices à enfant on note:

A] L'âge inférieur à 4 ans
B] Enfant qui a des besoins spéciaux
C] Les difficultés financières
D] L'éclatement de la cellule familiale
E] La facilité d'accès à l'alcool et aux drogues

Correction officielle - Novembre 2024 Q19 = A,B,C,D,E

# Novembre 2024 Q20 - Patient qui délire

20. Le traitement de l'accès psychotique aigu repose sur :

A] Les antipsychotiques atypiques en première intention
B] Les neuroleptiques injectables en première intention
C] Les antidépresseurs en première intention
D] Les benzodiazépines pour calmer l'agitation
E] Une dose maximale de neuroleptiques d'emblée

Correction officielle - Novembre 2024 Q20 = A,D

# Novembre 2024 Q21 - Patient qui délire

21. Quelles sont les propositions justes concernant l'Accès psychotique aigue:

A] Se manifeste par un début chronique
B] Comprend un thème délirant unique
C] Peut être de cause organique
D] Est une urgence psychiatrique
E] Est d'évolution imprévisible

Correction officielle - Novembre 2024 Q21 = C,D,E

# Novembre 2024 Q22 - Patient qui délire

22. Dans la prise en charge de la schizophrénie, le médecin généraliste :

A] Joue un rôle important dans le dépistage précoce de la maladie
B] Assure le suivi somatique des patients
C] Doit promouvoir une bonne hygiène de vie des patients
D] Peut reconnaître précocement les signes d'une rechute
E] Travaille en complémentarité avec le psychiatre

Correction officielle - Novembre 2024 Q22 = A,B,C,D,E

# Novembre 2024 Q23 - Trouble de la femme enceinte

23. Le dépistage des troubles psychiques de la grossesse et du post partum :

A] Permet d'éviter leurs conséquences sur la santé de la mère et de l'enfant
B] Se fait lors des consultations de suivi de grossesse
C] Se fait lors des premières semaines du post-partum
D] Impose la recherche des facteurs de risque maternels
E] Doit être une priorité de santé publique

Correction officielle - Novembre 2024 Q23 = A,B,C,D,E

# Novembre 2024 Q24 - Trouble de la femme enceinte

24. La mélancolie du post partum:

A] Comprend des angoisses de mort massives
B] Comprend un syndrome dépressif léger
C] Comprend un délire centré sur le bébé
D] Est spontanément résolutive en 4 à 7 jours
E] Se caractérise par une labilité de l'humeur

Correction officielle - Novembre 2024 Q24 = A,C

# Novembre 2024 Q25 - Trouble des conduites

25. Les troubles des conduites alimentaires :

A] Sont caractérisés par une altération de l'alimentation en qualité et quantité
B] Répondent à une problématique personnelle mal gérée
C] Sont souvent diagnostiqués tardivement
D] Touchent surtout le sexe masculin
E] Débutent souvent à un âge tardif

Correction officielle - Novembre 2024 Q25 = A,B,C

# Novembre 2024 Q26 - Trouble des conduites

26. L'hyperphagie boulimique est caractérisée par:

A] La présence de comportements compensatoires
B] Des préoccupations pour le poids
C] Un poids normal
D] La frénésie alimentaire (binge eating).
E] Des complications somatiques liées aux vomissements

Correction officielle - Novembre 2024 Q26 = B,D

# Novembre 2024 Q27 - Trouble des conduites

27. L'anorexie mentale comprend cliniquement:

A] L'aménorrhée
B] L'anorexie
C] L'hyperactivité physique
D] Le surpoids
E] L'amaigrissement

Correction officielle - Novembre 2024 Q27 = A,B,C,E

# Novembre 2024 Q28 - Trouble des conduites

28. Les difficultés pour le médecin généraliste d'aborder le sujet de la sexualité sont

A] Le manque de temps
B] Le manque de formation
C] La différence d'âge et de genre avec le patient
D] La crainte des réactions des patients
E] La difficulté de décrypter les non-dits

Correction officielle - Novembre 2024 Q28 = A,B,C,D,E

# Novembre 2024 Q29 - Trouble des conduites

29. Dans les troubles paraphiliques:

A] Les intérêts sexuels sont dirigés principalement vers des objets
B] Les performances ou les désirs sexuels sont diminués
C] Le coït est réalisé dans d'étranges circonstances
D] Les actes sexuels peuvent causer du tort à une autre personne
E] La recherche de partenaires sexuels multiples est prépondérante

Correction officielle - Novembre 2024 Q29 = A,C,D

# Novembre 2024 Q30 - Patient qui délire

30. Les caractéristiques communes des délires chroniques non dissociatifs sont:

A] L'évolution chronique (> 6 mois)
B] L'absence de détérioration intellectuelle
C] La présence de dissociation de la pensée
D] La mauvaise réponse au traitement neuroleptique
E] Le maintien d'un bon fonctionnement sans traitement

Correction officielle - Novembre 2024 Q30 = A,B,D,E

# Novembre 2024 Q31 - Patient qui délire

31. Une personne ayant un délire érotomaniaque :

A] Est souvent de sexe masculin
B] Est souvent célibataire
C] Est convaincue de l'infidélité du conjoint
D] Est convaincue qu'une personne inaccessible l'aime
E] Revendique une faute médicale.

Correction officielle - Novembre 2024 Q31 = B,D

# Novembre 2024 Q32 - Patient qui délire

32. Quelles sont les propositions vraies concernant la prise en charge de l'hystérie:

A] Eliminer un problème somatique en premier.
B] Reconnaitre la réalité de la plainte
C] Adopter une attitude neutre et bienveillante.
D] Ne pas rejeter ni mépriser le patient.
E] Ne pas médicaliser à outrances

Correction officielle - Novembre 2024 Q32 = A,B,C,D,E

# Novembre 2024 Q33 - toc

33. Le trouble obsessionnel compulsif :

A] Ne concerne que l'adulte.
B] Son diagnostic se fait souvent après des années d'évolution du trouble.
C] Les pensées intrusives sont appelées des obsessions.
D] Les pensées intrusives sont à l'origine d'une lutte anxieuse.
E] Sa prise en charge peut faire appel aux médicaments antidépresseurs.

Correction officielle - Novembre 2024 Q33 = B,C,D,E

# Novembre 2024 Q34 - Trouble anxieux

34. La clinique du trouble anxiété généralisée TAG se caractérise par :

A] Des soucis excessifs de la vie quotidienne.
B] Une irritabilité.
C] Une tension anxieuse permanente.
D] Un état d'hypervigilance.
E] Des idées intrusives.

Correction officielle - Novembre 2024 Q34 = A,B,C,D

# Novembre 2024 Q35 - Trouble panique

35. Le trouble panique :

A] se caractérise par des attaques de paniques récurrentes et inattendues.
B] Peut s'associer à une agoraphobie.
C] Peut faire appel aux anxiolytiques en début du traitement.
D] Fait partie des troubles anxieux.
E] Les thérapies cognitivo-comportementales sont un des moyens de prise en charge.

Correction officielle - Novembre 2024 Q35 = A,B,C,D,E

# Novembre 2024 Q36 - tspt

36. Parmi les complications du trouble stress post traumatique on cite :

A] Le trouble dépressif.
B] L'abus de consommation de substances psychoactives.
C] L'évolution vers une schizophrénie.
D] L'isolement social.
E] L'évolution vers un trouble bipolaire.

Correction officielle - Novembre 2024 Q36 = A,B,D

# Novembre 2024 Q37 - Essai clinique randomisée

37. La randomisation correspond à (1 seule réponse):

A] La constitution d'un échantillon probabiliste
B] La constitution d'un échantillon non probabiliste
C] La constitution de deux groupes identiques
D] La répartition aléatoire des sujets en 2 groupes
E] Toutes les réponses sont justes

# Novembre 2024 Q38 - toc

38. Mme Z.B souffre depuis des années d'une peur excessive et disproportionnée de contamination et adopte par conséquent des comportements de lavages excessifs dont elle ne peut s'empêcher d'effectuer. Mme Z.B présente :

A] Une phobie spécifique.
B] Une phobie d'impulsion.
C] Une obsession phobique.
D] Une phobie sociale.
E] Une phobie simple.

Correction officielle - Novembre 2024 Q38 = C

# Novembre 2024 Q39 - toc

39. Les comportements adoptés par Mme Z.B sont appelés:

A] Des évitements cubtile
B] Des obsessions
C] Des compulsions
D] Des évitements situationnels
E] Des vérifications

Correction officielle - Novembre 2024 Q39 = C

# Novembre 2024 Q40 - Trouble phobique

40. Mme D.M souffre depuis des années d'une peur et une gêne excessives et disproportionnées lorsqu'elle est amenée à présenter un travail en public. Elle adopte par conséquent la stratégie de laisser toujours sa collègue présenter à sa place. Mme D.M présente :

A] Une phobie spécifique.
B] Une phobie d'impulsion
C] Une obsession phobique.
D] Une phobie sociale.
E] Une phobie simple.

Correction officielle - Novembre 2024 Q40 = D

# Novembre 2024 Q41 - Trouble phobique

41. Les comportements adoptés par Mme D.M sont appelés:

A] Des évitements subtils.
B] Des obsessions.
C] Des compulsions.
D] Des évitements situationnels.
E] Des vérifications.

Correction officielle - Novembre 2024 Q41 = D

# Novembre 2024 Q42 - tspt

42. Dans le trouble stress post traumatique :

A] Les manifestations cliniques peuvent apparaitre immédiatement après l'événement traumatique.
B] Les manifestations cliniques peuvent apparaitre après une phase de latence.
C] La phase de latence peut durer plusieurs semaines.
D] Les cauchemars traumatiques font partie de l'expression clinique du trouble.
E] Les psychothérapies sont des moyens de prise en charge.

Correction officielle - Novembre 2024 Q42 = A,B,C,D,E

# Novembre 2024 Q43 - Thérapeutique

43. Concernant les antidépresseurs en général, Quelles sont leurs actions sur la neurotransmission?

A] Alpha-adrénolytiques
B] Anticholinergiques
C] Anti-dopaminergiques D2
D] Antihistaminiques
E] Augmentation des concentrations intrasynaptique des monoamines

Correction officielle - Novembre 2024 Q43 = A,B,D,E

# Novembre 2024 Q44 - Thérapeutique

44. Quel est le neurotransmetteur impliqué dans l'humeur, l'anxiété, l'agressivité, l'impulsivité, l'activité motrice et le versant somatique ?

A] Dopamine
B] Glutamate
C] Mélatonine
D] Noradrénaline
E] Sérotonine

Correction officielle - Novembre 2024 Q44 = E

# Novembre 2024 Q45 - Thérapeutique

45. Les psychotropes suivants sont des antipsychotiques. Quelles sont les molécules qui font partie des antipsychotiques de deuxième génération?

A] Clozapine (Léponex°)
B] Haloperidol (Haldol°)
C] Levomepromazine (Nozinan°)
D] Olanzapine (Zyprexa°)
E] Palipéridone (Xéplion°)

Correction officielle - Novembre 2024 Q45 = A,D,E

# Novembre 2024 Q46 - Thérapeutique

46. La mise d'un patient sous traitement à base d'un antipsychotique (ATP) implique une surveillance clinique. Quels sont les effets secondaires anticholinergiques à rechercher ?

A] Constipation
B] Dyskinesie
C] Sécheresse buccale
D] Surpoids
E] Syndrome parkinsonien

Correction officielle - Novembre 2024 Q46 = A,C

# Novembre 2024 Q47 - Thérapeutique

47. Chez les patients atteints de trouble bipolaire, les traitements à visée thymorégulatrice sont de différentes classes. Parmi les 5 molécules suivantes, quelles sont celles qui font partie des anticonvulsivants?

A] Quétiapine (Seroquel°)
B] Lithium (Théralite°)
C] Lamotrigine (Lamictal°)
D] Valproate de Sodium (Dépakine°)
E] Risperidone (Risperdal°)

Correction officielle - Novembre 2024 Q47 = C,D

# Novembre 2024 Q48 - Thérapeutique

48. Parmi les psychotropes suivants, quelles sont les molécules qui font partie des anxiolytiques benzodiazepines ?

A] Alprazolam (Xanax°)
B] Buspirone (Buspar°)
C] Etifoxine (Stresam°)
D] Hydroxyzine (Atarax°)
E] Lorazepam (Temesta°)

Correction officielle - Novembre 2024 Q48 = A,E

# Novembre 2024 Q49 - Thérapeutique

49. Dans le cadre des troubles du sommeil, quelles sont parmi les molécules suivantes celles qui peuvent être utilisées à visée hypnotique ?

A] Amitriptyline (Laroxyl°)
B] Lamotrigine (Lamictal°)
C] Levomepromazine (Nozinan°)
D] Rispéridone (Risperdal°)
E] Zolpidem (Stilnox°)

Correction officielle - Novembre 2024 Q49 = A,C,E

# Novembre 2024 Q50 - Thérapeutique

50. Dans le cadre de la réalisation de séances de sismothérapie, Quels sont les examens complémentaires à demander pour le bilan pré-thérapeutique ?

A] Bilan neuro cognitif
B] Bilan neuro psychologique
C] Electro-encéphalogramme (EEG)
D] Electro-cardiogramme (ECG)
E] Tomodensitométrie cérébrale (TDM)

Correction officielle - Novembre 2024 Q50 = C,D,E

---

// Janvier 2023 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/ff38a123-6e6a-4f5c-b03e-1919dfd9ade0

# Janvier 2023 Q1 - Depression

1. Patiente âgée de 40 ans, mère de 3 enfants, sans ATCD particulier, devenu depuis 1 mois triste, anhédonique, insomniaque, irritable, délirante (délire d'empoisonnement), à l'entretien patiente angoissée, se plaint de céphalées, menace de tuer sa voisine cette dernière cherche à empoisonner ses enfants dit-elle.Quel est votre diagnostic?

A] Une dysthymie
B] Une dépression délirante
C] Un trouble bipolaire
D] Une schizophrénie
E] Un trouble panique

Correction officielle - Janvier 2023 Q1 = B

# Janvier 2023 Q2 - Depression

2. Quelle est votre conduite à tenir ?

A] Hospitaliser la patiente
B] Mettre sous thymorégulateur
C] Mettre sous neuroleptique
D] Mettre sous antidépresseur
E] Indiquer une sismothérapie

Correction officielle - Janvier 2023 Q2 = A,C,D

# Janvier 2023 Q3 - Depression

3. Une semaine plus tard, la patiente est devenue excitée, euphorique, logorrhéique, avec délire mégalomaniaque, présente de multiples projets. Quel est votre diagnostic ?

A] Une dysthymie
B] Un trouble bipolaire
C] Un virage maniaque
D] Une schizophrénie
E] Un trouble panique

Correction officielle - Janvier 2023 Q3 = C

# Janvier 2023 Q4 - Dépression

4. Quelle est votre conduite à tenir ?

A] Mettre sous thymorégulateur  
B] Mettre sous neuroleptique  
C] Mettre sous antidépresseur  
D] Arrêter les neuroleptiques  
E] Arrêter les antidépresseurs  

Correction proposée - Janvier 2023 Q4 = A, B, E

# Janvier 2023 Q5 - Depression

5. L'évolution sous traitement d'une dépression peut se faire vers:

A] Guérison
B] Rechute
C] Récidive
D] Chronicité
E] Virage maniaque

Correction officielle - Janvier 2023 Q5 = A,B,C,D

# Janvier 2023 Q6 - Depression

6. Le risque de récidive d'une dépression est de :

A] 50% après le 1 épisode
B] 70% après le 2ème épisode
C] 90% après le 3ème épisode
D] 0%
E] 100%

Correction officielle - Janvier 2023 Q6 = A,B,C

# Janvier 2023 Q7 - Depression

7. La souffrance morale comprend :

A] Des idées suicidaires
B] Un sentiment d'indifférence
C] Un sentiment d'abandon
D] De la culpabilité
E] Une vision pessimiste de soi

Correction officielle - Janvier 2023 Q7 = A,B,C,D,E

# Janvier 2023 Q8 - Depression

8. Parmi les symptômes associés au syndrome dépressif on note:

A] De l'anxiété
B] De l'insomnie
C] De l'hypersomnie
D] Des troubles sexuels
E] Des idées délirantes

Correction officielle - Janvier 2023 Q8 = A,B,C,D,E

# Janvier 2023 Q9 - Bipolarité

9. L'accès maniaque se manifeste par :

A] Une hypersyntonie
B] Une insomnie sans fatigue
C] Une hypersomnie
D] Des projets multiples
E] Une fuite des idées

Correction officielle - Janvier 2023 Q9 = A,B,D,E

# Janvier 2023 Q10 - Bipolarité

10. Le trouble bipolaire type I est défini par la récurrence:

A] D'épisode dépressif majeur et d'épisode maniaque
B] D'épisode dépressif mineur et d'épisode maniaque
C] D'épisode maniaque sans épisode dépressif
D] D'épisodes dépressifs et d'épisode hypomaniaque
E] D'épisode unipolaire récurrent

Correction officielle - Janvier 2023 Q10 = A,B,C

# Janvier 2023 Q11 - Bipolarité

11. Un trouble bipolaire non traité peut évoluer vers:

A] Une augmentation de la fréquence des accès
B] Des tentatives de suicide
C] Des actes médico-légaux
D] Une addiction
E] Une schizophrénie

Correction officielle - Janvier 2023 Q11 = A,B,C,D

# Janvier 2023 Q12 - Addictions

12. Le neurotransmetteur impliqué dans les addictions est :

A] La sérotonine
B] L'acétylcholine
C] La dopamine
D] Le GABA
E] La noradrénaline

Correction officielle - Janvier 2023 Q12 = C

# Janvier 2023 Q13 - Addictions

13. Parmi les facteurs de risque individuels des addictions on note:

A] La faible estime de soi
B] Les réactions émotionnelles excessives
C] Les troubles de comportement
D] Les comorbidités psychiatriques
E] La difficulté à avoir des relations stables

Correction officielle - Janvier 2023 Q13 = A,B,C,D,E

# Janvier 2023 Q14 - Addictions

14. La dépression chez un alcoolique :

A] Augmente le nombre d'hospitalisation
B] Potentialise le risque suicidaire
C] Est principalement secondaire
D] Est expliqué par une modification négative des taux cérébraux de sérotonine
E] Dans 5% des cas il s'agit d'un EDM

Correction officielle - Janvier 2023 Q14 = A,B,C,D,E

# Janvier 2023 Q15 - tdah

15. Un enfant avec TDAH :

A] Change très vite d'activité
B] N'arrive pas à maintenir un effort intellectuel soutenu
C] Arrive à se concentrer sans difficulté
D] Il ne sait pas attendre
E] S'adapte mieux en situation duelle qu'en groupe

Correction officielle - Janvier 2023 Q15 = A,B,D,E

# Janvier 2023 Q16 - trouble du spectre de l'autisme

16. Un enfant autiste :

A] Ne cherche pas à établir le contact
B] A un déficit de l'attention conjointe
C] A un défaut d'imitation des autres
D] A du mal à comprendre et à se faire comprendre
E] Ne comprend pas le langage abstrait

Correction officielle - Janvier 2023 Q16 = A,B,C,D,E

# Janvier 2023 Q17 - depression de l'enfant et de l'adolescent

17. Parmi les facteurs de risque de dépression chez l'enfant on note:

A] Des facteurs génétiques
B] Les atteintes somatiques
C] Les événements de vie stressants
D] La sévérité éducative
E] Une mauvaise qualité des interactions mère-enfant

Correction officielle - Janvier 2023 Q17 = A,B,C,D,E

# Janvier 2023 Q18 - difficulté scolaire

18. Parmi les causes de l'échec scolaire on note:

A] L'absentéisme
B] Le redoublement
C] Maladie chronique de l'enfant
D] Le TDAH
E] La dépression chez l'enfant

Correction officielle - Janvier 2023 Q18 = A,B,C,D,E

# Janvier 2023 Q19 - maltraitance et sevices aux enfants

19. Devant la suspicion de maltraitance d'un enfant il faut :

A] Faire un examen clinique et paraclinique
B] Tenir compte des dires de l'enfant
C] Chercher des lésions cliniques suspectes
D] Chercher les troubles neurologiques suspects
E] Chercher des troubles psychiques suspects

Correction officielle - Janvier 2023 Q19 = A,B,C,D,E

# Janvier 2023 Q20 - Patient qui délire

20. Vous recevez aux urgences un patient âgé de 52 ans, marié, enseignant de profession, n'ayant aucun antécédent personnel ou familial psychiatrique, ni toxique, ni médico-chirurgical. Depuis 3 jours, il est devenu agité, agressif, halluciné, il présente un délire polymorphe et une confusion.L'examen somatique est sans particularités. Quel(s) diagnostic(s) vous évoquez ?

A] Une pathologie infectieuse
B] Une pathologie métabolique
C] Une pathologie neurologique
D] Une schizophrénie
E] Un accès psychotique post toxique

Correction officielle - Janvier 2023 Q20 = A,B,C,E

# Janvier 2023 Q21 - Patient qui délire

21. Quels sont les éléments en faveur de votre (vos) diagnostic (s)?

A] L'âge
B] Le mode de début
C] Le tableau clinique atypique
D] L'absence d'antécédents psychiatriques
E] La confusion

Correction officielle - Janvier 2023 Q21 = A,C,D,E

# Janvier 2023 Q22 - Patient qui délire

22. Quel bilan vous demandez ?

A] Une TDM cérébrale
B] La recherche des toxiques
C] Un ionogramme sanguin
D] Une NFS
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Janvier 2023 Q22 = A,B,C,D

# Janvier 2023 Q23 - Patient qui délire

23. Dans la prise en charge de la schizophrénie, le médecin généraliste a pour rôle :

A] Essentiellement d'adresser les malades pour hospitalisation
B] Assurer le dépistage précoce
C] Assurer le suivi somatique
D] Évaluer la compliance médicamenteuse
E] Reconnaître précocement les signes d'une rechute

Correction officielle - Janvier 2023 Q23 = B,C,D,E

# Janvier 2023 Q24 - Patient qui délire

24. Les prodromes de début de la schizophrénie:

A] Peuvent prêter confusion avec une crise d'adolescence
B] Comprennent des troubles cognitifs
C] Comprennent un manque de motivation
D] Sont des signes non spécifiques à la schizophrénie
E] Ont un traitement codifié

Correction officielle - Janvier 2023 Q24 = A,B,C,D

# Janvier 2023 Q25 - Trouble de la femme enceinte

25. Le blues du post-partum :

A] Comprend une labilité de l'humeur
B] Peut causer la maltraitance de l'enfant
C] Comprend nausées et vomissements gravidiques
D] Est un épisode dépressif caractérisé
E] Est un deuil d'un enfant mort avant la naissance

Correction officielle - Janvier 2023 Q25 = A

# Janvier 2023 Q26 - Trouble des conduites

26. Chez une patiente suivie pour anorexie mentale, quelles sont les complications somatiques à craindre ?

A] La dénutrition
B] Le déficit hormonal œstroprogestatif
C] L'ostéoporose
D] L'infertilité
E] Les troubles de la croissance

Correction officielle - Janvier 2023 Q26 = A,B,C,D,E

# Janvier 2023 Q27 - Trouble des conduites

27. L'hyperphagie boulimique est caractérisée par :

A] La frénésie alimentaire (binge eating).
B] La présence de comportements compensatoires
C] Des préoccupations pour le poids
D] Des complications somatiques liées aux vomissements
E] Un poids normal

Correction officielle - Janvier 2023 Q27 = A,C

# Janvier 2023 Q28 - Trouble des conduites

28. La prise en charge d'une dysfonction érectile simple, isolée chez un patient sous antihypertenseur, comprend :

A] Une information sur la sexualité
B] Des conseils d'hygiène de vie
C] Un changement du traitement antihypertenseur
D] Un médicament d'aide à l'érection
E] Un traitement antidépresseur

Correction officielle - Janvier 2023 Q28 = A,B,C,D

# Janvier 2023 Q29 - Patient qui délire

29. Un délire chronique non dissociatif se caractérise par :

A] La présence de détérioration intellectuelle
B] La présence de désorientation temporo-spatiale
C] La présence de signes déficitaires
D] La bonne réponse au traitement neuroleptique
E] Le risque majeur de passage à l'acte

Correction officielle - Janvier 2023 Q29 = E

# Janvier 2023 Q30 - Trouble neurologique

30. Les troubles psychiques de la neurosyphilis comprennent:

A] Des troubles de l'humeur
B] Un syndrome délirant polymorphe
C] Des hallucinations auditives et visuelles
D] Une agressivité
E] Une désinhibition sexuelle

Correction officielle - Janvier 2023 Q30 = A,B,C,D,E

# Janvier 2023 Q31 - Patient qui délire

31. Vous recevez aux urgences une patiente faisant une crise conversive isolée. Quelle est votre conduite à tenir ?

A] Adresser la patiente aux urgences psychiatriques
B] Prescrire un antidépresseur
C] Adopter une attitude empathique
D] Isoler la patiente
E] Prescrire un neuroleptique injectable

Correction officielle - Janvier 2023 Q31 = C,D

# Janvier 2023 Q32 - Trouble neurologique

32. Les caractéristiques des troubles mentaux critiques sont :

A] Un début et une fin brusque
B] Une durée brève
C] Des troubles de la vigilance
D] Une amnésie post critique
E] Une récidive sur le même mode

Correction officielle - Janvier 2023 Q32 = A,B,C,D,E

# Janvier 2023 Q33 - tspt

33. Monsieur L. Ahmed ouvrier dans un chantier de bâtiment. Il vient d'assister à la mort violente de son coéquipier, écrasé après une chute de 10 m. Sur le coup, M. Ahmed a perdu le fil du temps, l'ambiance est devenue étrange, << comme si son corps ne lui appartient plus >> vous rapporte le patient. Les symptômes décrits par le patient correspondent à :

A] Un trouble de stress post traumatique.
B] Un stress dépassé.
C] Un syndrome de répétition traumatique.
D] Une dissociation péri-traumatique.
E] Un stress adapté.

Correction officielle - Janvier 2023 Q33 = B,D

# Janvier 2023 Q34 - tspt

34. Pendant les 04 jours suivant l'accident, M. Ahmed n'arrive plus à dormir, se sent tout le temps sur ses gardes et revoit la scène du décès de son coéquipier plusieurs fois dans la journée. Le patient présente:

A] Des réactions immédiates brèves.
B] Un état d'hypervigilance.
C] Un trouble stress post-traumatique.
D] Un trouble stress aigu.
E] Un syndrome de répétition traumatique.

Correction officielle - Janvier 2023 Q34 = B,D,E

# Janvier 2023 Q35 - tspt

35. Deux semaines plus tard, M Ahmed ne présente plus aucun symptôme.

A] Le patient à surmonter définitivement le traumatisme.
B] Le patient peut être en phase de latence.
C] Le patient souffre d'un stress post traumatique asymptomatique.
D] Le patient peut développer d'autres symptômes par la suite.
E] Le patient doit bénéficier d'un traitement antidépresseur.

Correction officielle - Janvier 2023 Q35 = B,D

# Janvier 2023 Q36 - tspt

36. Parmi les complications du trouble stress post traumatique on cite :

A] Le trouble dépressif.
B] L'abus de consommation de substances psychoactives.
C] L'évolution vers une schizophrénie.
D] L'isolement social.
E] Une conduite suicidaire.

Correction officielle - Janvier 2023 Q36 = A,B,D,E

# Janvier 2023 Q37 - Trouble phobique

37. Mlle M. Hayat une patiente aux urgences pour qui vous voulez effectuer un bilan sanguin. Au moment du prélèvement la patiente commence à transpirer puis présente une chute lipothymie de quelques secondes. Au réveil, elle vous dit qu'elle a très peur du sang et des injections depuis toute petite et qu'elle fait la même chute à chaque bilan de sang. Mlle Hayat souffre de :

A] Une phobie sociale.
B] Un trouble anxieux.
C] Une phobie spécifique.
D] Une obsession phobique de la contamination.
E] Une phobie situationnelle.

Correction officielle - Janvier 2023 Q37 = B,C

# Janvier 2023 Q38 - Trouble phobique

38. Pour ne pas présenter la même chute, Mlle Hayat ne fait souvent pas les bilans sanguins prescrits par le médecin.

A] L'attitude de Mlle Hayat correspond à une conduite de réassurance.
B] L'attitude de Mlle Hayat correspond à une conduite d'évitement.
C] Le comportement de Mlle Hayat permet de soulager momentanément son anxiété.
D] Le comportement de Mlle Hayat permet de soulager définitivement son anxiété.
E] Le comportement de Mlle Hayat renforce son trouble.

Correction officielle - Janvier 2023 Q38 = B,C,E

# Janvier 2023 Q39 - Trouble phobique

39. Vous allez proposer à la patiente Hayat :

A] Un traitement anxiolytique de quelques semaines.
B] Un traitement antidépresseur comme traitement de fond.
C] Un anxiolytique ponctuel associé à un antidépresseur.
D] Un antidépresseur associé à une thérapie cognitivo comportementale TCC.
E] Une technique d'exposition en thérapie cognitivo comportementale seule.

Correction officielle - Janvier 2023 Q39 = E

# Janvier 2023 Q40 - Trouble panique

40. L'attaque de panique :

A] Peut se manifester en dehors de tout trouble anxieux.
B] Peut se manifester au cours de plusieurs troubles anxieux.
C] Atteint son acmé en deux heures.
D] Se manifeste toujours sur le plan comportemental par une agitation motrice.
E] Peut régresser spontanément.

Correction officielle - Janvier 2023 Q40 = A,B,E

# Janvier 2023 Q41 - Trouble anxieux

41. Le trouble anxiété généralisée TAG:

A] Fait partie des troubles anxieux.
B] Une durée minimale d'un mois est requise pour porter le diagnostic.
C] La comorbidité dépressive est fréquente.
D] Un traitement antidépresseur est justifié uniquement en cas de dépression associée.
E] Les TCC sont aussi efficaces que les médicaments.

Correction officielle - Janvier 2023 Q41 = A,C,E

# Janvier 2023 Q42 - Trouble anxieux

42. La clinique du trouble anxiété généralisée TAG se caractérise par :

A] Des soucis excessifs de la vie quotidienne.
B] Une irritabilité.
C] Une tension anxieuse permanente.
D] Un état d'hypervigilance.
E] Des idées intrusives.

Correction officielle - Janvier 2023 Q42 = A,B,C,D

# Janvier 2023 Q43 - Thérapeutique

43. Mr B. D, 55 ans, marié, père de deux enfants, banquier de fonction, consulte son médecin de famille pour des plaintes somatiques variées avec une fatigue et une perte de poids importante. L'entretien psychiatrique objective l'existence d'une humeur dépressive avec une anhédonie, une anxiété importante et des troubles du sommeil. La symptomatologie évolue depuis plus d'un mois. Il a un antécédent d'un état dépressif majeur il y'à deux ans.Vous diagnostiquez un état dépressif majeur (EDM) d'intensité modérée et vous posez l'indication d'un traitement antidépresseur (ATD).Parmi les psychotropes suivants, quelle est la molécule qui fait partie des antidépresseurs (ATD) et que vous pouvez prescrire pour Mr B. D? (Une réponse)

A] Aripiprazole (Abilify°)
B] Bromazepam (Lexomil°)
C] Olanzapine (Zyprexa°)
D] Risperidone (Risperdal°)
E] Sertraline (Zoloft°)

Correction officielle - Janvier 2023 Q43 = E

# Janvier 2023 Q44 - Thérapeutique

44. Quelle est la posologie journalière (mg/jour) que vous préconisez pour Mr B. D? (Une réponse)

A] 10-20 mg/jour
B] 20-40 mg/jour
C] 30-60 mg/jour
D] 40-80 mg/jour
E] 50-200 mg/jour

Correction officielle - Janvier 2023 Q44 = E

# Janvier 2023 Q45 - Thérapeutique

45. Le traitement ATD choisi et prescrit s'avère efficace. Quelle est la durée de votre prescription pour Mr B. D?

A] 6 mois
B] 12 mois
C] 18 mois
D] 24 mois
E] > 24 mois

Correction officielle - Janvier 2023 Q45 = B

# Janvier 2023 Q46 - Thérapeutique

46. Quelle est la molécule adjuvante qui pourrait être indiquée dans le cas de Mr B. D pour gérer son anxiété ? (Une réponse)

A] Alprazolam (Xanax°)
B] Amitriptyline (Laroxyl°)
C] Olanzapine (Médizapin°)
D] Rispéridone (Risperdal°)
E] Venlafaxine (Effexor°)

Correction officielle - Janvier 2023 Q46 = A

# Janvier 2023 Q47 - Thérapeutique

47. Vous recevez Mr B. D. après un mois de traitement pour une consultation de contrôle. Il est cette fois accompagné par son épouse qui vous renseigne que son état s'est aggravé. L'intensité est sévère avec une agitation importante. L'examen retrouve aussi des idées suicidaires. Le patient est alors hospitalisé en psychiatrie.Quelle est la molécule que vous allez préconiser dans ce cas précis ? (Une réponse)

A] Bromazepam (Lexomil°)
B] Clomipramine (Anafranil°)
C] Fluoxetine (Fluoxet°)
D] Paroxétine (Deroxat°)
E] Olanzapine (Zyprexa°)

Correction officielle - Janvier 2023 Q47 = B

# Janvier 2023 Q48 - Thérapeutique

48. Quelle est la contre-indication absolue à éliminer avant de prescrire cette molécule? (Une réponse)

A] Une hypertrophie de prostate
B] Une insuffisance rénale sévère
C] Une insuffisance cardiaque sévère
D] Une maladie hématologique
E] Une maladie métabolique

Correction officielle - Janvier 2023 Q48 = A

# Janvier 2023 Q49 - Thérapeutique

49. Quelle est la molécule que vous préconisez pour juguler l'agitation et les troubles graves du sommeil ? (Une réponse)

A] Quétiapine (Seroquel°)
B] Lévomépromazine (Nozinan°)
C] Olanzapine (Médizapin°)
D] Risperidone (Risperdal°)
E] Sertraline (Zoloft°)

Correction officielle - Janvier 2023 Q49 = B

# Janvier 2023 Q50 - Thérapeutique

50. Quel est l'effet anticholinergique indésirable que vous redoutez chez Mr B. D? (Une réponse)

A] Akathisie
B] Constipation
C] Dyskinésie aiguë
D] Goutte
E] Surpoids

Correction officielle - Janvier 2023 Q50 = B

---

// Juin 2023 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/0c56b04f-e4d2-402a-a6b1-2eb8f2fcd9cc

# Juin 2023 Q1 - Depression

1. Patient âgé de 42 ans, instituteur, père de 2 enfants, depuis 1 mois, refuse d'aller au travail, devenue triste, insomniaque avec ruminations anxieuses, anhedonique, avec perte d'appétit, diminution de la libido, tendance à l'isolement, l'entretien trouve un patient délirant (délire de culpabilité et de persécution avec persécuteur désigné). Quel est le diagnostic le plus probable?

A] Dysthymie
B] Dépression délirante
C] Dépression brève récurrente
D] Schizophrénie
E] Trouble bipolaire type I

Correction officielle - Juin 2023 Q1 = B

# Juin 2023 Q2 - Depression

2. Quel est votre conduite à tenir ?

A] Hospitaliser le patient
B] Demander un bilan
C] Mettre sous thymorégulateur
D] Mettre sous neuroleptique
E] Mettre sous antidépresseur

Correction officielle - Juin 2023 Q2 = A,B,D,E

# Juin 2023 Q3 - Depression

3. Que faut-il surveiller chez ce patient?

A] Le risque de passage à l'acte suicidaire
B] Le risque d'un syndrome malin
C] Le risque d'un acte médico légal
D] Le risque de fugue
E] Aucun risque

Correction officielle - Juin 2023 Q3 = A,B,C,D

# Juin 2023 Q4 - Depression

4. Une semaine après le traitement , le patient est devenu excité, jovial, logorrhéique, hyperactif, délirant avec délire mégalomaniaque et délire de persécution, quel est votre diagnostic?

A] Complication schizophrénique
B] Syndrome malin des neuroleptiques
C] Trouble bipolaire type I
D] Dépression délirante
E] Virage maniaque sous antidépresseur

Correction officielle - Juin 2023 Q4 = E

# Juin 2023 Q5 - Depression

5. Quelle est votre conduite à tenir :

A] Arrêter les neuroleptiques
B] Mettre sous neuroleptique
C] Arrêter les antidépresseurs
D] Mettre sous antidépresseur
E] Sismothérapie

Correction officielle - Juin 2023 Q5 = B,C

# Juin 2023 Q6 - Depression

6. La mélancolie:

A] Est un épisode dépressif majeur d'intensité sévère
B] A une durée d'évolution de 2 ans
C] Est caractérisé par une culpabilité excessive
D] Est caractérisé par une anhédonie généralisée
E] Est caractérisé par une aréactivité aux stimuli agréable

Correction officielle - Juin 2023 Q6 = A,C,D,E

# Juin 2023 Q7 - Depression

7. parmi les indications d'hospitalisation d'une dépression on note:

A] La mélancolie
B] Le risque suicidaire
C] Quand c'est mieux pour le patient
D] En cas de dépression saisonnière
E] En cas de dysthymie

Correction officielle - Juin 2023 Q7 = A,B,C

# Juin 2023 Q8 - Bipolarité

8. Concernant les troubles bipolaires :

A] Le risque suicidaire est important
B] Le traitement préventif est capital
C] Le délai moyen avant le premier traitement est de 5 à 10 ans
D] Le pic de fréquence est entre 15 et 30 ans
E] L'abus de substance associé est fréquent (60,7%)

Correction officielle - Juin 2023 Q8 = A,B,C,D,E

# Juin 2023 Q9 - Bipolarité

9. L'accès maniaque se caractérise par :

A] Une insomnie sans fatigue
B] Une hypersexualité
C] Une humeur triste
D] Des dépenses exagérées
E] Une hypersyntonie

Correction officielle - Juin 2023 Q9 = A,B,D,E

# Juin 2023 Q10 - Bipolarité

10. Sous traitement thymorégulateur un trouble bipolaire peut évoluer vers:

A] La diminution de la fréquence des accès
B] La diminution de l'intensité des accès
C] La diminution de la durée des accès
D] Un trouble schizoaffectif
E] La disparition total des accès

Correction officielle - Juin 2023 Q10 = A,B,C,E

# Juin 2023 Q11 - Bipolarité

11. Parmi les risques liés à la manie on note:

A] Les addictions
B] Les comportement hétéroagressif
C] Le suicide
D] L'errance
E] les rapports sexuels non protégés

Correction officielle - Juin 2023 Q11 = A,B,C,D,E

# Juin 2023 Q12 - Bipolarité

12. L'hypomanie se caractérise par :

A] L'absence de signe de sévérité
B] La présence de signe psychotique
C] Moins d'heure de sommeil
D] Plus d’activités sociales
E] Plus de projets et d'idées créatives

Correction officielle - Juin 2023 Q12 = A,C,D,E

# Juin 2023 Q13 - Bipolarité

13. Il faut rechercher l'hypomanie parce que :

A] Non rapportés spontanément
B] Non perçus comme pathologiques
C] Perçus comme socialement avantageux
D] Non associés à une souffrance psychique
E] Il oriente vers le diagnostic de trouble bipolaire

Correction officielle - Juin 2023 Q13 = A,B,C,D,E

# Juin 2023 Q14 - Thérapeutique

14. La thérapie cognitivo-comportementales :

A] Agit sur le symptôme
B] Agit sur la personnalité
C] A pour but le déconditionnement du malade
D] Est une thérapie à court terme (sur 3 à 4 mois)
E] Est une thérapie directive

Correction officielle - Juin 2023 Q14 = A,C,D,E

# Juin 2023 Q15 - Addictions

15. Parmi les troubles neuropsychiatriques du cannabis on note:

A] L'état sub confusionnels
B] L'atteinte des facultés cognitives
C] L'accès psychotique aiguë
D] L'attaque de panique
E] Le syndrome de dépersonnalisation

Correction officielle - Juin 2023 Q15 = A,B,C,D,E

# Juin 2023 Q16 - Addictions

16. Le delirium tremens:

A] Nécessite une réhydratation de 2 litres par jour
B] Est un état confusionnel et délirant
C] Est une urgence médico-psychiatrique
D] Est due à un sevrage complet d'alcool
E] Est due à une alcoolisation massive

Correction officielle - Juin 2023 Q16 = B,C,D,E

# Juin 2023 Q17 - trouble du spectre de l'autisme

17. Dans le trouble du spectre de l'autisme, la triade autistique comprend:

A] Un trouble d'interaction sociale
B] Un syndrome dépressif
C] Un syndrome délirant
D] Un trouble de communication verbale et non verbale
E] Un comportement répétitif et stéréotypé

Correction officielle - Juin 2023 Q17 = A,D,E

# Juin 2023 Q18 - trouble du spectre de l'autisme

18. L'enfant autiste :

A] Ne cherche pas à établir le contact
B] Comprend les expressions des autres
C] Utilise le langage de façon écholalique
D] Arrive à exprimer ses émotions
E] N'apprécie pas les changements

Correction officielle - Juin 2023 Q18 = A,C,E

# Juin 2023 Q19 - tdah

19. Le trouble déficit de l'attention/ hyperactivité (TDAH) est définit par l'association de 3 types de symptômes:

A] Déficit attentionnel
B] Trouble de la marche
C] Hyperactivité motrice
D] Impulsivité
E] Trouble du langage

Correction officielle - Juin 2023 Q19 = A,C,D

# Juin 2023 Q20 - Trouble de la femme enceinte

20. Le dépistage des troubles psychiques de la grossesse et du post partum :

A] Se fait lors des consultations de suivi de grossesse
B] Se fait lors des consultations du post-partum
C] Implique tous les intervenants de santé périnatale
D] Impose la recherche des facteurs de risque maternels
E] Doit être une priorité de santé publique

Correction officielle - Juin 2023 Q20 = A,B,C,D,E

# Juin 2023 Q21 - Trouble de la femme enceinte

21. La psychose du post-partum :

A] Est une urgence diagnostique et thérapeutique
B] A comme complications le suicide et l'infanticide
C] Est un trouble léger et transitoire
D] Est spontanément résolutive en 4 à 7 jours.
E] Impose l'hospitalisation en urgence en milieu psychiatrique

Correction officielle - Juin 2023 Q21 = A,B,E

# Juin 2023 Q22 - Patient qui délire

22. Il faut suspecter une origine organique devant un accès psychotique aigu si :

A] Âge de début tardif
B] Antécédents psychiatriques notés.
C] Hallucinations visuelles et illusions présents.
D] Bonne réponse aux neuroleptiques.
E] Présence de troubles cognitifs sévères

Correction officielle - Juin 2023 Q22 = A,C,E

# Juin 2023 Q23 - Patient qui délire

23. L'Accès psychotique aigu:

A] Comprend des fluctuations thymiques
B] Comprend une dépersonnalisation /déréalisation
C] Comprend un délire de mécanismes polymorphes
D] Comprend un délire systématisé
E] Comprend un syndrome dépressif

Correction officielle - Juin 2023 Q23 = A,B,C

# Juin 2023 Q24 - Patient qui délire

24. Les prodromes de début de la schizophrénie :

A] Comprennent un syndrome dissociatif manifeste
B] Posent des problèmes de dépistage précoce
C] Comprennent des troubles cognitifs
D] Comprennent un manque de motivation
E] Comprennent un syndrome délirant manifeste

Correction officielle - Juin 2023 Q24 = B,C,D

# Juin 2023 Q25 - Patient qui délire

25. Les défis dans la prise en charge de la schizophrénie :

A] L'absence d'insight
B] La mauvaise observance du traitement
C] L'abus de substance
D] L'aggravation de la maladie par la fréquence des rechutes
E] Aucune proposition n'est juste

Correction officielle - Juin 2023 Q25 = A,B,C,D

# Juin 2023 Q26 - Trouble des conduites

26. Les formes cliniques de l'anorexie mentale sont :

A] L'anorexie masculine
B] L'anorexie de l'adulte
C] L'anorexie prépubère
D] L'anorexie avec boulimie
E] Aucune proposition n'est juste

Correction officielle - Juin 2023 Q26 = A,B,C,D

# Juin 2023 Q27 - Trouble des conduites

27. L'hyperphagie boulimique est caractérisée par :

A] La frénésie alimentaire (binge eating).
B] La présence de comportements compensatoires
C] Des préoccupations pour le poids
D] Des complications somatiques liées aux vomissements
E] Un poids normal

Correction officielle - Juin 2023 Q27 = A,B

# Juin 2023 Q28 - Trouble des conduites

28. Le traitement de la boulimie repose sur :

A] Les thérapies cognitivo-comportementales.
B] Les anxiolytiques.
C] La sismothérapie.
D] La thérapie corporelle.
E] Les neuroleptiques.

Correction officielle - Juin 2023 Q28 = A,D

# Juin 2023 Q29 - Trouble des conduites

29. Il faut aborder le sujet de la sexualité du patient :

A] A la demande explicite du patient
B] En période de puberté
C] En période de ménopause
D] Si facteurs de risque cardiovasculaires
E] En période de grossesse et post-partum

Correction officielle - Juin 2023 Q29 = A,B,C,D,E

# Juin 2023 Q30 - Patient qui délire

30. Quelles sont les propositions vraies concernant la prise en charge de l'hystérie:

A] Éliminer un problème somatique en premier.
B] Reconnaître la réalité de la plainte
C] Adopter une attitude neutre et bienveillante.
D] Prescrire un anxiolytique au long cours.
E] Ne pas médicaliser à outrances.

Correction officielle - Juin 2023 Q30 = A,B,C,E

# Juin 2023 Q31 - Trouble neurologique

31. Les troubles psychosomatiques :

A] Comportent des atteintes somatiques objectivables
B] Ont un caractère spectaculaire
C] Sont les expressions corporelles des tensions psychologiques
D] Touchent la musculature volontaire
E] Touchent les muscles lisses et les viscères

Correction officielle - Juin 2023 Q31 = A,C,E

# Juin 2023 Q32 - Trouble neurologique

32. Les principes de prise en charge des troubles psychosomatiques :

A] Eviter les placebos et les traitements symptomatiques
B] Expliquer la nécessité d'une évaluation psychique et somatique
C] Demander des examens paracliniques exhaustifs
D] Rassurer le patient en lui disant que << c'est dans sa tête >>
E] Privilégier l'approche corporelle et les psychothérapies

Correction officielle - Juin 2023 Q32 = A,B,E

# Juin 2023 Q33 - Trouble panique

33. L'attaque de panique :

A] Est spécifique du trouble panique.
B] Atteint son acmé en quelques minutes.
C] Dure souvent plusieurs heures.
D] Peut se déclencher sans facteur apparent.
E] Peut céder grâce à des mesures simples de réassurance.

Correction officielle - Juin 2023 Q33 = B,D,E

# Juin 2023 Q34 - Trouble panique

34. L'attaque de panique se manifeste par des symptômes somatiques et psychiques suivants :

A] L'oppression thoracique.
B] Sentiment de catastrophe imminente.
C] L'agitation psychomotrice.
D] Les palpitations.
E] Peur de devenir fou.

Correction officielle - Juin 2023 Q34 = A,B,D,E

# Juin 2023 Q35 - Trouble panique

35. Le trouble panique :

A] Est un trouble anxieux.
B] Est un trouble phobique.
C] Peut se compliquer d'une dépression.
D] Peut être associé à un trouble anxieux.
E] Peut être associé à un trouble phobique.

Correction officielle - Juin 2023 Q35 = A,C,D,E

# Juin 2023 Q36 - Trouble anxieux

36. Le trouble anxiété généralisée :

A] ne fait plus partie des troubles anxieux dans les classifications internationales.
B] Se caractérise par la récurrence des crises d'angoisse aiguës spontanées et inattendues.
C] La tension musculaire fait partie des symptômes de ce trouble.
D] L'irritabilité fait partie des symptômes de ce trouble.
E] Le traitement de fond est l'anxiolytique.

Correction officielle - Juin 2023 Q36 = C,D

# Juin 2023 Q37 - toc

37. Le trouble obsessionnel compulsif (TOC) peut se manifester par :

A] Des obsessions idéatives.
B] Des obsessions phobiques.
C] Des obsessions compulsives.
D] Des compulsions.
E] Des rituels.

Correction officielle - Juin 2023 Q37 = A,B,C,D,E

# Juin 2023 Q38 - toc

38. Les obsessions idéatives peuvent correspondre à :

A] Une image mentale.
B] Une peur de contamination et de souillure.
C] Un doute.
D] Une crainte obsédante d'objets.
E] Une interrogation.

Correction officielle - Juin 2023 Q38 = A,C,E

# Juin 2023 Q39 - Trouble anxieux

39. Les inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine ISRS peuvent être prescrits pour :

A] Le trouble panique.
B] Le trouble anxiété généralisée.
C] Les phobies spécifiques.
D] Le TOC.
E] Le trouble stress aigu.

Correction officielle - Juin 2023 Q39 = A,B,D

# Juin 2023 Q40 - toc

40. Dans le traitement médicamenteux du TOC:

A] Les ISRS constituent le traitement de fond
B] Le délai d'action des ISRS est de 4 semaines.
C] La durée du traitement est de 6 mois.
D] Des doses importantes sont souvent nécessaires.
E] Les antipsychotiques constituent un traitement adjuvant.

Correction officielle - Juin 2023 Q40 = A,D,E

# Juin 2023 Q41 - tspt

41. L'évolution habituelle du trouble stress post traumatique TSPT:

A] Peut être favorable.
B] Peut se compliquer d'une dépression.
C] Peut se compliquer d'un abus de substances psychoactives.
D] Peut se compliquer d'un trouble bipolaire
E] Peut se compliquer d'une conduite suicidaire.

Correction officielle - Juin 2023 Q41 = A,B,C,E

# Juin 2023 Q42 - tspt

42. Le tableau clinique du TSPT peut comprendre :

A] Des reviviscences diurnes.
B] Des cauchemars.
C] Un automatisme mental.
D] Une hyper réactivité neurovégétative.
E] Une hypervigilance.

Correction officielle - Juin 2023 Q42 = A,B,D,E

# Juin 2023 Q43 - Thérapeutique

43. Mr H.E, 44 ans, marié, père de deux enfants, chauffeur de bus, consulte la première fois en psychiatrie pour des troubles du sommeil évoluant depuis dix jours. Il est tabagique chronique et consomme occasionnellement de l'alcool. Vous posez l'indication d'un traitement hypnotique. Quelle est la contre-indication absolue à rechercher chez Mr H.E avant la prescription?

A] Une insuffisance respiratoire sévère
B] Une insuffisance rénale sévère
C] Une insuffisance cardiaque sévère
D] Une maladie hématologique
E] Une maladie métabolique

Correction officielle - Juin 2023 Q43 = A

# Juin 2023 Q44 - Thérapeutique

44. Quelle est la durée maximale de votre prescription pour Mr H.E?

A] <2 jours
B] 2-5 jours
C] 1-2 semaines
D] 2-3 semaines
E] > 4 semaines

Correction officielle - Juin 2023 Q44 = D

# Juin 2023 Q45 - Thérapeutique

45. Vous prescrivez le Zolpidem (Stilnox° 10mg/j). Quel est l'effet indésirable que vous redoutez chez Mr H.E?

A] Une agitation
B] Une amnésie
C] Une anorexie
D] Une anosmie
E] Une asthénie

Correction officielle - Juin 2023 Q45 = B

# Juin 2023 Q46 - Thérapeutique

46. Quelle est l'autre molécule qui pourrait être indiquée dans le cas de Mr H.E?

A] Quétiapine (Seroquel°)
B] Lévomépromazine (Nozinan°)
C] Olanzapine (Médizapin°)
D] Rispéridone (Risperdal°)
E] Sertraline (Zoloft°)

Correction officielle - Juin 2023 Q46 = B

# Juin 2023 Q47 - Thérapeutique

47. Mr A.B, 48 ans, marié, père de trois enfants, ingénieur bio-médical, consulte la première fois en psychiatrie pour une humeur dépressive, une anhedonic, une anxiété importante et des plaintes somatiques variées évoluant de façon continue depuis trois semaines. Vous diagnostiquez un état dépressif majeur (EDM) d'intensité modérée et vous posez l'indication d'un traitement antidépresseur (ATD). Parmi les psychotropes suivants, quelles sont les molécules qui font partie des antidépresseurs (ATD) et que vous pouvez prescrire pour Mr A.B?

A] Aripiprazole (Abilify°)
B] Bromazepam (Lexomil°)
C] Paroxetine (Deroxat°)
D] Rispéridone (Risperdal°)
E] Venlafaxine (Effexor°)

Correction officielle - Juin 2023 Q47 = C,E

# Juin 2023 Q48 - Thérapeutique

48. Le traitement ATD choisi et prescrit s'avère efficace. Quelle est la durée de votre prescription pour Mr A.B?

A] 06 mois
B] 12 mois
C] 18 mois
D] 24 mois
E] > 24 mois

Correction officielle - Juin 2023 Q48 = B

# Juin 2023 Q49 - Thérapeutique

49. A la fin de votre prise en charge, vous décidez avec Mr A.B d'arrêter le traitement ATD. Dans le but d'éviter la survenue du syndrome de discontinuation, Quelle est la durée suffisante pour la diminution du traitement ATD?

A] 2-4 semaines
B] 4-6 semaines
C] 6-8 semaines
D] 8-10 semaines
E] > 10 semaines

Correction officielle - Juin 2023 Q49 = C

# Juin 2023 Q50 - Thérapeutique

50. Quelle est l'autre molécule adjuvante qui pourrait être indiquée dans le cas de Mr A.B pour gérer son anxiété ?

A] Alprazolam (Xanax°)
B] Lithium (Théralite°)
C] Olanzapine (Medizapin°)
D] Rispéridone (Risperdal°)
E] Sertraline (Zoloft°)

Correction officielle - Juin 2023 Q50 = A

---

// Janvier 2022 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/75e74002-acc3-47fb-8add-f6088aab776c

# Janvier 2022 Q1 - Bipolarité

1. Patient âgé de 40 ans, se présente seul au urgence en extrême agitation psychomotrice, excité, jovial, logorrhéique, contact familier et hautin, délirant avec délire de persécution (menace de tuer son voisin) et délire mégalomaniaque : 1. Quels sont les diagnostics à évoquer ?

A] Une dysthymie
B] Une tumeur cérébrale
C] Un APA post toxique
D] Une neurosyphilis
E] Un trouble bipolaire

Correction officielle - Janvier 2022 Q1 = B,C,D,E

# Janvier 2022 Q2 - Bipolarité

2. Quel est le bilan à demander?

A] TDM cérébrale
B] TPHA/ VDRL
C] Recherche de toxique dans le sang
D] Recherche de neurotransmetteur
E] Aucun bilan à demander

Correction officielle - Janvier 2022 Q2 = A,B,C

# Janvier 2022 Q3 - Bipolarité

3. Le bilan s'est révélé normal, quel est votre diagnostic ?

A] Une dysthymie
B] Une tumeur cérébral
C] Un APA post toxique
D] Une neurosyphilis
E] Un trouble bipolaire

Correction officielle - Janvier 2022 Q3 = E

# Janvier 2022 Q4 - Bipolarité

4. Quelle est votre conduite à tenir ?

A] Hospitaliser le patient
B] Mettre le patient sous neuroleptique
C] Mettre le patient sous antidépresseur
D] Mettre le patient thymorégulateur
E] Mettre le patient sous antibiotique

Correction officielle - Janvier 2022 Q4 = A,B,D

# Janvier 2022 Q5 - Depression

5. Parmi les facteurs explicatifs de la dépression on note:

A] La vulnérabilité génétique
B] Les évènements de vie stressants
C] La baisse des neurotransmetteurs
D] L'augmentation du BDNF
E] La diminution du BDNF

Correction officielle - Janvier 2022 Q5 = A,B,C,E

# Janvier 2022 Q6 - Depression

6. La prévalence de l'épisode dépressif majeur selon l'étude marocaine de 2014 est de:

A] 40%
B] 26,5%
C] 12%
D] 25%
E] 6%

Correction officielle - Janvier 2022 Q6 = B

# Janvier 2022 Q7 - Depression

7. La souffrance morale comprend :

A] Des idées suicidaires
B] Un sentiments d'indifférence
C] Un sentiment d'abandon
D] De la culpabilité
E] Une vision pessimiste de soi

Correction officielle - Janvier 2022 Q7 = A,B,C,D,E

# Janvier 2022 Q8 - Depression

8. Parmi les symptômes associés au syndrome dépressif on note:

A] De l'anxiété
B] De l'insomnie
C] De l'hypersomnie
D] Des troubles sexuels
E] Des idées délirantes

Correction officielle - Janvier 2022 Q8 = A,B,C,D,E

# Janvier 2022 Q9 - Depression

9. La dépression chez le sujet âgé se caractérise par :

A] Un changement de comportement
B] Un sentiment de faiblesse générale
C] Des troubles mnésiques
D] Des plaintes somatiques
E] Une culpabilité excessive

Correction officielle - Janvier 2022 Q9 = A,B,C,D

# Janvier 2022 Q10 - Bipolarité

10. Le trouble bipolaire type I est défini par la récurrence :

A] D'épisode dépressif majeur et d'épisode maniaque
B] D'épisode dépressif mineur et d'épisode maniaque
C] D'épisode maniaque sans épisode dépressif
D] D'épisodes dépressif et d'épisode hypomaniaque
E] D'épisode unipolaire récurrent

Correction officielle - Janvier 2022 Q10 = A,B,C

# Janvier 2022 Q11 - Bipolarité

11. Un trouble bipolaire non traité peut évoluer vers:

A] Une augmentation de la fréquence des accès
B] Des tentative de suicide
C] Des actes médico-légaux
D] Une addiction
E] Une ruine économique

Correction officielle - Janvier 2022 Q11 = A,B,C,D,E

# Janvier 2022 Q12 - Addictions

12. Parmi les troubles neuropsychiatriques du cannabis on note:

A] L'états d'angoisse aigus
B] Les hallucinations
C] Les réactions paranoïaques
D] Les atteintes des facultés cognitives
E] La perte de l'initiative à l'action

Correction officielle - Janvier 2022 Q12 = A,B,C,D,E

# Janvier 2022 Q13 - Addictions

13. Le syndrome de sevrage aux opiacés comprend :

A] Un ralentissement psychomoteur
B] Une agitation anxieuse
C] Une mydriase bilatérale
D] Des douleurs abdominales et lombaires
E] Une confusion

Correction officielle - Janvier 2022 Q13 = B,C,D,E

# Janvier 2022 Q14 - Depression

14. La dépression chez un alcoolique :

A] Augmente le nombre d'hospitalisation
B] Potentialise le risque suicidaire
C] Est principalement secondaire
D] Est expliqué par une modification négative des taux cérébraux de sérotonine
E] Dans 5% des cas il s'agit d'un EDM

Correction officielle - Janvier 2022 Q14 = A,B,C,D,E

# Janvier 2022 Q15 - tdah

15. Le TDAH est définit par l'association de 3 types de symptômes :

A] Déficit attentionnel
B] Hyperactivité motrice
C] Des hallucinations
D] Un syndrome déficitaire
E] Impulsivité

Correction officielle - Janvier 2022 Q15 = A,B,E

# Janvier 2022 Q16 - trouble du spectre de l'autisme

16. La triade autistique comprend :

A] Une anomalie qualitative de l'interaction sociale
B] Un syndrome délirant
C] Un syndrome dépressif
D] Un déficit de la communication verbale et non verbale
E] Un comportement répétitif et stéréotypé

Correction officielle - Janvier 2022 Q16 = A,D,E

# Janvier 2022 Q17 - depression de l'enfant et de l'adolescent

17. Parmi les facteurs de risque de dépression chez l'enfant on note:

A] Des facteurs génétiques
B] Les atteintes somatiques
C] Les événements de vie stressants
D] La sévérité éducative
E] Une mauvaise qualité des interactions mère-enfant

Correction officielle - Janvier 2022 Q17 = A,B,C,D,E

# Janvier 2022 Q18 - difficulté scolaire

18. Parmi les causes de l'échec scolaire on note:

A] L'irrégularité par changements répétés de l'école
B] Le système de notation
C] La présence de maladie grave d'un parent
D] Les troubles de l'efficience intellectuelle
E] La dépression chez l'enfant

Correction officielle - Janvier 2022 Q18 = A,B,C,D,E

# Janvier 2022 Q19 - maltraitance et sevices aux enfants

19. Devant la suspicion de maltraitance d'un enfant il faut :

A] Faire un examen clinique et paraclinique
B] Tenir compte des dires de l'enfant
C] Chercher des lésions cliniques suspectes
D] Chercher les troubles neurologiques suspects
E] Chercher des troubles psychiques suspects

Correction officielle - Janvier 2022 Q19 = A,B,C,D,E

# Janvier 2022 Q20 - Patient qui délire

20. Vous recevez un patient de 18 ans aux urgences suite à une agitation psychomotrice. Il présente depuis une semaine une insomnie, il est devenu méfiant, dit qu'il entend ses voisins comploter contre lui, qu'il a une mission divine, il voit Dieu. Il était en fugue depuis 3 jours À l'entretien, le patient était angoissé, convaincu de ses dires, bien orienté dans le temps et dans l'espace.Quels sont les symptômes que présente le patient :

A] Une dépersonnalisation
B] Un délire de persécution
C] Des hallucinations visuelles
D] Des hallucinations auditives
E] Un délire mystique

Correction officielle - Janvier 2022 Q20 = B,C,D,E

# Janvier 2022 Q21 - Patient qui délire

21. L'anamnèse avec la famille ne retrouve pas d'antécédents psychiatriques ou toxiques ou médicaux personnels. Il n'existe pas d'antécédents familiaux psychiatriques. Quels bilans paracliniques vous allez demander ?

A] Un bilan de retentissement somatique
B] Une recherche des toxiques
C] Une TDM cérébrale
D] Une angio IRM cérébrale
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Janvier 2022 Q21 = A,B,C

# Janvier 2022 Q22 - Patient qui délire

22. Le bilan paraclinique et clinique sont normaux. Quel diagnostic retenez-vous ?

A] Une schizophrénie
B] Un accès psychotique aigu
C] Un accès maniaque
D] Un épisode dépressif majeur
E] Un délire non dissociatif

Correction officielle - Janvier 2022 Q22 = B

# Janvier 2022 Q23 - Patient qui délire

23. Quelle est votre conduite à tenir ?

A] Prescrire des antipsychotiques atypiques  
B] Prescrire des neuroleptiques sédatifs  
C] Prescrire une benzodiazépine  
D] Prescrire un thymorégulateur  
E] Mettre le patient d'emblée sous contention  

Correction proposée - Janvier 2022 Q23 = A, B, C

# Janvier 2022 Q24 - Trouble des conduites

24. Cliniquement, l'anorexie mentale se caractérise par :

A] Une restriction alimentaire
B] Une lutte active contre la sensation de faim
C] Une sélection des aliments selon la valeur énergétique
D] Une aménorrhée
E] Une hyperactivité physique

Correction officielle - Janvier 2022 Q24 = A,B,C,D,E

# Janvier 2022 Q25 - Trouble des conduites

25. Les complications des troubles des conduites alimentaires sont :

A] La chronicité
B] Les comorbidités anxio dépressives
C] Les complications somatiques
D] Les comportements suicidaires
E] Le virage hypomaniaque

Correction officielle - Janvier 2022 Q25 = A,B,C,D

# Janvier 2022 Q26 - Trouble des conduites

26. L'hyperphagie boulimique est caractérisée par :

A] La présence de comportements compensatoires
B] Des préoccupations pour le poids
C] La crise boulimique
D] Un poids normal
E] La frénésie alimentaire (binge eating).

Correction officielle - Janvier 2022 Q26 = B,E

# Janvier 2022 Q27 - Patient qui délire

27. Devant une crise conversive, il faut :

A] Reconnaitre la souffrance du patient
B] Adopter une attitude neutre et bienveillante
C] Prescrire un anxiolytique au long cours
D] Proposez systématiquement l'hospitalisation
E] Éliminer une étiologie organique en premier

Correction officielle - Janvier 2022 Q27 = A,B,E

# Janvier 2022 Q28 - Patient qui délire

28. Dans l'hystérie, le trouble de conversion comprend :

A] Des symptômes moteurs
B] Des symptômes sensitivo-sensoriels
C] Des symptômes neurovégétatifs
D] Une dépersonnalisation
E] Une déréalisation

Correction officielle - Janvier 2022 Q28 = A,B,C

# Janvier 2022 Q29 - Patient qui délire

29. Dans la schizophrénie, le médecin généraliste :

A] Peut faire le dépistage précoce de la maladie
B] Assure le suivi somatique des patients
C] Conseille une bonne hygiène de vie aux patients
D] Peut reconnaître les signes de début d'une rechute
E] Travaille en complémentarité avec le psychiatre

Correction officielle - Janvier 2022 Q29 = A,B,C,D,E

# Janvier 2022 Q30 - Trouble des conduites

30. Les dysfonctions sexuelles chez l'homme comprennent :

A] Le trouble éjaculation retardée
B] Le trouble éjaculation prématurée
C] Le trouble paraphilique
D] Le trouble hypersexualité
E] Le trouble de l'érection

Correction officielle - Janvier 2022 Q30 = A,B,E

# Janvier 2022 Q31 - Trouble de la femme enceinte

31. La psychose du post-partum :

A] Est une urgence diagnostique
B] Est une urgence thérapeutique
C] Est un trouble léger et transitoire
D] Peut se compliquer de suicide
E] Peut se compliquer d'infanticide

Correction officielle - Janvier 2022 Q31 = A,B,D,E

# Janvier 2022 Q32 - Patient qui délire

32. Les caractéristiques communes des délires chroniques non dissociatifs sont :

A] L'évolution chronique
B] La présence de détérioration intellectuelle
C] La présence de dissociation de la pensée
D] La bonne réponse au traitement neuroleptique
E] Le risque majeur de passage à l'acte

Correction officielle - Janvier 2022 Q32 = A,E

# Janvier 2022 Q33 - Trouble phobique

33. Monsieur X, 35 ans, ingénieur informaticien, préfère travailler seul sur son ordinateur car il se sent très gêné en présence d'autres collègues. Cette gêne importante remonte à son adolescence et ressentie chaque fois qu'il doit interagir avec des personnes non familières. Elle limite considérablement ses capacités.

A] Monsieur X souffre très probablement d'un trouble panique.
B] Monsieur X souffre très probablement d'une agoraphobie.
C] Monsieur X souffre très probablement d'une anxiété sociale.
D] Monsieur X souffre très probablement d'une anxiété généralisée.
E] La gêne de Monsieur X est un phénomène normal sans signification pathologique.

Correction officielle - Janvier 2022 Q33 = C

# Janvier 2022 Q34 - Trouble phobique

34. Monsieur X réalise des projets informatiques intéressants mais demande toujours à son collègue de les présenter, à sa place, lors des réunions. Il s'absente très souvent les jours de réunions pour différents motifs.

A] Le comportement adopté par Monsieur X correspond à une conduite de réassurance
B] Le comportement adopté par Monsieur X correspond à une conduite d'évitement subtile.
C] Le comportement adopté par Monsieur X correspond à une conduite d'évitement situationnel.
D] Le comportement adopté par Monsieur X favorise l'amélioration de son trouble.
E] Le comportement adopté par Monsieur X favorise la persistance de son trouble.

Correction officielle - Janvier 2022 Q34 = C,E

# Janvier 2022 Q35 - Trouble phobique

35. Vous pouvez proposer au patient comme prise en charge:

A] Un traitement anxiolytique seul de durée suffisante.
B] Un traitement antidépresseur de durée suffisante.
C] Un traitement béta bloqueur de durée suffisante.
D] Une prise en charge TCC.
E] Un traitement antidépresseur et une prise en charge TCC.

Correction officielle - Janvier 2022 Q35 = B,D,E

# Janvier 2022 Q36 - Trouble phobique

36. Les troubles phobiques comprennent

A] L'agoraphobie.
B] Les phobies d'impulsion.
C] Les phobies spécifiques.
D] Les obsessions phobiques.
E] La phobie sociale.

Correction officielle - Janvier 2022 Q36 = A,C,E

# Janvier 2022 Q37 - Trouble panique

37. Le Trouble Panique

A] Est 2 fois plus fréquent chez les hommes.
B] Se caractérise par des attaques de panique.
C] Se caractérise par une modification du comportement en lien avec les attaques de panique ou leurs conséquences.
D] Un traitement anxiolytique ponctuel peut être prescrit.
E] La durée du traitement de fond est de 06 mois.

Correction officielle - Janvier 2022 Q37 = B,C,D

# Janvier 2022 Q38 - Trouble panique

38. Une attaque de panique

A] Peut se manifester par des signes comportementaux.
B] La durée peut ne pas dépasser quelques minutes.
C] Un abord relationnel peut à lui seul faire céder la crise.
D] Une benzodiazépine peut être administrée.
E] Un traitement antidépresseur est le traitement de fond.

Correction officielle - Janvier 2022 Q38 = A,B,C,D

# Janvier 2022 Q39 - Trouble anxieux

39. Le Trouble Anxiété Généralisé TAG peut se manifester cliniquement par :

A] Une tension musculaire.
B] Une irritabilité.
C] Des troubles de mémoire et de concentration.
D] Un sentiment d'être « survolté » ou à bout.
E] Une agitation.

Correction officielle - Janvier 2022 Q39 = A,B,C,D,E

# Janvier 2022 Q40 - Trouble anxieux

40. Le TAG

A] Peut évoluer sur plusieurs années.
B] Peut se compliquer d'une dépression.
C] La prise en charge comprend des mesures hygiéno-diététiques.
D] Un antidépresseur ISRS ou IRSNa est un traitement de fond.
E] Une automédication aux benzodiazépines peut exposer au risque de dépendance.

Correction officielle - Janvier 2022 Q40 = A,B,C,D,E

# Janvier 2022 Q41 - toc

41. Le Trouble Obsessionnel Compulsif TOC

A] Touche de façon égale les hommes et les femmes.
B] Le diagnostic est souvent retardé.
C] Une perte de temps considérable fait partie des critères diagnostiques.
D] Les obsessions sont des actes répétés par le sujet comme de vérifications et des lavages.
E] L'obsession idéative peut correspondre à une peur de contamination et de souillure.

Correction officielle - Janvier 2022 Q41 = A,B,C

# Janvier 2022 Q42 - toc

42. Le TOC

A] Les rituels de vérifications sont en lien avec des obsessions de doute.
B] L'exposition avec prévention de réponse est une technique TCC souvent utilisée.
C] Le délai d'action des antidépresseurs est rapide et sa durée est limitée.
D] Un traitement adjuvant antipsychotique est parfois prescrit.
E] Des techniques de neurochirurgie sont parfois utilisées.

Correction officielle - Janvier 2022 Q42 = A,B,D,E

# Janvier 2022 Q43 - Thérapeutique

43. Concernant les antidépresseurs en général, Quelles sont leurs actions sur la neurotransmission?

A] Alpha-adrénolytiques
B] Anticholinergiques
C] Anti-dopaminergiques D2
D] Antihistaminiques
E] Augmentation des concentrations intra synaptique des monoamines

Correction officielle - Janvier 2022 Q43 = C

# Janvier 2022 Q44 - Thérapeutique

44. Quel est le neurotransmetteur impliqué dans l'humeur, l'anxiété, l'agressivité, l'impulsivité, l'activité motrice et le versant somatique ?

A] Dopamine
B] Glutamate
C] Mélatonine
D] Noradrénaline
E] Sérotonine

Correction officielle - Janvier 2022 Q44 = E

# Janvier 2022 Q45 - Thérapeutique

45. Les psychotropes suivants sont des antipsychotiques. Quelles sont les molécules qui font partie des antipsychotiques de deuxième génération?

A] Clozapine (Leponex°)
B] Haloperidol (Haldol°)
C] Levomepromazine (Nozinan°)
D] Olanzapine (Zyprexa°)
E] Palipéridone (Xéplion)

Correction officielle - Janvier 2022 Q45 = A,D,E

# Janvier 2022 Q46 - Thérapeutique

46. La mise d'un patient sous traitement à base d'antipsychotique (ATP) implique une surveillance clinique. Quels sont les effets secondaires anticholinergiques à rechercher ?

A] Constipation
B] Dyskinésie
C] Sècheresse buccale
D] Surpoids
E] Syndrome parkinsonien

Correction officielle - Janvier 2022 Q46 = A,C

# Janvier 2022 Q47 - Thérapeutique

47. Chez les patients atteints de trouble bipolaire, les traitements à visée thymorégulatrice sont de différentes classes. Parmi les 5 molécules suivantes, quelles sont celles qui font partie des anticonvulsivants?

A] Quétiapine (Seroquel°)
B] Lithium (Théralite°)
C] Lamotrigine (Lamictal°)
D] Valproate de Sodium (Dépakine°)
E] Risperidone (Risperdal°)

Correction officielle - Janvier 2022 Q47 = C,D

# Janvier 2022 Q48 - Thérapeutique

48. Parmi les psychotropes suivants, quelles sont les molécules qui font partie des anxiolytiques benzodiazépines?

A] Alprazolam (Xanax°)
B] Buspirone (Buspar°)
C] Etifoxine (Stresam°)
D] Hydroxyzine (Atarax°)
E] Lorazepam (Temesta°)

Correction officielle - Janvier 2022 Q48 = A,E

# Janvier 2022 Q49 - Thérapeutique

49. Dans le cadre des troubles du sommeil, quelles sont parmi les molécules suivantes celles qui peuvent être utilisées à visée hypnotique ?

A] Amitriptyline (Laroxyl°)
B] Lamotrigine (Lamictal)
C] Levomepromazine (Nozinan°)
D] Risperidone (Risperdal°)
E] Zolpidem (Stilnox°)

Correction officielle - Janvier 2022 Q49 = A,C,E

# Janvier 2022 Q50 - Thérapeutique

50. Dans le cadre de la réalisation de séances de sismothérapie, Quels sont les examens complémentaires à demander pour le bilan pré-thérapeutique ?

A] Bilan neuro cognitif
B] Bilan neuro psychologique
C] Electro-encéphalogramme (EEG)
D] Electro-cardiogramme (ECG)
E] Tomodensitométrie cérébrale (TDM)

Correction officielle - Janvier 2022 Q50 = C,D,E

---

// Juin 2022 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/fa28072f-014d-4857-9702-e179210cf675

# Juin 2022 Q1 - Depression

1. Patiente âgée de 35 ans, mariée, mère de 2 enfants, institutrice, sans ATCD psychiatrique, devenue depuis 2 mois triste, insomniaque, angoissée, irritable (ne supporte plus le bruit de ses enfants elle les frappe), anhédonique, avec une fatigue extrême et des idées noirs, elle se culpabilise car elle ne s'occupe plus de ses enfants comme avant : Quels sont les diagnostics à évoquer ?

A] Une dysthymie
B] Un trouble de panique
C] Un épisode dépressif majeur
D] Une schizophrénie
E] Un trouble d'anxiété généralisé

Correction officielle - Juin 2022 Q1 = C

# Juin 2022 Q2 - Depression

2. Quel est votre traitement ?

A] Un anxiolytique seul
B] Un neuroleptique seul
C] Un antidépresseur seul
D] Un thymorégulateur
E] Une psychothérapie seule

Correction officielle - Juin 2022 Q2 = C

# Juin 2022 Q3 - Depression

3. Après 5 jours de traitement, la patiente est devenue excitée, euphorique, hyperactive, avec des dépenses exagérées et des idées délirantes de mégalomanie et de persécution (menace de tuer son mari car il lui veut du mal) Quel est votre diagnostic?

A] Trouble bipolaire type I
B] Un état mixte à cycle rapide
C] Une cyclothymie
D] Un trouble bipolaire type III
E] Un trouble bipolaire type II

Correction officielle - Juin 2022 Q3 = D

# Juin 2022 Q4 - Depression

4. Quelle est votre conduite à tenir ?

A] Hospitaliser la patiente
B] Mettre sous neuroleptique
C] Mettre sous antidépresseur
D] Mettre sous thymorégulateur
E] Arrêter l'antidépresseur

Correction officielle - Juin 2022 Q4 = A,B,D,E

# Juin 2022 Q5 - Depression

5. L'évolution sous traitement d'une dépression peut se faire vers:

A] Un virage maniaque
B] Une guérison
C] Une rémission
D] La chronicité
E] Une récidive

Correction officielle - Juin 2022 Q5 = A,B,C,D,E

# Juin 2022 Q6 - Depression

6. En l'absence de traitement une dépression peut évoluer vers:

A] Des conduites suicidaires
B] Des conduites addictives
C] Une récidive
D] La chronicité
E] Une schizophrénie

Correction officielle - Juin 2022 Q6 = A,B,C,D

# Juin 2022 Q7 - Bipolarité

7. Parmi les risques liés à la manic on note:

A] L'évolution vers une schizophrénie
B] La désinsertion socioprofessionnelle
C] Les rapports sexuels non protégés
D] Le développement des addictions
E] La dilapidation du capital financier

Correction officielle - Juin 2022 Q7 = B,C,D,E

# Juin 2022 Q8 - Bipolarité

8. Parmi les signes suivant lesquelles caractérisent un accès maniaque:

A] L'insomnie sans fatigue
B] Les projets multiples
C] L'exaltation de l'humeur
D] La bradypsychie
E] La logorrhée

Correction officielle - Juin 2022 Q8 = A,B,C,E

# Juin 2022 Q9 - Bipolarité

9. Parmi les facteurs de gravité d'un trouble bipolaire on note:

A] L'âge tardif du début des troubles
B] L'absence de symptômes psychotiques
C] La présence de symptômes non congruents à l'humeur
D] La comorbidité avec les conduites addictives
E] L'utilisation itérative d'antidépresseurs

Correction officielle - Juin 2022 Q9 = C,D,E

# Juin 2022 Q10 - Bipolarité

10. Le traitement de l'accès maniaque peut comprendre :

A] Des thymorégulateurs
B] Des neuroleptiques
C] Des antidépresseurs
D] Des anxiolytiques seules
E] Une psychothérapie seule

Correction officielle - Juin 2022 Q10 = A,B

# Juin 2022 Q11 - Depression

11. Devant une dépression il faut chercher :

A] Les antécédents personnels de manie
B] Les antécédents personnels d'hypomanie
C] Les antécédents familiaux de troubles bipolaires
D] Les antécédents personnels de tentative de suicide
E] Les antécédents personnels et familiaux d'autre trouble de l'humeur

Correction officielle - Juin 2022 Q11 = A,B,C,D,E

# Juin 2022 Q12 - Addictions

12. L'addiction au cannabis peut entraîner:

A] Un trouble bipolaire
B] Un syndrome amotivationnel
C] Un accès psychotique aiguë
D] Une schizophrénie
E] Des perturbations cognitives

Correction officielle - Juin 2022 Q12 = B,C,E

# Juin 2022 Q13 - Trouble neurologique

13. Pour poser le diagnostic d'un trouble de personnalité on évalue les domaines suivants :

A] Le fonctionnement interpersonnel
B] Le contrôle des impulsions
C] L'affectivité
D] L'état physique
E] La cognition

Correction officielle - Juin 2022 Q13 = A,B,C,E

# Juin 2022 Q14 - Addictions

14. Le syndrome de sevrage alcoolique se manifeste par :

A] Des tremblements
B] Des paresthésies
C] Des vomissements
D] Une hypotension
E] Une insomnie

Correction officielle - Juin 2022 Q14 = A,B,C,D,E

# Juin 2022 Q15 - depression de l'enfant et de l'adolescent

15. La dépression chez l'enfant se caractérise par:

A] Entrave le développement de l'enfant
B] Entraine un risque de suicide
C] Un ralentissement psychomoteur
D] Un sentiment d'ennui
E] Une perte de l'estime de soi

Correction officielle - Juin 2022 Q15 = A,B,C,D,E

# Juin 2022 Q16 - trouble du spectre de l'autisme

16. L'autisme est un trouble précoce de développement qui se caractérise par :

A] Une apparition après l'âge de 7 an
B] Un trouble de la communication
C] Un trouble de la socialisation
D] Un comportement répétitif et stéréotypé
E] Un trouble neurodéveloppemental

Correction officielle - Juin 2022 Q16 = B,C,D,E

# Juin 2022 Q17 - tdah

17. Le Trouble Déficit d'Attention avec Hyperactivité (TDAH):

A] Survient chez des enfants d'âge scolaire
B] Sa prévalence et de 3 à 5 %
C] Se caractérise par une triade symptomatique-
D] 50 à 60% conservent le trouble à l'âge adulte
E] Le diagnostic est clinique

Correction officielle - Juin 2022 Q17 = A,B,C,D,E

# Juin 2022 Q18 - trouble du spectre de l'autisme

18. L'enfant autiste peut aussi avoir :

A] Des troubles du sommeil
B] Des peurs inexpliquées
C] Des difficultés alimentaires
D] Des problèmes sphinctériens
E] Des particularités sensorielles

Correction officielle - Juin 2022 Q18 = A,B,C,D,E

# Juin 2022 Q19 - Thérapeutique

19. La thérapie cognitivo-comportemental :

A] Agit sur la personnalité
B] Agit sur le symptôme
C] Est une thérapie à court terme
D] Est un traitement directif
E] Utilise l'hypnose

Correction officielle - Juin 2022 Q19 = B,C,D

# Juin 2022 Q20 - Trouble de la femme enceinte

20. Vous recevez une parturiente de 24 ans, qui a présenté à J3 du post partum, de façon brutale : une insomnie, agitation, agressivité envers son bébé ; elle dit qu'il est le diable et qu'elle doit se débarrasser de lui. Elle voit des monstres voulant la tuer, elle verbalise des propos incohérents. Quel est le premier diagnostic auquel vous devez penser ?

A] Une thrombophlébite cérébrale
B] Une psychose du post partum
C] Une schizophrénie
D] Une mélancolie du post partum
E] Une manie du post partum

Correction officielle - Juin 2022 Q20 = A

# Juin 2022 Q21 - Trouble de la femme enceinte

21. L'examen somatique et les examens paracliniques sont normaux, notamment l'angio IRM cérébrale. La patiente est euthymique.Quel diagnostic retenez-vous ?

A] Une thrombophlébite cérébrale
B] Une psychose du post partum
C] Une schizophrénie
D] Une mélancolie du post partum
E] Une manie du post partum

Correction officielle - Juin 2022 Q21 = B

# Juin 2022 Q22 - Trouble de la femme enceinte

22. Quelle est votre conduite à tenir ?

A] Hospitaliser la patiente en psychiatrie  
B] Prescrire des neuroleptiques anti productifs  
C] Prescrire un antidépresseur  
D] Prescrire un thymorégulateur  
E] Prescrire l'ECT si résistance au traitement  

Correction proposée - Juin 2022 Q22 = A, B, E

# Juin 2022 Q23 - Patient qui délire

23. Il faut suspecter une origine organique devant un accès psychotique aigu si:

A] Âge de début tardif
B] Antécédents psychiatriques notés.
C] Hallucinations visuelles et illusions présents.
D] Bonne réponse aux neuroleptiques.
E] Présence de troubles cognitifs sévères

Correction officielle - Juin 2022 Q23 = A,C,E

# Juin 2022 Q24 - Patient qui délire

24. L'Accès psychotique aigu :

A] Comprend des fluctuations thymiques
B] Comprend une dépersonnalisation /déréalisation
C] Comprend un délire de mécanismes polymorphes
D] Comprend un délire systématisé
E] se manifeste par un mode de début chronique

Correction officielle - Juin 2022 Q24 = A,B,C

# Juin 2022 Q25 - Patient qui délire

25. Les prodromes de début de la schizophrénie :

A] Comprennent un syndrome dissociatif manifeste
B] Posent des problèmes de dépistage précoce
C] Comprennent des troubles cognitifs
D] Comprennent un manque de motivation
E] Comprennent un syndrome délirant manifeste

Correction officielle - Juin 2022 Q25 = B,C,D

# Juin 2022 Q26 - Patient qui délire

26. Les défis dans la prise en charge de la schizophrénie :

A] L'absence d'insight
B] La mauvaise observance du traitement
C] L'abus de substance
D] L'aggravation de la maladie par la fréquence des rechutes
E] Aucune proposition n'est juste

Correction officielle - Juin 2022 Q26 = A,B,C,D

# Juin 2022 Q27 - Trouble des conduites

27. La crise de boulimie est caractérisée par :

A] La consommation de grandes quantités d'aliments
B] Son caractère impulsif et irrésistible.
C] Les vomissements provoqués qui la suivent.
D] Une fin associée à un sentiment de malaise physique
E] Sa survenue uniquement chez les obèses.

Correction officielle - Juin 2022 Q27 = A,B,C,D

# Juin 2022 Q28 - Trouble des conduites

28. Les formes cliniques de l'anorexie mentale sont :

A] L'anorexie masculine
B] L'anorexie de l'adulte
C] L'anorexie prépubère
D] L'anorexie avec boulimie
E] Aucune proposition n'est juste

Correction officielle - Juin 2022 Q28 = A,B,C,D

# Juin 2022 Q29 - Trouble des conduites

29. Il faut aborder le sujet de la sexualité du patient:

A] A la demande explicite du patient
B] En période de puberté
C] En période de ménopause
D] Si facteurs de risque cardiovasculaires
E] En période de grossesse et post-partum

Correction officielle - Juin 2022 Q29 = A,B,C,D,E

# Juin 2022 Q30 - Trouble des conduites

30. En consultation, évoquer les problèmes de la sexualité :

A] Est facile pour les patients
B] Se fait de façon aisée par le médecin
C] Est entravé par le manque de formation du médecin
D] Entraîne la crainte d'être jugé pour le patient
E] Impose l'utilisation de termes simples et précis

Correction officielle - Juin 2022 Q30 = C,D,E

# Juin 2022 Q31 - Patient qui délire

31. Une personne ayant un délire érotomaniaque :

A] Est souvent de sexe féminin
B] Peut passer à l'acte hétéroagressif
C] Est convaincue de l'infidélité du conjoint
D] Est convaincue qu'une personne inaccessible l'aime
E] Présente un syndrome dissociatif

Correction officielle - Juin 2022 Q31 = A,B,D

# Juin 2022 Q32 - Patient qui délire

32. Dans l'hystérie, le trouble de conversion comprend :

A] Des symptômes moteurs
B] Des symptômes sensitivo-sensoriels
C] Des symptômes neurovégétatifs
D] Une dépersonnalisation
E] Une déréalisation

Correction officielle - Juin 2022 Q32 = A,B,C

# Juin 2022 Q33 - Trouble anxieux

33. Mme M. Touria 33 ans, femme au foyer, consulte à la demande de son mari. << Elle ne cesse de m'appeler plusieurs fois au bureau pour savoir si tout va bien » rapporte le mari. << Elle appelle aussi l'école de ses enfants ». Leur santé et leur avenir la préoccupent énormément. Toute difficulté de routine constitue pour elle un véritable problème. Cela dure depuis quelques années et la rend tendue et irritable. L'examen somatique et le bilan paraclinique sont normaux.Quel est le diagnostic le plus probable?

A] Un trouble panique.
B] Une agoraphobie.
C] Un trouble d'anxiété sociale.
D] Un trouble anxiété généralisée.
E] Un trouble obsessionnel compulsif.

Correction officielle - Juin 2022 Q33 = D

# Juin 2022 Q34 - Trouble anxieux

34. Le trouble présenté par Mme M. Touria

A] se caractérise par la récurrence des attaques de panique.
B] Se caractérise par des soucis et des inquiétudes incontrôlables.
C] Se caractérise par une anxiété importante à l'exposition au regard d'autrui.
D] Se caractérise par des idées obsédantes de doutes.
E] se caractérise par la peur de se retrouver dans des espaces vides.

Correction officielle - Juin 2022 Q34 = B

# Juin 2022 Q35 - Trouble anxieux

35. Vous pouvez proposer à la patiente comme prise en charge:

A] Un traitement anxiolytique au-delà de six mois.
B] Un traitement antidépresseur au-delà de six mois.
C] Des mesures hygiéno-diététiques.
D] Une prise en charge TCC n'a pas de place dans la prise en charge.
E] Mme M. Touria n'a pas besoin de prise en charge spécifique.

Correction officielle - Juin 2022 Q35 = B,C

# Juin 2022 Q36 - tspt

36. Monsieur X.Y a été victime il y a 2 semaines d'un AVP grave où il a pu mourir. La scène de l'accident lui revient de façon intrusive le long de la journée et même dans ses rêves l'empêchant de dormir. Il se sent tout le temps en alerte et sursaute au moindre bruit.Quels éléments sémiologiques pouvez-vous relever de la vignette clinique?

A] Les idées obsédantes.
B] Les cauchemars traumatiques.
C] L'insomnie.
D] L'hypervigilance.
E] La dissociation péritraumatique.

Correction officielle - Juin 2022 Q36 = C,D

# Juin 2022 Q37 - tspt

37. Quel est votre diagnostic le plus probable?

A] Un épisode dépressif caractérisé.
B] Un trouble anxieux phobique.
C] Un trouble stress post-traumatique.
D] Un trouble stress aigu.
E] Une agoraphobie.

Correction officielle - Juin 2022 Q37 = D

# Juin 2022 Q38 - tspt

38. Vous revoyez Monsieur X.Y 6 semaines après la première consultation. Il vous rapporte la persistance de la même symptomatologie.

A] Vous changez le diagnostic pour un épisode dépressif caractérisé.
B] Vous changez le diagnostic pour un trouble anxieux phobique.
C] Vous changez le diagnostic pour un trouble stress post-traumatique.
D] Vous changez le diagnostic pour un trouble stress aigu.
E] Vous changez le diagnostic pour une agoraphobie.

Correction officielle - Juin 2022 Q38 = C

# Juin 2022 Q39 - tspt

39. Vous pouvez proposer pour Monsieur X.Y

A] Un traitement anxiolytique comme traitement de fond.
B] Un traitement antidépresseur comme traitement de fond.
C] Un traitement Neuroleptique comme traitement de fond.
D] Vous conseillez une psychothérapie type EPR (exposition avec prévention de la réponse ritualisée).
E] Vous conseillez une psychothérapie type EMDR (désensibilisation par mouvements oculaires).

Correction officielle - Juin 2022 Q39 = B,E

# Juin 2022 Q40 - Trouble panique

40. Le Trouble panique :

A] Touche les 2 sexes de façon égale.
B] Est définit par des soucis et inquiétudes incontrôlables concernant différents domaines de la vie
C] Se caractérise par une anxiété anticipatoire entre les crises d'angoisse.
D] Se caractérise par une modification du comportement en lien avec les attaques de panique ou leurs conséquences.
E] Un traitement anxiolytique seul est suffisant pour son traitement.

Correction officielle - Juin 2022 Q40 = C,D

# Juin 2022 Q41 - Trouble panique

41. Le Trouble panique

A] Peut se compliquer d'une dépression.
B] Les attaques de paniques durent quelques minutes à quelques heures.
C] L'attaque de panique peut s'accompagner d'un sentiment de dépersonnalisation.
D] Un dérèglement du système de neurotransmission est l'une des hypothèses étiopathogéniques.
E] Des facteurs génétiques jouent un rôle dans l'étiopathogénie.

Correction officielle - Juin 2022 Q41 = A,B,C,D,E

# Juin 2022 Q42 - toc

42. Le Trouble Obsessionnel Compulsif TOC

A] Touche plus les hommes que les femmes.
B] Le diagnostic est souvent retardé.
C] L'obsession phobique est une crainte de commettre un acte absurde contre sa volonté.
D] Les obsessions sont à l'origine d'une lutte anxieuse.
E] Les antidépresseurs représentent le traitement de fond.

Correction officielle - Juin 2022 Q42 = B,D,E

# Juin 2022 Q43 - Thérapeutique

43. La paroxétine type (Deroxat°) est un psychotrope parmi la classe des antidépresseurs. Parmi les propositions suivantes, quelles sont celles qui sont correctes?

A] La paroxétine est un Inhibiteur Sélectif de la Recapture de la Sérotonine (ISRS)
B] La paroxétine est un Inhibiteur de la Recapture de la Sérotonine et de la Noradrénaline (IRSN)
C] La paroxétine est un Imipraminique
D] La paroxétine est un antidépresseur sédatif
E] La paroxétine est un antidépresseur intermédiaire

Correction officielle - Juin 2022 Q43 = A,D

# Juin 2022 Q44 - Thérapeutique

44. Vous posez l'indication d'un traitement antidépresseur du type Inhibiteur Sélectif de la Recapture de la Sérotonine ISRS. Quelle est la molécule que vous allez prescrire et à quelle posologie (une proposition est juste) ? (mg/jour)

A] Amitriptyline(Laroxyl) 75 à 150 mg/j
B] Escitalopram(Seroplex) 10 à 20 mg/j
C] Fluoxétine(Prozac) 50 à 200 mg/j
D] Paroxetine(Deroxat) 50 à 200 mg/j
E] Venlafaxine(Effexor) 75 à 150 mg/j

Correction officielle - Juin 2022 Q44 = B

# Juin 2022 Q45 - Thérapeutique

45. L'antagonisme anti-dopaminergique des antipsychotiques est responsable des effets thérapeutiques et des effets secondaires. Quels sont parmi les effets suivants, ceux qui sont justes?

A] Effet antipsychotique
B] Effet atropinique
C] Effet endocrinien
D] Effet extrapyramidal
E] Troubles mnésiques

Correction officielle - Juin 2022 Q45 = A,C,D

# Juin 2022 Q46 - Thérapeutique

46. La mise d'un patient sous traitement à base d'un antipsychotique (ATP) implique une surveillance clinique. Quels sont les effets secondaires extrapyramidaux à rechercher ?

A] Akathisie
B] Dyskinesie
C] Sécheresse buccale
D] Surpoids
E] Syndrome parkinsonien

Correction officielle - Juin 2022 Q46 = A,B,E

# Juin 2022 Q47 - Thérapeutique

47. Le Lithium est un thymorégulateur utilisé chez les patients atteints de trouble bipolaire. Parmi les 5 mécanismes d'actions suivants, quels sont ceux qui sont relatifs au Lithium ?

A] Action antagoniste dopaminergique
B] Action sur le rein
C] Diminue la libération des catécholamines
D] Facilite l'activité du système GABA
E] Facilite la neurotransmission sérotoninergique

Correction officielle - Juin 2022 Q47 = A,B,C,D,E

# Juin 2022 Q48 - Thérapeutique

48. Quelle est la durée maximale de prescription d'un traitement anxiolytique ?

A] 04 semaines
B] 06 semaines
C] 08 semaines
D] 10 semaines
E] 12 semaines

Correction officielle - Juin 2022 Q48 = E

# Juin 2022 Q49 - Thérapeutique

49. Quelle est la contre-indication absolue à rechercher avant la prescription d'un traitement hypnotique?

A] Une insuffisance respiratoire sévère
B] Une insuffisance rénale sévère
C] Une insuffisance cardiaque sévère
D] Une maladie hématologique
E] Une maladie métabolique

Correction officielle - Juin 2022 Q49 = A

# Juin 2022 Q50 - Thérapeutique

50. Quels sont les traitements qui provoquent un allongement du QT sur l'EEG?

A] Antidépresseurs Tricycliques (imipraminiques)
B] Antipsychotiques sédatifs
C] Benzodiazépines
D] Inhibiteurs Sélectifs de la Recapture de la Sérotonine
E] Inhibiteurs Sélectifs de la Recapture de la Sérotonine et de la Noradrénaline

Correction officielle - Juin 2022 Q50 = A,B

---

// Janvier 2021 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/95aa214c-b909-4df6-97a1-1c395268edf0

# Janvier 2021 Q1 - Bipolarité

1. Patient âgé de 50 ans, amené par sa famille aux urgences pour avoir agresser sa femme, à l'entretien patient agité, délirant avec délire de persécution (persécuteur désigné : sa femme) et délire mégalomaniaque, contact familier et hautin, logorrhéique avec des projets multiples . Quels sont les diagnostics à évoquer ?

A] Une neurosyphilis
B] Une ivresse pathologique
C] Une mélancolie
D] Une tumeur Frontale
E] Un trouble bipolaire

Correction officielle - Janvier 2021 Q1 = A,B,D,E

# Janvier 2021 Q2 - Bipolarité

2. Quelle est votre conduite à tenir?

A] Faire une TPHA/ VDRL
B] Faire un bilan radiologique (TDM ou IRM)
C] Faire un bilan à la recherche de prise de toxiques
D] Mettre sous sédatif
E] Mettre sous antidépresseur

Correction officielle - Janvier 2021 Q2 = A,B,C,D

# Janvier 2021 Q3 - Bipolarité

3. Le bilan s'est révélé normal. Quel est le diagnostic à retenir ?

A] Une neurosyphilis
B] Une ivresse pathologique
C] Une mélancolie
D] Une tumeur Frontale
E] Un trouble bipolaire

Correction officielle - Janvier 2021 Q3 = E

# Janvier 2021 Q4 - Bipolarité

4. Quelle est votre conduite à tenir thérapeutique ?

A] Hospitaliser le patient
B] Mettre sous neuroleptique atypique
C] Mettre sous thymorégulateur
D] Mettre sous antidépresseur
E] Mettre sous antibiotique

Correction officielle - Janvier 2021 Q4 = A,B,C

# Janvier 2021 Q5 - Depression

5. Patiente de 34 ans, présente depuis 2 mois; une anhédonie, ralentissement psychomoteur, humeur triste, insomnie, céphalées .quel est le diagnostic le plus probable?

A] Dysthymie
B] Trouble panique
C] Episode dépressif majeur (EDM)
D] Trouble bipolaire
E] Phobie sociale

Correction officielle - Janvier 2021 Q5 = C

# Janvier 2021 Q6 - Depression

6. Avant de donner un traitement, Quels sont les autres éléments à demander?

A] Des idées suicidaires actuelles
B] ATCD familiaux de trouble de l'humeur
C] ATCD personnel d'accès maniaque
D] ATCD personnels d'accès hypomaniaque
E] Des hallucinations congruentes à l'humeur

Correction officielle - Janvier 2021 Q6 = A,B,C,D,E

# Janvier 2021 Q7 - Depression

7. La patiente rapporte des hallucinations auditives (des voix qui lui disent qu'elle ne vaut rien et lui ordonnent de se suicider); sans ATCD personnels ni familiaux particuliers, quel est votre conduite à tenir?

A] Hospitaliser la patiente
B] Mettre sous antidépresseur
C] Mettre sous neuroleptique
D] Mettre sous thymorégulateur
E] Traitement ambulatoire

Correction officielle - Janvier 2021 Q7 = A,B,C

# Janvier 2021 Q8 - Depression

8. L'évolution sous traitement d'un épisode dépressif majeur peut se faire vers :

A] Un virage maniaque
B] La chronicité
C] Une récidive
D] Une rechute
E] Une schizophrénie

Correction officielle - Janvier 2021 Q8 = A,B,C,D

# Janvier 2021 Q9 - Depression

9. Parmi les facteurs explicatifs de la dépression on note:

A] La vulnérabilité génétique
B] Les évènements de vie
C] La baisse des neurotransmetteurs
D] L'augmentation du BDNF
E] La diminution du BDNF

Correction officielle - Janvier 2021 Q9 = A,B,C,E

# Janvier 2021 Q10 - Depression

10. Un épisode dépressif majeur peut comprendre :

A] Une humeur joviale
B] Une irritabilité
C] Des idées délirantes
D] Des idées suicidaires
E] Des troubles du sommeil

Correction officielle - Janvier 2021 Q10 = B,C,D,E

# Janvier 2021 Q11 - Bipolarité

11. Parmi les risques liés à la manie on note:

A] L'évolution vers une schizophrénie
B] La désinsertion socioprofessionnel
C] Les rapports sexuels non protégés
D] Le développement des addictions
E] La dilapidation du capital financier

Correction officielle - Janvier 2021 Q11 = B,C,D,E

# Janvier 2021 Q12 - Addictions

12. Parmi les complications liées au sevrage brutal d'alcool on note:

A] Le syndrome de sevrage
B] Les crises d'épilepsie de sevrage
C] Le delirium tremens
D] La schizophrénie
E] Le trouble bipolaire

Correction officielle - Janvier 2021 Q12 = A,B,C

# Janvier 2021 Q13 - Addictions

13. Quel est le médicament à prescrire pour éviter les complications du sevrage brutal d'alcool?

A] Les neuroleptiques
B] Le lithium
C] Les antidépresseurs
D] Les antibiotiques
E] Les benzodiazépines

Correction officielle - Janvier 2021 Q13 = E

# Janvier 2021 Q14 - Addictions

14. L'addiction au cannabis peut entrainer :

A] Un trouble bipolaire
B] Un syndrome amotivationnel
C] Un accès psychotique aiguë
D] Une schizophrénie
E] Des perturbations cognitives

Correction officielle - Janvier 2021 Q14 = B,C,E

# Janvier 2021 Q15 - Trouble de la femme enceinte

15. Les troubles psychiques du premier trimestre de la grossesse regroupent:

A] Baby blues
B] Psychose puerpérale
C] Modifications des conduites alimentaires
D] Inquiétudes se rapportant à la grossesse.
E] Labilité émotionnelle

Correction officielle - Janvier 2021 Q15 = C,D,E

# Janvier 2021 Q16 - Trouble de la femme enceinte

16. Le dépistage des troubles psychiques de la grossesse et du post partum :

A] Se fait lors des consultations de suivi de grossesse
B] Se fait lors des consultations du post-partum
C] Implique tous les intervenants de santé périnatale
D] Impose la recherche des facteurs de risque maternels
E] Doit être une priorité de santé publique

Correction officielle - Janvier 2021 Q16 = A,B,C,D,E

# Janvier 2021 Q17 - Trouble des conduites

17. Dans les troubles des conduites sexuelles, le médecin généraliste :

A] Doit traiter tous les troubles sexuels
B] Assure le dépistage de la dysfonction sexuel
C] Éduque et informe sur la sexualité
D] Encourage la communication au sein du couple
E] Doit traiter en fonction de ses compétences

Correction officielle - Janvier 2021 Q17 = B,C,D,E

# Janvier 2021 Q18 - Trouble des conduites

18. Les dysfonctions sexuelles ont pour conséquences :

A] Un sentiment de dévalorisation,
B] Une perte de l'estime de soi
C] Des conflits au sein du couple
D] Des difficultés professionnelles
E] Des sanctions légales

Correction officielle - Janvier 2021 Q18 = A,B,C,D

# Janvier 2021 Q19 - Patient qui délire

19. Les douleurs conversives :

A] Représentent 70% des symptômes conversifs.
B] Ont une expression théâtrale.
C] Ne perturbent pas le sommeil.
D] Causent une impotence fonctionnelle.
E] Sont améliorées par le traitement symptomatique.

Correction officielle - Janvier 2021 Q19 = A,B,C,D

# Janvier 2021 Q20 - Patient qui délire

20. Quelles sont les propositions vraies concernant la prise en charge de l'hystérie:

A] Reconnaître la réalité de la plainte
B] Utiliser l'éther lors de la crise aiguë.
C] Prescrire un antidépresseur d'emblée.
D] Prescrire un anxiolytique au long cours.
E] Éliminer un problème somatique en premier.

Correction officielle - Janvier 2021 Q20 = A,E

# Janvier 2021 Q21 - Patient qui délire

21. Les caractéristiques suggérant l'étiologie organique d'un accès psychotique aigu sont :

A] La présence d'antécédents psychiatriques.
B] Les hallucinations visuelles.
C] La mauvaise réponse au neuroleptique
D] La sévérité des troubles cognitifs.
E] L'âge de début tardif.

Correction officielle - Janvier 2021 Q21 = B,C,D,E

# Janvier 2021 Q22 - Patient qui délire

22. Les caractéristiques communes des délires chroniques non dissociatifs sont:

A] L'évolution chronique (> 6 mois)
B] La présence de détérioration intellectuelle
C] La présence de dissociation de la pensée
D] La mauvaise réponse au traitement neuroleptique
E] Le maintien d'un bon fonctionnement sans traitement

Correction officielle - Janvier 2021 Q22 = A,D,E

# Janvier 2021 Q23 - Patient qui délire

23. Les prodromes de début de la schizophrénie :

A] Sont des signes spécifiques à la schizophrénie
B] Posent des problèmes de dépistage précoce
C] Comprennent des troubles cognitifs
D] Comprennent un manque de motivation
E] Comprennent des troubles du comportement

Correction officielle - Janvier 2021 Q23 = B,C,D,E

# Janvier 2021 Q24 - Patient qui délire

24. Les facteurs de bon pronostic dans la schizophrénie sont :

A] Les formes paranoïdes
B] Les formes schizo affectives
C] La mauvaise adaptation prémorbide
D] L'absence de réponse aux neuroleptiques
E] La prise en charge précoce

Correction officielle - Janvier 2021 Q24 = A,B,E

# Janvier 2021 Q25 - Trouble des conduites

25. L'hyperphagie boulimique est caractérisée par :

A] La frénésie alimentaire (binge eating).
B] L'absence de comportements compensatoires
C] Des préoccupations pour le poids
D] Des complications somatiques liées aux vomissements
E] Nécessite souvent l'hospitalisation en psychiatrie.

Correction officielle - Janvier 2021 Q25 = A,B,C

# Janvier 2021 Q26 - Trouble des conduites

26. La crise de boulimie est caractérisée par :

A] La consommation de grandes quantités d'aliments
B] Son caractère impulsif et irrésistible.
C] Les vomissements provoqués qui la suivent.
D] Une fin associée à un sentiment de malaise physique
E] Sa survenue uniquement chez les obèses.

Correction officielle - Janvier 2021 Q26 = A,B,C,D

# Janvier 2021 Q27 - Trouble neurologique

27. Les troubles mentaux critiques sont caractérisés par :

A] Un début et une fin progressifs.
B] Une durée brève.
C] Des troubles de la vigilance.
D] Une amnésie post critique.
E] Une récidive sur le même mode.

Correction officielle - Janvier 2021 Q27 = B,C,D,E

# Janvier 2021 Q28 - Trouble panique

28. Le trouble panique :

A] Touche préférentiellement le sexe masculin
B] Se caractérise par la récurrence des crises d'angoisse
C] L'attaque de panique se manifeste par une anxiété anticipatoire
D] Les attaques de paniques peuvent être à l'origine d'une modification du comportement
E] La crise d'angoisse aiguë peut simuler une urgence médicale ou chirurgicale

Correction officielle - Janvier 2021 Q28 = B,D,E

# Janvier 2021 Q29 - Trouble panique

29. Le traitement du trouble panique :

A] Se limite au traitement des crises d'angoisse
B] Fait appel aux anxiolytiques comme traitement de fond
C] Fait appel aux antidépresseurs comme traitement de fond
D] Est prescrit pour une durée de 06 mois
E] Peut associer des techniques de psychothérapie

Correction officielle - Janvier 2021 Q29 = C,E

# Janvier 2021 Q30 - tspt

30. Vous recevez une patiente victime deux semaines auparavant d'un grave accident où un motocycliste a percuté violemment sa voiture. A sa sortie de son véhicule << l'homme qui baignait dans son sang rend son dernier souffle » vous décrit la patiente. Cette image provoque immédiatement chez elle un sentiment d'impuissance et d'horreur. Elle présente alors une crise hystériforme avec cris et pleurs ayant durée presque deux heures.

A] L'accident vécu correspond à un événement traumatique
B] Le sentiment d'horreur correspond à la réaction d'effroi
C] La réaction présentée par la patiente est une réaction de stress adapté
D] La réaction présentée par la patiente est une dissociation péritraumatique
E] La réaction hystérique correspond à une réaction immédiate brève

Correction officielle - Janvier 2021 Q30 = A,B,E

# Janvier 2021 Q31 - tspt

31. Parmi les manifestations cliniques immédiates que la patiente aurait pu présenter dans les heures suivant l'accident on peut citer :

A] Une fuite panique
B] Des rituels de vérifications
C] Un accès confuso-onirique
D] Un état de sidération
E] Des réactions agressives

Correction officielle - Janvier 2021 Q31 = A,C,D,E

# Janvier 2021 Q32 - tspt

32. La patiente vous précise aussi que depuis une semaine, elle n'arrive plus à dormir ; l'image de l'homme décédé lui revient en permanence, même dans ses rêves et la réveille en sursaut.

A] Ce tableau clinique correspond à un syndrome de répétition traumatique
B] Les rêves angoissants de la patiente correspondent à des reviviscences diurnes
C] Le tableau clinique est en faveur d'un trouble stress post-traumatique
D] Le traitement de fond de la patiente fera appel aux antidépresseurs
E] Un traitement anxiolytique ponctuel peut être proposé pour cette patiente

Correction officielle - Janvier 2021 Q32 = A,E

# Janvier 2021 Q33 - toc

33. Le trouble obsessionnel compulsif :

A] Touche deux fois plus les femmes que les hommes
B] Se traduit par la présence d'obsessions et ou de compulsions
C] Peut débuter dès l'enfance/adolescence
D] Parmi les obsessions idéatives on retrouve la peur de la contamination et la souillure
E] Peut se compliquer d'une dépression

Correction officielle - Janvier 2021 Q33 = B,C,E

# Janvier 2021 Q34 - Trouble obsessionnel compulsif (TOC)

34. Le trouble obsessionnel compulsif :

A] Les antidépresseurs constituent le traitement de fond  
B] Le délai d'action des antidépresseurs est de 2 semaines  
C] Des posologies importantes sont souvent nécessaires  
D] La durée du traitement est de 6 mois  
E] Les anxiolytiques et les antipsychotiques peuvent constituer un traitement adjuvant  

Correction proposée - Janvier 2021 Q34 = A, C, E

# Janvier 2021 Q35 - Trouble phobique

35. L'anxiété sociale :

A] Fait partie des troubles phobiques
B] Se caractérise par la crainte permanente de commettre contre sa volonté un acte absurde ou ridicule
C] Se traduit par la peur du jugement d'autrui
D] Peut se compliquer d'une dépression
E] Les thérapies cognitives et comportementales n'ont pas d'intérêt dans la prise en charge

Correction officielle - Janvier 2021 Q35 = A,C,D

# Janvier 2021 Q36 - Trouble phobique

36. Les troubles phobiques :

A] Sont des troubles anxieux
B] Les phobies d'impulsions en font partie
C] Le caractère disproportionné de la peur n'est pas reconnu par la personne phobique
D] Les comportements d'évitement permettent d'améliorer le trouble
E] La technique d'exposition est l'une des thérapies utilisées

Correction officielle - Janvier 2021 Q36 = A,E

# Janvier 2021 Q37 - Trouble anxieux

37. Le trouble anxiété généralisée :

A] Se caractérise par un état de tension permanente
B] Les soucis excessifs peuvent concerner la santé, le travail, la famille
C] Une durée de trois mois est nécessaire pour retenir le diagnostic
D] La comorbidité aux troubles anxieux et dépressifs est faible
E] Les règles hygiéno-diététiques font partie des mesures thérapeutiques

Correction officielle - Janvier 2021 Q37 = A,B,E

# Janvier 2021 Q38 - Thérapeutique

38. Mr H.F, 40 ans, marié, père d'un enfant, responsable d'un atelier de menuiserie, consulte pour des troubles du sommeil évoluant depuis une semaine. Vous posez l'indication d'un traitement hypnotique. Quelle est la contre indication absolue à rechercher chez Mr H.F avant la prescription?

A] Une insuffisance respiratoire sévère
B] Une insuffisance rénale sévère
C] Une insuffisance cardiaque sévère
D] Une maladie hématologique
E] Une maladie métabolique

Correction officielle - Janvier 2021 Q38 = A

# Janvier 2021 Q39 - Thérapeutique

39. Quelle est la durée maximale de votre prescription pour Mr H.F?

A] <2 jours
B] 2-5 jours
C] 1-2 semaines
D] 2-3 semaines
E] > 4 semaines

Correction officielle - Janvier 2021 Q39 = D

# Janvier 2021 Q40 - Thérapeutique

40. Vous prescrivez le Zolpidem (Stilnox° 10 mg/j). Quel est l'effet indésirable que vous redoutez chez Mr H.F?

A] Une agitation
B] Une amnésie
C] Une anorexie
D] Une anosmie
E] Une asthénie

Correction officielle - Janvier 2021 Q40 = B

# Janvier 2021 Q41 - Thérapeutique

41. Quelle est l'autre molécule qui pourrait être indiquée dans le cas de Mr H.F?

A] Quétiapine (Seroquel°)
B] Lévopromazine (Nozinan°)
C] Olanzapine (Medizapin°)
D] Risperidone ( Risperdal°)
E] Sertraline (Zoloft°)

Correction officielle - Janvier 2021 Q41 = B

# Janvier 2021 Q42 - Thérapeutique

42. Chez les patients atteints de trouble bipolaire, les traitements à visée thymorégulatrice sont de différentes classes. Parmi les 5 molécules suivantes, quelles sont celles qui ne font pas partie des anticonvulsivants?

A] Quétiapine (Seroquel°)
B] Lithium (théralithe°)
C] Lamotrigine (Lamictal
D] Valproate de Sodium (Dépakine°)
E] Risperidone (Risperdal°)

Correction officielle - Janvier 2021 Q42 = A,B,E

# Janvier 2021 Q43 - Thérapeutique

43. Dans le cadre du traitement d'un état dépressif majeur (EDM) d'intensité sévère, vous posez l'indication d'un traitement antidépresseur imipraminique. Quelle est la contre-indication absolue à rechercher chez votre patient ?

A] Adénome de la prostate
B] Epilepsie
C] Hypertension artérielle
D] Insuffisance hépatique
E] insuffisance rénale

Correction officielle - Janvier 2021 Q43 = A

# Janvier 2021 Q44 - Thérapeutique

44. La mise d'un patient sous traitement à base d'un antipsychotique (ATP) implique une surveillance clinique. Quels sont les effets secondaires à rechercher ?

A] Akathisie
B] Constipation
C] Dyskinésie aiguë
D] Goutte
E] Surpoids

Correction officielle - Janvier 2021 Q44 = A,B,C,E

# Janvier 2021 Q45 - Thérapeutique

45. Parmi les psychotropes suivants, quelles sont les molécules qui font partie des anxiolytiques?

A] Alprazolam (Xanax°)
B] Amisulpride (Solian°)
C] Aripiprazole (Abilify°)
D] Haloperidol (Haldol°)
E] Hydroxyzine (Atarax°)

Correction officielle - Janvier 2021 Q45 = A,E

# Janvier 2021 Q46 - trouble du spectre de l'autisme

46. Dans le cadre du dépistage précoce du trouble du spectre autistique, quel est le premier signe pathologique repérable dès l'âge de 18 mois ?

A] Les difficultés de communication
B] Les difficultés de l'interaction sociale
C] Les comportements stéréotypés
D] Les intérêts restreints
E] Les bizarreries sensorielles

Correction officielle - Janvier 2021 Q46 = B

# Janvier 2021 Q47 - maltraitance et sevices aux enfants

47. En ce qui concerne les situations de sévices à enfant, quelle est ou quelles sont la ou les proposition(s) juste(s) ?

A] Le signalement n'est pas obligatoire
B] Le signalement est un acte médical
C] Le signalement vise à désigner l'auteur du sévice
D] Le signalement se fait aux parents.
E] Le signalement se fait aux autorités judiciaires compétentes

Correction officielle - Janvier 2021 Q47 = B,D

# Janvier 2021 Q48 - depression de l'enfant et de l'adolescent

48. Leila est une fille de 8 ans que vous recevez suite à un courrier de l'école. La maîtresse note un fléchissement récent des résultats scolaires chez une élève connue brillante. Les parents rapportent que depuis un mois Leila s'ennuie en classe, révise ses cours avec beaucoup de difficultés. Il arrive souvent qu'elle s'enrage facilement << pour un rien » et devient violente. Aussi, elle refuse de partir aux séances de natation qu'elle aimait pourtant et elle ne joue plus avec ses pairs. Par ailleurs elle a perdu l'appétit et elle se plaint de douleurs abdominales.Quel est le diagnostic psychiatrique à retenir chez Leila ?

A] La dépression de l'enfant
B] L'échec scolaire
C] La phobie scolaire
D] Le trouble anxiété sociale
E] Le trouble déficit de l'attention sans hyperactivité

Correction officielle - Janvier 2021 Q48 = A

# Janvier 2021 Q49 - depression de l'enfant et de l'adolescent

49. Parmi les symptômes que présente l'enfant, lequel est le plus sensible pour porter ce diagnostic?

A] L'humeur irritable
B] La perte de plaisir aux activités
C] L'isolement social
D] les difficultés scolaires récentes
E] Les douleurs abdominales

Correction officielle - Janvier 2021 Q49 = A

# Janvier 2021 Q50 - depression de l'enfant et de l'adolescent

50. Quelle est ou quelles sont la ou les modalité(s) de prise en charge que vous proposez à cet enfant autant que médecin de première ligne ?

A] Attente vigilante et suivi rapproché
B] Psychothérapie de soutien
C] psychothérapie comportementale et cognitive
D] La mise sous antidépresseurs
E] La mise sous psychostimulants

Correction officielle - Janvier 2021 Q50 = A,B

---

// Juin 2021 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/01bd73a3-6d22-44d7-be05-a05ec9c760cd

# Juin 2021 Q1 - Depression

1. Patiente MF âgée de 35 ans, sans antécédents particuliers, présente depuis 2 mois une humeur triste, anhédonie, insomnie, irritabilité, délire d'ensorcellement et de persécution avec idées suicidaires.Quel est votre diagnostic?

A] Une dépression délirante
B] Une dysthymie
C] Une schizophrénie
D] Une dépression saisonnière
E] Un trouble bipolaire

Correction officielle - Juin 2021 Q1 = A

# Juin 2021 Q2 - Depression

2. Quelle est votre conduite à tenir ?

A] Hospitaliser la patiente
B] Traitement ambulatoire
C] Mettre sous antidépresseur
D] Mettre sous neuroleptique
E] Mettre sous thymorégulateur

Correction officielle - Juin 2021 Q2 = A,C,D

# Juin 2021 Q3 - Depression

3. Quels sont les risques chez la patiente ?

A] Le passage à l'acte suicidaire
B] La résistance au traitement
C] La rechute
D] La récidive
E] Un virage maniaque

Correction officielle - Juin 2021 Q3 = A,B,C,D,E

# Juin 2021 Q4 - Depression

4. Les douleurs lors d'un épisode dépressif sont :

A] De divers types
B] Améliorer par les antalgiques
C] Variable dans le temps
D] Variable dans l'intensité
E] Amélioré par les antidépresseurs

Correction officielle - Juin 2021 Q4 = A,C,D,E

# Juin 2021 Q5 - Depression

5. La tristesse au cours d'un syndrome dépressif :

A] Entraîne une impotence fonctionnelle
B] Est Incontrôlable
C] Est Peu accessible au raisonnement
D] Envahit tous les champs de la vie mentale
E] Est Persistante

Correction officielle - Juin 2021 Q5 = A,B,C,D,E

# Juin 2021 Q6 - Depression

6. La mélancolie:

A] Est caractérisé par une anhédonie généralisée
B] Est caractérisé par un réveil matinal précoce
C] Est un épisode dépressif modéré
D] Est un épisode dépressif très sévère
E] Est caractérisé par une aréactivité aux stimuli agréables

Correction officielle - Juin 2021 Q6 = A,B,D,E

# Juin 2021 Q7 - Depression

7. Parmi les propositions suivantes lesquelles sont vraies ?

A] Ne jamais négliger une idée suicidaire
B] Toute tentative de suicide expose à la répétition
C] Un suicide réussi est toujours possible.
D] La menace de suicide est l'ultime tentative de communication
E] L'attitude négative du médecin peut précipiter un passage à l'acte suicidaire

Correction officielle - Juin 2021 Q7 = A,B,C,D,E

# Juin 2021 Q8 - Bipolarité

8. L'accès maniaque se caractérise par :

A] Une humeur triste
B] Une hypersexualité
C] Une insomnie sans fatigue
D] Un ralentissement psychomoteur
E] Des dépenses exagérées

Correction officielle - Juin 2021 Q8 = B,C,E

# Juin 2021 Q9 - Bipolarité

9. Sous traitement thymorégulateur un trouble bipolaire peut évoluer vers:

A] La diminution de la durée des accès
B] La diminution de l'intensité des accès
C] La diminution de la fréquence des accès
D] La disparition totale des accès
E] Un trouble schizoaffectif

Correction officielle - Juin 2021 Q9 = A,B,C,D

# Juin 2021 Q10 - Addictions

10. Parmi les facteurs de risque individuels aux addictions on note:

A] Les facteurs génétiques
B] Les évènements de vie
C] Les traits de personnalité
D] les troubles affectifs
E] Les facteurs biologiques

Correction officielle - Juin 2021 Q10 = A,B,C,D,E

# Juin 2021 Q11 - Addictions

11. Le syndrome amotivationnel lié à la consommation chronique de cannabis comprend:

A] Une asthénie intellectuelle
B] Des perturbations cognitives
C] Une pensée floue
D] Des difficultés mnésiques
E] Un rétrécissement de la vie relationnelle

Correction officielle - Juin 2021 Q11 = A,B,C,D,E

# Juin 2021 Q12 - Addictions

12. Les quatre formes de l'ivresse pathologique sont :

A] La crise excito-motrice
B] L'ivresse hallucinatoire
C] Le syndrome confuso-délirant
D] L'ivresse avec trouble de l'humeur
E] Le coma alcoolique

Correction officielle - Juin 2021 Q12 = A,B,C,D

# Juin 2021 Q13 - Addictions

13. Le delirium tremens :

A] Est une urgence médico-psychiatrique
B] Est un état confusionnel et délirant
C] Comprend des signes neurologiques
D] Comprend des perturbations hydroélectrolytiques
E] Nécessite une réhydratation massive (5 à 6 litres/jour)

Correction officielle - Juin 2021 Q13 = A,B,C,D,E

# Juin 2021 Q14 - Thérapeutique

14. La thérapie cognitivo-comportementale :

A] Agit sur le symptôme
B] Agit sur la personnalité
C] Est basé sur le déconditionnement
D] Est une thérapie directive
E] Est une thérapie à court terme

Correction officielle - Juin 2021 Q14 = A,C,D,E

# Juin 2021 Q15 - Patient qui délire

15. L'Accès psychotique aigu :

A] Est caractérisée par un début aigu
B] Comprend une dissociation psychique
C] Comprend une agitation psychomotrice
D] Comprend un délire systématisé
E] Est d'évolution imprévisible

Correction officielle - Juin 2021 Q15 = A,B,C,E

# Juin 2021 Q16 - Patient qui délire

16. L'accès psychotique aigu peut évoluer vers:

A] La schizophrénie
B] Le trouble schizo-affectif
C] Le délire chronique non dissociatif
D] Le trouble panique
E] Le trouble d'anxiété généralisé

Correction officielle - Juin 2021 Q16 = A,B,C

# Juin 2021 Q17 - Patient qui délire

17. Quelles sont les propositions vraies concernant l'hystérie :

A] La fréquence des lésions anatomo cliniques
B] L'altération du fonctionnement socioprofessionnel
C] Les bénéfices primaires et secondaires
D] La prédominance masculine
E] La fréquence de comorbidités psychiatriques

Correction officielle - Juin 2021 Q17 = B,C,E

# Juin 2021 Q18 - Patient qui délire

18. Les douleurs conversives :

A] Représentent 70% des symptômes conversifs
B] Ont une expression théâtrale.
C] Perturbent le sommeil.
D] Causent une impotence fonctionnelle importante.
E] Sont améliorées par les antalgiques

Correction officielle - Juin 2021 Q18 = A,B,D

# Juin 2021 Q19 - Patient qui délire

19. Les syndromes qui caractérisent la schizophrénie sont :

A] Le syndrome dépressif
B] Le syndrome anxieux
C] Le syndrome délirant
D] Le syndrome autistique
E] Le syndrome dissociatif

Correction officielle - Juin 2021 Q19 = C,D,E

# Juin 2021 Q20 - Patient qui délire

20. Dans la prise en charge de la schizophrénie, le médecin généraliste :

A] Peut dépister précocement la maladie
B] Assure le suivi somatique des patients
C] Encourage une bonne hygiène de vie des patients
D] Peut diagnostiquer une rechute
E] Travaille en réseau avec le psychiatre

Correction officielle - Juin 2021 Q20 = A,B,C,D,E

# Juin 2021 Q21 - Patient qui délire

21. Les défis rencontrés dans la prise en charge de la schizophrénie :

A] Le bon insight
B] L'adhésion partielle au traitement
C] L'absence de consommation de substances
D] L'arrêt fréquent du traitement
E] L'absence de soutien de l'entourage

Correction officielle - Juin 2021 Q21 = B,D,E

# Juin 2021 Q22 - Trouble des conduites

22. L'évolution des troubles des conduites alimentaires se fait vers :

A] La chronicité
B] Les troubles anxio dépressifs
C] Les addictions
D] Les complications somatiques
E] Le passage à l'acte suicidaire

Correction officielle - Juin 2021 Q22 = A,B,C,D,E

# Juin 2021 Q23 - Trouble des conduites

23. L'anorexie mentale comprend :

A] L'amaigrissement.
B] L'aménorrhée.
C] L'anxiété face à la prise alimentaire
D] La diminution de l'activité physique
E] La lutte active contre la sensation de faim

Correction officielle - Juin 2021 Q23 = A,B,C,E

# Juin 2021 Q24 - Trouble de la femme enceinte

24. La psychose puerpérale :

A] Survient au cours de la grossesse
B] Est une réaction normale à l'accouchement
C] Comprend une souffrance morale importante
D] Est une urgence diagnostic et thérapeutique
E] Comporte un risque de suicide et infanticide

Correction officielle - Juin 2021 Q24 = D,E

# Juin 2021 Q25 - Trouble de la femme enceinte

25. Le dépistage des troubles psychiques de la grossesse et du post partum :

A] Implique uniquement les psychiatres
B] Se fait lors des consultations de suivi de grossesse
C] Se fait uniquement à la demande de la parturiente
D] Impose la recherche des facteurs de risque maternels
E] Doit être une priorité de santé publique

Correction officielle - Juin 2021 Q25 = B,D,E

# Juin 2021 Q26 - Patient qui délire

26. Une personne ayant un délire érotomaniaque :

A] Est convaincue qu'on complote contre elle
B] Est convaincue de l'infidélité du conjoint
C] Est convaincue qu'une personne célèbre l'aime
D] Peut passer à l'acte hétéroagressif
E] Est souvent de sexe féminin

Correction officielle - Juin 2021 Q26 = C,D,E

# Juin 2021 Q27 - Trouble neurologique

27. Parmi les troubles psychosomatiques on cite :

A] L'hypertension artérielle
B] L'asthme
C] Le diabète
D] L'hypothyroïdie
E] Les maladies de système

Correction officielle - Juin 2021 Q27 = A,B,C,D,E

# Juin 2021 Q28 - Trouble anxieux

28. Le trouble anxiété généralisée (TAG):

A] se caractérise par un état de tension anxieuse permanente
B] Se caractérise par des préoccupations et des soucis excessifs
C] La durée des symptômes est de 03 mois minimum
D] Se caractérise par la fréquence des comorbidités dépressives
E] Touche beaucoup plus les hommes que les femmes

Correction officielle - Juin 2021 Q28 = A,B,C

# Juin 2021 Q29 - Trouble anxieux

29. La clinique du TAG peut comporter:

A] Une tension musculaire
B] Une irritabilité
C] Des idées délirantes
D] Des réactions de sursauts aux stimuli anodins
E] Des réviviscences à l'état de veille

Correction officielle - Juin 2021 Q29 = A,B,D

# Juin 2021 Q30 - toc

30. Les obsessions idéatives :

A] Peuvent correspondre à une idée absurde
B] Peuvent correspondre à une image mentale
C] Peuvent correspondre à une impulsion
D] Peuvent correspondre à un doute
E] Peuvent correspondre à une crainte obsédante

Correction officielle - Juin 2021 Q30 = A,B,D

# Juin 2021 Q31 - toc

31. Le diagnostic du trouble obsessionnel compulsif TOC :

A] Se fait souvent de façon très précoce
B] Nécessite une recherche active de la part du médecin
C] Se base sur la présence d'obsessions et ou de compulsions
D] Les symptômes doivent être à l'origine d'une perte de temps et d'une souffrance significative
E] Une autre cause organique ou psychiatrique doit d'abord être éliminée

Correction officielle - Juin 2021 Q31 = B,C,D,E

# Juin 2021 Q32 - Trouble phobique

32. Monsieur K.R étudiant en Master, souffre depuis son adolescence d'une gêne importante en public, parfois une véritable attaque de panique, chaque fois qu'il est appelé à parler ou faire une présentation devant ses camarades. Cela lui cause une souffrance importante et l'entrave dans ses études : Quel est le diagnostic le plus probable ?

A] Un trouble panique
B] Une anxiété généralisée
C] Une agoraphobie
D] Une anxiété sociale
E] Une phobie spécifique

Correction officielle - Juin 2021 Q32 = D

# Juin 2021 Q33 - Trouble phobique

33. Pour minimiser le sentiment d'anxiété et la gêne ressentie, Monsieur K.R se contente de préparer la présentation et demande à son binôme de la présenter. Parfois il s'absente le jour de la présentation prétextant qu'il était malade.

A] Le comportement adopté par Monsieur K.R correspond à des évitements subtils
B] Le comportement adopté par Monsieur K.R correspond à des évitements situationnels
C] Le comportement adopté par Monsieur K.R correspond à une conduite de réassurance
D] Le comportement adopté par Monsieur K.R permet d'améliorer son trouble
E] Le comportement adopté par Monsieur K.R favorise la chronicisation du trouble

Correction officielle - Juin 2021 Q33 = B,E

# Juin 2021 Q34 - Trouble phobique

34. Dans votre attitude thérapeutique vis-à-vis de monsieur K.R:

A] Vous prescrivez un anxiolytique benzodiazépinique en traitement de fond
B] Vous prescrivez un antidépresseur ISRS en traitement de fond
C] Vous associez un anxiolytique benzodiazépinique à un antidépresseur tout au long de la durée du traitement
D] Vous changez le traitement de fond s'il ne marche pas au bout de 2 semaines
E] Vous prescrivez éventuellement du propranolol (Avlocardyl) de façon ponctuelle avant les présentations

Correction officielle - Juin 2021 Q34 = B,E

# Juin 2021 Q35 - Trouble panique

35. Dans le trouble panique :

A] L'attaque de panique s'installe très insidieusement
B] L'attaque de panique survient toujours après un facteur déclenchant
C] L'attaque de panique dure souvent moins de deux heures
D] L'attaque de panique peut se compliquer d'un passage à l'acte lors d'un raptus
E] L'attaque de panique peut se manifester par un sentiment de dépersonnalisation

Correction officielle - Juin 2021 Q35 = C,D,E

# Juin 2021 Q36 - Trouble panique

36. L'attaque de panique :

A] Constitue une urgence psychiatrique
B] Pose le diagnostic différentiel avec une intoxication aiguë
C] L'abord relationnel n'est pas toujours indiqué
D] Un traitement anxiolytique par benzodiazépine peut être nécessaire
E] Si un traitement est indiqué la voie injectable est à privilégier en 1ere intention

Correction officielle - Juin 2021 Q36 = A,B,D

# Juin 2021 Q37 - Trouble phobique

37. L'agoraphobie :

A] Est un trouble anxieux
B] Est un trouble phobique
C] La durée des symptômes dépasse 6 mois
D] Les situations agoraphobogènes sont évitées ou subies avec une souffrance intense
E] Les antidépresseurs constituent le traitement de fond

Correction officielle - Juin 2021 Q37 = A,B,C,D,E

# Juin 2021 Q38 - Thérapeutique

38. Mr K.B, 38 ans, marié, père de deux enfants, ingénieur informaticien, consulte pour une humeur dépressive, anhédonie, une anxiété importante et des plaintes somatiques variées évoluant de façon continue depuis trois semaines. Il a un antécédent d'un état dépressif majeur il y'à deux ans. Vous diagnostiquez un état dépressif majeur (EDM) d'intensité modérée et vous posez l'indication d'un traitement antidépresseur (ATD).Parmi les psychotropes suivants, quelles sont les molécules qui font partie des antidépresseurs (ATD) et que vous pouvez prescrire pour Mr K.B?

A] Aripiprazole (Abilify*)
B] Bromazepam (Lexomil*)
C] Fluoxetine (Fluoxet*)
D] Olanzapine (Zyprexa*)
E] Venlafaxine (Effexor*)

Correction officielle - Juin 2021 Q38 = C,E

# Juin 2021 Q39 - Thérapeutique

39. Le traitement ATD choisi et prescrit s'avère efficace. Quelle est la durée de votre prescription pour Mr K.B?

A] 6 mois
B] 12 mois
C] 18 mois
D] 24 mois
E] >24 mois

Correction officielle - Juin 2021 Q39 = B

# Juin 2021 Q40 - Thérapeutique

40. A la fin de votre prise en charge, vous décidez avec Mr K.B d'arrêter le traitement ATD. Dans le but d'éviter la survenue du syndrome de discontinuation, Quelle est la durée suffisante pour la diminution du traitement ATD ?

A] 2-4 semaines
B] 4-6 semaines
C] 6-8 semaines
D] 8-10 semaines
E] >10 semaines

Correction officielle - Juin 2021 Q40 = C

# Juin 2021 Q41 - Thérapeutique

41. Quelle est l'autre molécule adjuvante qui pourrait être indiquée dans le cas de Mr K.B pour gérer son anxiété ?

A] Alprazolam (Xanax*)
B] Lithium (Théralithe*)
C] Olanzapine (Médizapin*)
D] Rispéridone (Risperdal*)
E] Sertraline (Zoloft*)

Correction officielle - Juin 2021 Q41 = A

# Juin 2021 Q42 - Thérapeutique

42. Parmi les molécules suivantes, quelles sont celles qui font partie des antipsychotiques (ATP) de 2ème génération?

A] Aripiprazole (Abilify*)
B] Chlorpromazine (Largactil*)
C] Haloperidol (Haldol*)
D] Lévopromazine (Nozinan*)
E] Palipéridone (Xeplion*)

Correction officielle - Juin 2021 Q42 = A,E

# Juin 2021 Q43 - Thérapeutique

43. La mise d'un patient sous traitement à base d'antipsychotiques (ATP) implique une surveillance clinique. Quel est l'effet secondaire anticholinergiques à rechercher ?

A] Diabète
B] hyperprolactinémie
C] Sécheresse buccale
D] Surpoids
E] Syndrome parkinsonien

Correction officielle - Juin 2021 Q43 = C

# Juin 2021 Q44 - Thérapeutique

44. La sismothérapie est un acte médical qui, sous anesthésie générale, permet de provoquer une stimulation électrique du cerveau durant quelques dixièmes de seconde. Quelles sont parmi les propositions suivantes celles qui font partie de son mécanisme d'action?

A] Augmentation de la plasticité cérébrale
B] Augmentation du facteur neurotrophique dérivé du cerveau (BDNF)
C] Effet anticonvulsivant
D] Inhibition de la neurotransmission dopaminergique
E] Inhibition de la neurotransmission sérotoninergique

Correction officielle - Juin 2021 Q44 = A,B,C

# Juin 2021 Q45 - Thérapeutique

45. Dans le cadre de la réalisation de séances de sismothérapie, quels sont les examens complémentaires à demander pour le bilan pré-thérapeutique ?

A] Bilan neurocognitif
B] Bilan neuro psychologique
C] Électroencéphalogramme (EEG)
D] Electrocardiogramme (ECG)
E] Electromyogramme (EMG)

Correction officielle - Juin 2021 Q45 = C,D

# Juin 2021 Q46 - tdah

46. Quelles sont les propositions justes concernant le trouble déficit de l'attention avec ou sans hyperactivité (TDAH)?

A] Les symptômes ont un caractère stable dans le temps
B] Les symptômes durent au moins trois mois
C] Les symptômes sont présents dans au moins deux domaines vie
D] La forme clinique hyperactive-impulsive est la plus fréquente
E] Le trouble est hautement comorbide avec d'autres troubles psychiatriques

Correction officielle - Juin 2021 Q46 = A,C,E

# Juin 2021 Q47 - tdah

47. Quelles sont les modalités de prise en charge de première intention en matière de TDAH ?

A] La psychoéducation
B] Les mesures rééducationnelles
C] Les aménagements scolaires
D] La prescription des antidépresseurs
E] La prescription des psychostimulants

Correction officielle - Juin 2021 Q47 = A,B,C

# Juin 2021 Q48 - depression de l'enfant et de l'adolescent

48. Parmi les éléments cliniques suivants, lesquels permettent le diagnostic de dépression chez l'enfant ?

A] L'humeur irritable
B] La perte du plaisir dans les activités quotidiennes
C] La présence des symptômes pendant une semaine
D] La rupture dans le fonctionnement de l'enfant
E] Le retentissement scolaire et familial

Correction officielle - Juin 2021 Q48 = A,B,D,E

# Juin 2021 Q49 - trouble du spectre de l'autisme

49. Parmi les facteurs suivants, quels sont ceux retenus comme facteurs de risque du trouble du spectre autistique (TSA)?

A] Le sexe féminin
B] La prématurité
C] Le poids de naissance> 2 kg 500
D] L'antécédent familial de TSA
E] L'antécédent personnel de retard mental

Correction officielle - Juin 2021 Q49 = A,D,E

# Juin 2021 Q50 - trouble du spectre de l'autisme

50. La MCHAT-R est une échelle développée pour les praticiens de première ligne auprès des enfants de moins de 30 mois. Quelle est la place de cet outil en matière du trouble du spectre autistique (TSA)?

A] Échelle de dépistage précoce du TSA
B] Échelle de diagnostic positif du TSA
C] Échelle de diagnostic de sévérité du TSA
D] Échelle d'évaluation développementale des enfants avec TSA
E] Échelle d'évaluation de la qualité de vie des enfants avec TSA

Correction officielle - Juin 2021 Q50 = A

---

// janvier 2020 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/cbd14561-ec68-4842-a33e-276082687d21

# janvier 2020 Q1 - Bipolarité

1. Patient âgé de 45 ans, amené aux urgences par la police pour une grande agitation psychomotrice, l'entretien trouve un patient excité, joviale, contact familier et hautain, logorrhéique, hypersyntone, halluciné (hallucinations auditives et cénesthésiques), délirant (délire de persécution, délire de mégalomanie). L'examen clinique trouve un patient déshydraté.Quels sont les diagnostics à évoquer ?

A] Accès psychotique aigu post toxique
B] Neurosyphilis
C] Tumeur frontale
D] Dépression délirante
E] Trouble bipolaire

Correction officielle - janvier 2020 Q1 = A,B,C,E

# janvier 2020 Q2 - Bipolarité

2. Quelle est votre conduite à tenir ?

A] Hospitaliser le patient
B] Mettre sous neuroleptique
C] Mettre sous antibiotiques
D] Demander un bilan
E] Mettre sous antidépresseur

Correction officielle - janvier 2020 Q2 = A,B,D

# janvier 2020 Q3 - Bipolarité

3. Quel est le bilan à demander?

A] NFS/BHE
B] TDM cérébrale
C] TPHA VDRL
D] Recherche de toxiques
E] EMG

Correction officielle - janvier 2020 Q3 = A,B,C,D

# janvier 2020 Q4 - Bipolarité

4. Le bilan fait s'est révélé normal, quel est le diagnostic à retenir ?

A] Accès psychotique aiguë post toxique
B] Neurosyphilis.
C] Tumeur frontale,
D] Dépression délirante
E] Trouble bipolaire

Correction officielle - janvier 2020 Q4 = E

# janvier 2020 Q5 - Depression

5. Patient âgé de 35 ans, divorcé, père de 3 enfants, sans ATCD psychiatrique, depuis 6 mois devenue triste, insomniaque, angoissé, anhédonique, se néglige sur le plan corporo vestimentaire, s'isole, avec consommation régulière d'alcool, présente des idées suicidaires.Quel est le diagnostic le plus probable:

A] Un épisode dépressif majeur
B] Un trouble bipolaire
C] Une schizophrénie
D] Une dysthymie
E] Un trouble d'anxiété généralisé

Correction officielle - janvier 2020 Q5 = A

# janvier 2020 Q6 - Depression

6. Quel est votre conduite à tenir :

A] Hospitaliser le patient
B] Mettre sous thymorégulateur seul
C] Mettre sous neuroleptique
D] Mettre sous antidépresseur
E] Mettre sous anxiolytique

Correction officielle - janvier 2020 Q6 = A,D,E

# janvier 2020 Q7 - Depression

7. Quel sont les complications à surveiller chez ce patient:

A] Un passage à l'acte suicidaire
B] Un virage maniaque
C] Une schizophrénie
D] Une non réponse au traitement
E] Un trouble de panique

Correction officielle - janvier 2020 Q7 = A,B,D

# janvier 2020 Q8 - Depression

8. L'évolution sous traitement d'une dépression peut se faire vers:

A] La chronicité
B] Une guérison
C] Une récidive
D] Une rémission
E] Un trouble bipolaire type III

Correction officielle - janvier 2020 Q8 = A,B,C,D,E

# janvier 2020 Q9 - Depression

9. Un épisode dépressif majeur peut comprendre:

A] Une humeur dépressive
B] Une agitation
C] Une négligence vestimentaire
D] Des idées suicidaire
E] Des idées délirantes

Correction officielle - janvier 2020 Q9 = A,B,C,D,E

# janvier 2020 Q10 - Depression

10. Les douleurs au cours d'un épisode dépressif majeur sont:

A] Variable dans le temps
B] Variable dans l'intensité
C] Améliorées par les antalgiques
D] Non explicable par une pathologie organique
E] De divers type

Correction officielle - janvier 2020 Q10 = A,B,D,E

# janvier 2020 Q11 - Thérapeutique

11. Les antidépresseurs peuvent avoir :

A] Un effet antidépresseur
B] Un effet anxiolytique
C] Un effet antimaniaque
D] Un effet sédatif
E] Un effet stimulant

Correction officielle - janvier 2020 Q11 = A,B,D,E

# janvier 2020 Q12 - Thérapeutique

12. Parmi les médicaments suivant lesquels sont des antidépresseurs:

A] Olanzapine
B] Carbamazepine
C] Paroxetine
D] Fluoxetine
E] Sertraline

Correction officielle - janvier 2020 Q12 = C,D,E

# janvier 2020 Q13 - Thérapeutique

13. Parmi les médicaments suivants lesquels sont efficace pour traiter une dépression :

A] Clomipramine (anafranil) à 25 mg par jour
B] Clomipramine (anafranil) à 150 mg par jour
C] Fluoxetine 5 mg par jour
D] Paroxetine 20 mg par jour
E] Lorazepam (temesta) à 1 mg par jour

Correction officielle - janvier 2020 Q13 = B,D

# janvier 2020 Q14 - Thérapeutique

14. Parmi les contre indications du lithium on note:

A] L'insuffisance rénale grave
B] L'association aux anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS)
C] Les désordres hydro électrolytiques
D] L'association aux antidépresseurs
E] L'association aux neuroleptiques

Correction officielle - janvier 2020 Q14 = A,B,C

# janvier 2020 Q15 - Thérapeutique

15. Parmi les effets secondaires des anxiolytiques on note:

A] Les troubles de vigilance
B] Le virage maniaque
C] Le risque de dépendance
D] L'attaque de panique
E] Phénomène de rebond

Correction officielle - janvier 2020 Q15 = A,C,E

# janvier 2020 Q16 - Addictions

16. Parmi les facteurs de risques individuels aux addictions on note:

A] Les comorbidités psychiatriques
B] La pression du groupe
C] Les traits de personnalité
D] La marginalisation
E] Les troubles de comportement

Correction officielle - janvier 2020 Q16 = A,C,E

# janvier 2020 Q17 - Addictions

17. L'addiction au cannabis peut entraîner:

A] Une schizophrénie
B] Un syndrome amotivationnel
C] Un accès psychotique aiguë
D] Des perturbations cognitives
E] Des problèmes somatiques

Correction officielle - janvier 2020 Q17 = B,C,D,E

# janvier 2020 Q18 - Addictions

18. Le delirium tremens :

A] Est une urgence médico-psychiatrique
B] Est un état confusionnel et délirant
C] Nécessite une réhydratation de 2 litres par jour
D] Est due à un sevrage complet d'alcool
E] Est due à une alcoolisation massive

Correction officielle - janvier 2020 Q18 = A,B,D,E

# janvier 2020 Q19 - trouble du spectre de l'autisme

19. Dans le trouble du spectre de l'autisme, la triade autistique comprend:

A] Des hallucinations
B] Un syndrome dépressif
C] Un trouble d'interaction sociale
D] Un trouble de communication verbale et non verbale
E] Un comportement répétitif et stéréotypé

Correction officielle - janvier 2020 Q19 = C,D,E

# janvier 2020 Q20 - trouble du spectre de l'autisme

20. L'enfant autiste:

A] Ne cherche pas à établir le contact
B] Comprend les expressions des autres
C] Utilise le langage de façon écholalique
D] Arrive à exprimer ses émotions
E] N'apprécie pas les changements

Correction officielle - janvier 2020 Q20 = A,C,E

# janvier 2020 Q21 - tdah

21. Le trouble déficit de l'attention/ hyperactivité (TDAH) est définit par l'association de 3 type de symptômes :

A] Déficit attentionnel
B] Trouble de mémoire
C] Hyperactivité motrice
D] Impulsivité
E] Trouble du langage

Correction officielle - janvier 2020 Q21 = A,C,D

# janvier 2020 Q22 - difficulté scolaire

22. Parmi les causes de l'échec scolaire on note:

A] L'irrégularité par changements répétés d'école
B] La présence de maladie organique grave d'un parent
C] Les déficits sensoriels chez l'enfant
D] La précocité intellectuelle chez l'enfant
E] Les troubles anxieux de l'enfant

Correction officielle - janvier 2020 Q22 = A,B,C,D,E

# janvier 2020 Q23 - maltraitance et sevices aux enfants

23. Parmi les facteurs de risques de maltraitance d'un enfant on note:

A] L'âge de l'enfant inférieur à 4 ans
B] Enfant ne répondant pas aux attentes des parents
C] Antécédents de maltraitance chez les parents
D] Les difficultés financières
E] Les troubles physique ou psychique chez un parent

Correction officielle - janvier 2020 Q23 = A,B,C,D,E

# janvier 2020 Q24 - Patient qui délire

24. Le traitement de l'accès psychotique aigu repose sur :

A] Les antipsychotiques atypiques en première intention
B] Les neuroleptiques injectables en première intention
C] Les antidépresseurs en première intention
D] Les benzodiazépines pour calmer l'agitation
E] Une dose maximale de neuroleptiques d'emblée

Correction officielle - janvier 2020 Q24 = A,D

# janvier 2020 Q25 - Patient qui délire

25. Quelles sont les propositions justes concernant l'Accès psychotique aigu:

A] Se manifeste par un début chronique
B] Comprend un thème délirant unique
C] Peut être de cause organique
D] Est une urgence psychiatrique
E] Est d'évolution imprévisible

Correction officielle - janvier 2020 Q25 = C,D,E

# janvier 2020 Q26 - Thérapeutique

26. Les effets secondaires des neuroleptiques comprennent:

A] Le syndrome parkinsonien surtout avec les classiques
B] L'allongement de l'intervalle QT avec tous les neuroleptiques
C] Les crises épileptiques surtout avec les atypiques
D] Les dyskinésies aiguës surtout avec les classiques
E] le syndrome métabolique surtout avec les atypiques.

Correction officielle - janvier 2020 Q26 = A,B,D,E

# janvier 2020 Q27 - Thérapeutique

27. Les principales règles de prescription des neuroleptiques sont :

A] Prescrire une dose maximale d'emblée
B] Privilégier la monothérapie
C] Privilégier la voie injectable.
D] Prescrire d'emblée de correcteurs anticholinergiques
E] Assurer une surveillance régulière

Correction officielle - janvier 2020 Q27 = B,E

# janvier 2020 Q28 - Patient qui délire

28. Dans la prise en charge de la schizophrénie, le médecin généraliste :

A] Joue un rôle important dans le dépistage précoce de la maladie
B] Assure le suivi somatique des patients
C] Doit promouvoir une bonne hygiène de vie des patients
D] Peut reconnaître précocement les signes d'une rechute
E] Travaille en complémentarité avec le psychiatre

Correction officielle - janvier 2020 Q28 = A,B,C,D,E

# janvier 2020 Q29 - Patient qui délire

29. Les syndromes qui caractérisent la schizophrénie sont :

A] Le syndrome dépressif
B] Le syndrome anxieux
C] Le syndrome délirant
D] Le syndrome autistique
E] Le syndrome dissociatif

Correction officielle - janvier 2020 Q29 = C,D,E

# janvier 2020 Q30 - Trouble de la femme enceinte

30. Le dépistage des troubles psychiques de la grossesse et du post partum :

A] Permet d'éviter leurs conséquences sur la santé de la mère et de l'enfant
B] Se fait lors des consultations de suivi de grossesse
C] Se fait lors des premières semaines du post-partum
D] Impose la recherche des facteurs de risque maternels
E] Doit être une priorité de santé publique

Correction officielle - janvier 2020 Q30 = A,B,C,D,E

# janvier 2020 Q31 - Trouble de la femme enceinte

31. La mélancolie du post partum:

A] Comprend des angoisses de mort massives
B] Comprend un syndrome dépressif léger
C] Comprend un délire centré sur le bébé
D] Est spontanément résolutive en 4 à 7 jours
E] Se caractérise par une labilité de l'humeur

Correction officielle - janvier 2020 Q31 = A,C,E

# janvier 2020 Q32 - Trouble des conduites

32. Les troubles des conduites alimentaires :

A] Sont caractérisés par une altération de l'alimentation en qualité et quantité
B] Répondent à une problématique personnelle mal gérée
C] Sont souvent diagnostiqués tardivement
D] Touchent surtout le sexe masculin
E] Débutent souvent à un âge tardif

Correction officielle - janvier 2020 Q32 = A,B,C

# janvier 2020 Q33 - Trouble des conduites

33. L'hyperphagie boulimique est caractérisée par:

A] La présence de comportements compensatoires
B] Des préoccupations pour le poids
C] Un poids normal
D] La frénésie alimentaire (binge eating).
E] Des complications somatiques liées aux vomissements

Correction officielle - janvier 2020 Q33 = B,D

# janvier 2020 Q34 - Trouble des conduites

34. L'anorexie mentale comprend cliniquement :

A] L'aménorrhée
B] L'anorexie
C] L'hyperactivité physique
D] Le surpoids
E] L'amaigrissement

Correction officielle - janvier 2020 Q34 = A,B,C,E

# janvier 2020 Q35 - Trouble des conduites

35. Les difficultés pour le médecin généraliste d'aborder le sujet de la sexualité sont :

A] Le manque de temps
B] Le manque de formation
C] La différence d'âge et de genre avec le patient.
D] La crainte des réactions des patients
E] La difficulté de décrypter les non-dits

Correction officielle - janvier 2020 Q35 = A,B,C,D,E

# janvier 2020 Q36 - Trouble des conduites

36. Dans les troubles paraphiliques:

A] Les intérêts sexuels sont dirigés principalement vers des objets
B] Les performances ou les désirs sexuels sont diminués
C] Le coit est réalisé dans d'étranges circonstances
D] Les actes sexuels peuvent causer du tort à une autre personne
E] La recherche de partenaires sexuels multiples est prépondérante

Correction officielle - janvier 2020 Q36 = A,B,C,D

# janvier 2020 Q37 - Patient qui délire

37. Les caractéristiques communes des délires chroniques non dissociatifs sont:

A] L'évolution chronique (> 6 mois)
B] L'absence de détérioration intellectuelle
C] La présence de dissociation de la pensée
D] La mauvaise réponse au traitement neuroleptique
E] Le maintien d'un bon fonctionnement sans traitement

Correction officielle - janvier 2020 Q37 = A,B,D,E

# janvier 2020 Q38 - Patient qui délire

38. Une personne ayant un délire érotomaniaque :

A] Est souvent de sexe masculin
B] Est souvent célibataire
C] Est convaincue de l'infidélité du conjoint
D] Est convaincue qu'une personne inaccessible l'aime
E] Revendique une faute médicale.

Correction officielle - janvier 2020 Q38 = B,D

# janvier 2020 Q39 - Patient qui délire

39. Quelles sont les propositions vraies concernant la prise en charge de l'hystérie:

A] Éliminer un problème somatique en premier.
B] Reconnaître la réalité de la plainte
C] Adopter une attitude neutre et bienveillante.
D] Ne pas rejeter ni mépriser le patient.
E] Ne pas médicaliser à outrances.

Correction officielle - janvier 2020 Q39 = A,B,C,D,E

# janvier 2020 Q40 - Patient qui délire

40. Les douleurs conversives:

A] Représentent 70% des symptômes conversifs.
B] Ont une expression théâtrale.
C] Perturbent le sommeil.
D] Causent une impotence fonctionnelle importante.
E] Sont améliorées par le traitement symptomatique.

Correction officielle - janvier 2020 Q40 = A,B,D

# janvier 2020 Q41 - Thérapeutique

41. Les facteurs de risque du syndrome malin des neuroleptiques sont :

A] Les posologies fortes de neuroleptiques
B] Les formes orales des neuroleptiques,
C] Les températures externes élevées
D] Les antécédents de syndrome malin des neuroleptiques
E] La monothérapie neuroleptique

Correction officielle - janvier 2020 Q41 = A,C,D

# janvier 2020 Q42 - Trouble panique

42. Vous recevez au cabinet une patiente de 36 ans sans antécédents pathologiques avec bilan paraclinique normal. Elle vous décrit une symptomatologie typique d'une attaque de panique. Elle vous annonce qu'elle a présenté une première crise similaire dans un souk, une semaine auparavant. Quel est votre diagnostic?

A] Trouble panique avec agoraphobie
B] Trouble panique sans agoraphobie
C] Attaques de panique avec agoraphobie
D] Attaques de panique sans trouble panique ni agoraphobie
E] Trouble anxieux généralisé

Correction officielle - janvier 2020 Q42 = D

# janvier 2020 Q43 - Trouble panique

43. Quelle attitude thérapeutique adoptez vous ?

A] Un antidépresseur tricyclique seul en 1ère intention
B] Un antidépresseur sérotoninergique ISRS seul en 1ère intention
C] Conseils psychothérapeutiques avec éventuellement un anxiolytique
D] Un anxiolytique associé à un antidépresseur
E] Un antidépresseur associé à une TCC

Correction officielle - janvier 2020 Q43 = C

# janvier 2020 Q44 - Trouble panique

44. Dans la crise d'angoisse aiguë, parmi les manifestations comportementales fréquemment décrites, on retrouve :

A] Les palpitations
B] L'agitation motrice
C] Le sentiment de mort imminente
D] L'oppression thoracique
E] Les bouffées de chaleur

Correction officielle - janvier 2020 Q44 = B

# janvier 2020 Q45 - Trouble phobique

45. Dans le trouble anxiété sociale (phobie sociale): cocher la fausse proposition

A] Le comportement d'évitement est très fréquent
B] Le comportement d'évitement renforce le trouble phobique
C] Sentiment de peur et de honte peuvent être mêlés
D] Les évitements << subtiles » permettent au sujet d'éviter de confronter la situation sociale
E] L'anticipation négative est l'une des manifestations cognitives de la phobie sociale

Correction officielle - janvier 2020 Q45 = D

# janvier 2020 Q46 - tspt

46. L'ESPT (état de stress post traumatique): cocher la proposition fausse

A] Survient après un événement traumatisant
B] Sa prévalence est plus élevée chez les combattants
C] Le sujet doit toujours être confronté à sa propre mort
D] Touche plus de femmes que d'hommes
E] L'événement traumatique s'accompagne de réaction de peur et d'horreur

Correction officielle - janvier 2020 Q46 = C

# janvier 2020 Q47 - tspt

47. Dans l'ESPT: cocher la proposition Vraie

A] Les manifestations cliniques peuvent apparaître immédiatement après l'événement traumatique
B] La dissociation péritraumatique fait partie du syndrome de répétition traumatique
C] Les cauchemars traumatiques sont obligatoires pour le diagnostic
D] La phase de latence dure entre 2 jours et 4 semaines
E] La phase de latence est libre de tout symptôme

Correction officielle - janvier 2020 Q47 = A

# janvier 2020 Q48 - Trouble phobique

48. L'agoraphobie : cocher la proposition fausse

A] Fait partie des troubles anxieux
B] Fait partie des troubles phobiques
C] Peut se voir en dehors du trouble panique
D] Une durée minimale de 1 mois est nécessaire pour retenir le diagnostic
E] La confrontation des endroits redoutés peut déclencher une véritable attaque de panique

Correction officielle - janvier 2020 Q48 = D

# janvier 2020 Q49 - toc

49. TOC (trouble obsessionnel compulsif): cocher la proposition fausse

A] Touche aussi bien les femmes que les hommes
B] Débute à un âge précoce dans la majorité des cas
C] La demande de soin est souvent précoce après le début du trouble
D] Peut se traduit par la présence d'obsessions avec ou sans compulsions
E] Le facteur génétique est parmi les facteurs incriminés dans la genèse du trouble

Correction officielle - janvier 2020 Q49 = C

# janvier 2020 Q50 - toc

50. Dans le TOC, les obsessions: cocher la proposition fausse

A] Ont le caractère d'être intrusives et parasites
B] Elles s'accompagnent d'une lutte anxieuse
C] Le sujet reconnaît leur caractère pathologique
D] Le sujet reconnaît qu'elles sont extérieures à sa propre activité psychique
E] Elles peuvent donner lieu à des compulsions ou des rituels

Correction officielle - janvier 2020 Q50 = D

---

// Janvier 2019 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/29da7b52-d920-4f4a-9658-45eca0f2458d

# Janvier 2019 Q1 - Depression

1. Patiente âgée de 28 ans, étudiante à la faculté, depuis 2 mois devenue insomniaque, triste, angoissée, irritable, anhédonique avec des idées noires, a arrêté ses études et elle se culpabilise. Quel est le diagnostic le plus probable .

A] Un épisode dépressif majeur
B] Un trouble panique
C] Un accès maniaque
D] Une dysthymie
E] Une phobie sociale

Correction officielle - Janvier 2019 Q1 = A

# Janvier 2019 Q2 - Depression

2. Les deux éléments à rechercher systématiquement avant de démarrer un traitement sont:

A] Un ralentissement psychomoteur
B] Une perte d'appétit
C] ATCD personnel d'accès maniaque
D] Une discordance
E] ATCD familiaux de trouble bipolaire

Correction officielle - Janvier 2019 Q2 = C,E

# Janvier 2019 Q3 - Bipolarité

3. La famille rapporte que la patiente avait déjà présentée 2 accès maniaque auparavant, en arrêt de traitement, quel est votre diagnostic :

A] Trouble bipolaire type II
B] Dépression unipolaire
C] Trouble bipolaire type I
D] Un état mixte
E] Une cyclothymie

Correction officielle - Janvier 2019 Q3 = C

# Janvier 2019 Q4 - Bipolarité

4. Quels sont les deux choix possible pour traiter cette patiente :

A] Un neuroleptique classique seul
B] Un antidépresseur seul
C] Un antidépresseur associé à un thymorégulateur
D] Un anxiolytique seul
E] Un thymorégulateur seul

Correction officielle - Janvier 2019 Q4 = C,E

# Janvier 2019 Q5 - Depression

5. Les antidépresseurs sont contre indique dans :

A] Le trouble panique
B] les troubles phobiques
C] La dysthymie
D] L'accès maniaque
E] Le trouble unipolaire

Correction officielle - Janvier 2019 Q5 = D

# Janvier 2019 Q6 - Depression

6. Parmi ces propositions, quelles sont les deux propositions fausses:

A] Les antidépresseurs améliorent l'humeur dépressive en 2 jours
B] Les antidépresseurs peuvent entraîner un virage maniaque
C] La dose efficace des tricycliques pour un EDM est de 150 mg par jour
D] La durée totale de traitement pour un EDM est de 3 mois
E] Le choix d'un antidépresseur dépend de la sémiologie de la dépression

Correction officielle - Janvier 2019 Q6 = A,D

# Janvier 2019 Q7 - Depression

7. L'évolution sous traitement d'une dépression peut se faire vers:

A] Une rémission
B] Une guérison
C] Une récidive
D] La chronicité
E] Un virage maniaque

Correction officielle - Janvier 2019 Q7 = A,B,C,D,E

# Janvier 2019 Q8 - Depression

8. En l'absence de traitement une dépression peut évoluer vers:

A] Des conduites suicidaires
B] Des conduites addictives
C] Une récidive
D] La chronicité
E] Une schizophrénie

Correction officielle - Janvier 2019 Q8 = A,B,C,D

# Janvier 2019 Q9 - Depression

9. Un syndrome dépressif peut comprendre :

A] Des plaintes somatique
B] Une souffrance morale
C] Une irritabilité
D] Des idées délirantes
E] Des troubles sexuels

Correction officielle - Janvier 2019 Q9 = A,B,C,D,E

# Janvier 2019 Q10 - Bipolarité

10. Patient âgé de 45 ans se présente pour une grande agitation psychomotrice, l'entretien trouve un patient excité, hypesynthone, euphorique, délirant (délire mégalomaniaque, délire de persécution). La famille rapporte une insomnie sans fatigue, avec dépenses exagérées, désinhibition sexuelle et hétéroagressivité. Quels sont les diagnostics à évoquer :

A] Trouble bipolaire
B] Accès psychotique aigue post toxique
C] Neurosyphilis
D] Tumeur cérébrale
E] Une mélancolie

Correction officielle - Janvier 2019 Q10 = A,B,C,D

# Janvier 2019 Q11 - Bipolarité

11. Quels est le bilan à demander:

A] TDM cérébral
B] TPHA/ VDRL
C] Recherche des toxiques
D] EEG
E] Aucun bilan

Correction officielle - Janvier 2019 Q11 = A,B,C

# Janvier 2019 Q12 - Bipolarité

12. Le bilan fait s'est révélé normal, quel est le diagnostic à retenir?

A] Trouble bipolaire
B] Accès psychotique aiguë post toxique
C] Neurosyphilis
D] Tumeur cérébrale
E] Une mélancolie

Correction officielle - Janvier 2019 Q12 = A

# Janvier 2019 Q13 - Bipolarité

13. Quel est votre traitement curatif :

A] Neuroleptique + thymorégulateur
B] Neuroleptique +antidépresseur
C] Neuroleptique +antibiotique
D] Antidépresseur +anxiolytique
E] Thymorégulateur + antidépresseur

Correction officielle - Janvier 2019 Q13 = A

# Janvier 2019 Q14 - Addictions

14. Parmi les facteurs de risque individuel des addictions on note:

A] Les facteurs génétiques
B] Les facteurs biologiques
C] Les comorbidité psychiatrique
D] La faible estime de soi
E] Niveau élevé de recherche de nouveauté

Correction officielle - Janvier 2019 Q14 = A,B,C,D,E

# Janvier 2019 Q15 - Addictions

15. L'addiction au cannabis peut entraîner:

A] Des perturbations cognitives
B] Un syndrome amotivationnel
C] Un accès psychotique aigue
D] Une schizophrénie
E] Une démence

Correction officielle - Janvier 2019 Q15 = A,B,C

# Janvier 2019 Q16 - Addictions

16. Pour prévenir le syndrome de sevrage en cas d'arrêt d'alcool, il faut mettre le patient sous :

A] Benzodiazépine
B] Neuroleptiques
C] Antidépresseurs
D] Hypnotiques
E] Lithium

Correction officielle - Janvier 2019 Q16 = A

# Janvier 2019 Q17 - Thérapeutique

17. Parmi les anxiolytiques à demi-vie lente on note:

A] Alprazolam (Xanax*)
B] Clorazepate (tranxene*)
C] Praepam (lysanxia*)
D] Diazépam (valium*)
E] Oxazepam (seresta*)

Correction officielle - Janvier 2019 Q17 = B,C,D

# Janvier 2019 Q18 - Thérapeutique

18. Parmi les effets suivant lequel ne fait pas parties des effets caractéristiques des anxiolytiques :

A] Sédatif
B] Myorelaxant
C] Hypnotique
D] Amnésiant
E] antidépresseur

Correction officielle - Janvier 2019 Q18 = E

# Janvier 2019 Q19 - Patient qui délire

19. Dans la prise en charge de la schizophrénie, le médecin généraliste :

A] Joue un rôle important dans le dépistage précoce de la maladie
B] Assure le suivi somatique des patients
C] Doit promouvoir une bonne hygiène de vie des patients
D] Peut reconnaître précocement les signes d'une rechute
E] Travaille en complémentarité avec le psychiatre

Correction officielle - Janvier 2019 Q19 = A,B,C,D,E

# Janvier 2019 Q20 - Patient qui délire

20. Les prodromes de début de la schizophrénie :

A] Sont des signes spécifiques à la schizophrénie.
B] Posent des problèmes de dépistage précoce
C] Comprennent des troubles cognitifs
D] Comprennent un manque de motivation
E] Comprennent des troubles du comportement

Correction officielle - Janvier 2019 Q20 = B,C,D,E

# Janvier 2019 Q21 - Thérapeutique

21. Le bilan pré-thérapeutique des neuroleptiques :

A] Vise à éliminer les contre-indications
B] Comprend une TDM cérébrale
C] Comprend un bilan lipidique et une glycémie
D] Vise à rechercher les facteurs de risque cardiovasculaires
E] Comprend un bilan thyroïdien

Correction officielle - Janvier 2019 Q21 = A,C,D

# Janvier 2019 Q22 - Thérapeutique

22. Les effets secondaires des neuroleptiques.

A] Comprennent le syndrome métabolique surtout avec les classiques
B] Comprennent le syndrome parkinsonien surtout avec les atypiques
C] Comprennent l'allongement de l'intervalle QT avec tous les neuroleptiques
D] Imposent parfois la diminution de la posologie
E] Imposent une surveillance à rythme régulier

Correction officielle - Janvier 2019 Q22 = C,D,E

# Janvier 2019 Q23 - Trouble de la femme enceinte

23. Le dépistage des troubles psychiques de la grossesse et du post partum:

A] Se fait lors des consultations de suivi de grossesse
B] Se fait lors des consultations des premières semaines du post-partum
C] Implique tous les intervenants dans les prises en charge de santé périnatale
D] Impose la recherche des facteurs de risque maternels
E] Doit être une priorité de santé publique

Correction officielle - Janvier 2019 Q23 = A,B,C,D,E

# Janvier 2019 Q24 - Trouble de la femme enceinte

24. La psychose du post-partum :

A] Est une urgence diagnostique et thérapeutique
B] des complications redoutables qui sont le suicide et l'infanticide
C] Est un trouble léger et transitoire
D] Est spontanément résolutive en 4 à 7 jours.
E] Impose l'hospitalisation en urgence en milieu psychiatrique

Correction officielle - Janvier 2019 Q24 = A,B,E

# Janvier 2019 Q25 - Trouble des conduites

25. Aborder le sujet de la sexualité en consultation :

A] Est facile pour les patients
B] Se fait de façon aisée par le médecin
C] Est entravé par le manque de formation du médecin
D] Entraîne la crainte d'être jugé pour le patient
E] Impose l'utilisation de termes simples et précis

Correction officielle - Janvier 2019 Q25 = C,D,E

# Janvier 2019 Q26 - Trouble des conduites

26. Dans les troubles des conduites sexuelles, le médecin généraliste :

A] Assure le dépistage de la dysfonction sexuel
B] Éduque et informe sur la sexualité
C] Encourager la communication au sein du couple
D] Doit traiter tous les troubles sexuels
E] Doit traiter en fonction de ses compétences

Correction officielle - Janvier 2019 Q26 = A,B,C,E

# Janvier 2019 Q27 - Patient qui délire

27. Les caractéristiques communes des délires chroniques non dissociatifs sont:

A] L'évolution chronique (> 6 mois)
B] La présence de détérioration intellectuelle
C] La présence de dissociation de la pensée
D] La bonne réponse au traitement neuroleptique
E] Le risque majeur de passage à l'acte

Correction officielle - Janvier 2019 Q27 = A,E

# Janvier 2019 Q28 - Patient qui délire

28. Une personne ayant un délire érotomaniaque :

A] Est souvent de sexe masculin
B] Est souvent célibataire
C] Est convaincue de l'infidélité du conjoint
D] Est convaincue qu'une personne inaccessible l'aime
E] Revendique une faute médicale.

Correction officielle - Janvier 2019 Q28 = B,D

# Janvier 2019 Q29 - Trouble des conduites

29. L'anorexie mentale :

A] Se caractérise par la crise boulimique
B] Peut évoluer vers la chronicité.
C] Est cause de mortalité liée aux complications somatiques
D] Nécessite souvent l'hospitalisation en psychiatrie.
E] Est traitée efficacement par les antidépresseurs

Correction officielle - Janvier 2019 Q29 = B,C,D

# Janvier 2019 Q30 - Trouble des conduites

30. L'hyperphagie boulimique est caractérisée par:

A] La frénésie alimentaire (binge eating).
B] La présence de comportements compensatoires
C] Des préoccupations pour le poids
D] Des complications somatiques liées aux vomissements
E] Un poids normal

Correction officielle - Janvier 2019 Q30 = A,C

# Janvier 2019 Q31 - Trouble neurologique

31. La démence d'Alzheimer :

A] Débute entre 45 et 65 ans.
B] Touche surtout les hommes.
C] A un caractère héréditaire
D] Est la démence la plus fréquente
E] Est d'étiologie précise et curable.

Correction officielle - Janvier 2019 Q31 = A,C,D

# Janvier 2019 Q32 - Patient qui délire

32. Quelles sont les propositions vraies concernant la prise en charge de l'hystérie :

A] Éliminer un problème somatique en premier.
B] Reconnaître la réalité de la plainte
C] Utiliser l'éther et les gifles lors de la crise aiguë.
D] Prescrire un anxiolytique au long cours.
E] Prescrire un antidépresseur si dépression associée.

Correction officielle - Janvier 2019 Q32 = A,B,E

# Janvier 2019 Q33 - Patient qui délire

33. Les caractéristiques suggérant l'étiologie organique lors d'un accès psychotique aigu sont:

A] L'âge de début précoce.
B] La présence d'antécédents de maladie psychiatrique.
C] Les hallucinations en particulier visuelles et illusions.
D] La sévérité des troubles cognitifs.
E] La bonne réponse au traitement neuroleptique

Correction officielle - Janvier 2019 Q33 = C,D

# Janvier 2019 Q34 - Thérapeutique

34. Le syndrome malin des neuroleptiques:

A] Impose l'arrêt immédiat des neuroleptiques
B] Est potentiellement mortel
C] Est de diagnostic clinique et biologique
D] Peut être traité en ambulatoire
E] Est d'évolution rapidement progressive

Correction officielle - Janvier 2019 Q34 = A,B,C,E

# Janvier 2019 Q35 - depression de l'enfant et de l'adolescent

35. Les signes cliniques de la dépression d'un nourrisson de plus de 6 mois décrits par Spitz sont:

A] L'indifférence à l'entourage
B] Absence de jeux
C] Absence de curiosités exploratrices,
D] Retard des acquisitions psychomotrices
E] Retard de l'acquisition du langage.

Correction officielle - Janvier 2019 Q35 = A,B,C,D,E

# Janvier 2019 Q36 - depression de l'enfant et de l'adolescent

36. Parmi les troubles du comportement observés chez un enfant de 3ans souffre d'une dépression on note:

A] Impulsivité
B] Hyperactivité motrice
C] Mensonge
D] Retrait social
E] Alternance < quête affective-rejet >

Correction officielle - Janvier 2019 Q36 = A,B,D,E

# Janvier 2019 Q37 - depression de l'enfant et de l'adolescent

37. Les tentatives de suicide chez l'enfant de moins de 12 ans peut être en rapport avec:

A] Anxiété
B] Vécu de honte
C] Des abus sexuels
D] Désir de punition
E] Une dépression

Correction officielle - Janvier 2019 Q37 = B,C,D,E

# Janvier 2019 Q38 - depression de l'enfant et de l'adolescent

38. Le traitement de la dépression chez l'enfant nécessite:

A] Intervention sur l'environnement
B] Approche psychologique
C] Antidépresseur seul
D] Approche Multimodale
E] Thymorégulateur

Correction officielle - Janvier 2019 Q38 = A,B,D

# Janvier 2019 Q39 - autres pedopsy

39. Le trouble global et précoce du développement se caractérise par un fonctionnement déviant et/ou retardé dans chacun des domaines suivants :

A] Affectivité
B] Interactions sociales
C] Cognitions
D] Communication
E] Comportement

Correction officielle - Janvier 2019 Q39 = B,D,E

# Janvier 2019 Q40 - trouble du spectre de l'autisme

40. Parmi les signes des altérations quantitatives des interactions sociales chez l'enfant autiste on note:

A] Une surdité au monde environnant
B] Absence d'intérêt envers autrui
C] Absence de jeux interactifs
D] Absence de jeux d'imitation
E] Recherche de contact corporel

Correction officielle - Janvier 2019 Q40 = A,B,C,D

# Janvier 2019 Q41 - trouble du spectre de l'autisme

41. Les troubles qu'on retrouve chez l'enfant autiste sont :

A] Angoisse spécifique
B] Flair des objets
C] Absence d'automutilation
D] Mouvements bizarres
E] Posture inhabituelle

Correction officielle - Janvier 2019 Q41 = B,D,E

# Janvier 2019 Q42 - trouble du spectre de l'autisme

42. Le dépistage de l'autisme précoce chez un très jeune enfant doit se faire devant les caractéristiques suivant des symptômes :

A] Leur fréquence
B] Leur association
C] Leur répétition
D] Leur intensité
E] Leur persistance

Correction officielle - Janvier 2019 Q42 = A,B,D,E

# Janvier 2019 Q43 - maltraitance et sevices aux enfants

43. La suspicion de la maltraitance physique de l'enfant doit se faire des lésions:

A] Multiples
B] Variées
C] Durables
D] D'âges différents
E] Topographie habituelle

Correction officielle - Janvier 2019 Q43 = A,B,D

# Janvier 2019 Q44 - autres pedopsy

44. Parmi les causes de l'énurésie nocturne chez l'enfant on trouve:

A] L'hérédité dans 80% des cas
B] Déficit de l'hormone antidiurétique
C] Une capacité vésicale réduite
D] Une capacité d'éveil allongée
E] Une instabilité vésicale

Correction officielle - Janvier 2019 Q44 = A,B,C,E

# Janvier 2019 Q45 - Trouble panique

45. Mr MH âgé de 26 ans, sans antécédents médicaux particuliers, consulte aux urgences pour une douleur au niveau de la poitrine, une dyspnée avec sensation d'étouffement, des palpitations, des sueurs profuses, survenant brutalement lors d'un match de football. Le patient est très angoissé. Quels sont les diagnostiques à évoquer devant ce tableau clinique?

A] Une crise cardiaque
B] Une crise d'angoisse aigue
C] Une attaque de panique
D] Un problème pulmonaire
E] Un trouble panique

Correction officielle - Janvier 2019 Q45 = A,B,C,D

# Janvier 2019 Q46 - Trouble panique

46. Quels sont les bilans à demander en urgence?

A] ECG
B] RX thoracique
C] Echographie cardiaque
D] TDM thoracique
E] TSH

Correction officielle - Janvier 2019 Q46 = A,B,C

# Janvier 2019 Q47 - Trouble panique

47. L'examen clinique est normal, le bilan radiologique et le bilan biologique sont sans particularité, le patient révèle qu'il a déjà présenté la même crise à 4 reprises sans facteurs déclenchants. A ce stade, quel est votre diagnostic?

A] Une crise cardiaque
B] Une crise d'angoisse aiguë
C] Une attaque de panique
D] Un problème pulmonaire
E] Un trouble panique

Correction officielle - Janvier 2019 Q47 = E

# Janvier 2019 Q48 - Trouble panique

48. Quel sera votre traitement?

A] Clomipramine (Anafranil) à 75 mg/J
B] Escitalopram (Seroplex) à 10 mg/J
C] Fluoxétine (Prozac) 15 mg/J
D] Sertraline (Zoloft) 20 mg/J
E] Paroxétine (Deroxat) 10 mg/J

Correction officielle - Janvier 2019 Q48 = B

# Janvier 2019 Q49 - tspt

49. Le syndrome de répétition

A] Est pathognomonique de l'ESPT
B] Contient des impulsions
C] Contient des cauchemars à répétition
D] Est connu par les Flash backs
E] Le sujet revit l'événement traumatique

Correction officielle - Janvier 2019 Q49 = A,C,D,E

# Janvier 2019 Q50 - tspt

50. Les complications possibles d'un état de stress post traumatique (ESPT) sont :

A] Toxicomanie
B] Suicide
C] Maladie coronarienne
D] Trouble transitoire de personnalité
E] Dépression

Correction officielle - Janvier 2019 Q50 = A,B,C,E

---

// Janvier 2018 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/ac3b29ce-a932-4e73-9b79-2d322e22b43e

# Janvier 2018 Q1 - Depression

1. Patiente âgée de 35 ans femme au foyer, depuis 2 mois devenue insomniaque, triste, angoissée,anhédonique, avec des idées noires, ne prend plus en charge correctement sa famille, elle se culpabilise. Quel est le diagnostic le plus probable :

A] Une dysthymie
B] Un trouble bipolaire
C] Une mélancolie
D] Un épisode dépressif majeur
E] Un trouble de panique

Correction officielle - Janvier 2018 Q1 = D

# Janvier 2018 Q2 - Depression

2. Quel est le symptôme qu'il faut rechercher systématiquement chez la patiente:

A] Une augmentation de l'appétit
B] Des idées suicidaires
C] Des symptômes physique
D] Une discordance
E] Une agitation

Correction officielle - Janvier 2018 Q2 = B

# Janvier 2018 Q3 - Depression

3. Quel est l'antécédent personnel qu'il faut chercher et qui peut changer votre prescription:

A] Un accès maniaque
B] Un épisode dépressif
C] Un trouble panique
D] Une mélancolie
E] Une phobie sociale

Correction officielle - Janvier 2018 Q3 = A

# Janvier 2018 Q4 - Depression

4. Quel est votre traitement :

A] Un neuroleptique
B] Un hypnotique
C] Un antidépresseur
D] Un anxiolytique
E] Un thymorégulateur

Correction officielle - Janvier 2018 Q4 = C

# Janvier 2018 Q5 - Depression

5. Parmi les antidépresseurs suivant lequel n'est pas une IRSS :

A] Fluoxetine
B] Paroxetine
C] Sertraline
D] Escitalopram
E] Clomipramine

Correction officielle - Janvier 2018 Q5 = E

# Janvier 2018 Q6 - Depression

6. Les antidépresseurs sont contre indique dans :

A] Le trouble panique
B] Le trouble d'anxiété généralisé
C] La dysthymie
D] L' accès maniaque
E] La phobie sociale

Correction officielle - Janvier 2018 Q6 = D

# Janvier 2018 Q7 - Depression

7. Parmi les propositions suivantes laquelle est fausse :

A] Les antidépresseurs améliorent l'humeur dépressive en 3 à 4 semaines
B] Il faut changer d'antidépresseur si pas d'améliorations au bout de 6 semaines
C] La dose efficace des tricycliques pour un EDM est de 150 mg par jour
D] La durée totale de traitement pour un EDM est de 3 à 6 mois
E] Le choix d'un antidépresseur dépend de la sémiologie de la dépression

Correction officielle - Janvier 2018 Q7 = D

# Janvier 2018 Q8 - Depression

8. Les tricycliques sont contre indique dans tout les cas suivant sauf un lequel:

A] Le Glaucome à angle fermé
B] L'Hypertrophie prostatique
C] Les Affection cardiaque décompensée
D] La Grossesse, le 1er trimestre
E] Le trouble obsessif compulsif

Correction officielle - Janvier 2018 Q8 = E

# Janvier 2018 Q9 - Bipolarité

9. Patient âgé de 25 ans se présente pour une grande agitation psychomotrice, l'entretien trouve un patient logorrhéique, hypersynthone, euphorique, délirant, la famille rapporte une insomnie sans fatigue, avec dépenses exagérées, hétéroagressivité, le patient avait déjà présenté deux accès similaires dans le passé . Quel est votre diagnostic:

A] Trouble bipolaire type I
B] Trouble bipolaire type II
C] Trouble bipolaire type III
D] Trouble cyclothymique
E] Etat mixte à cycle rapide

Correction officielle - Janvier 2018 Q9 = A

# Janvier 2018 Q10 - Bipolarité

10. Quel traitement curatif proposez-vous:

A] Neuroleptique avec thymorégulateur
B] Neuroleptique avec antidépresseur
C] Thymorégulateur avec antidépresseur
D] Anxiolytique avec antidépresseur
E] Sismothérapie avec anxiolytique

Correction officielle - Janvier 2018 Q10 = A

# Janvier 2018 Q11 - Bipolarité

11. Quel traitement préventif proposez-vous:

A] Antidépresseur
B] Neuroleptique classique
C] Sismothérapie
D] Thymorégulateur
E] Anxiolytique

Correction officielle - Janvier 2018 Q11 = D

# Janvier 2018 Q12 - Addictions

12. Les médicaments du sevrage d'alcool sont :

A] Les benzodiazépines
B] Les neuroleptiques
C] Les antidépresseurs
D] Le lithium
E] Les hypnotiques

Correction officielle - Janvier 2018 Q12 = A

# Janvier 2018 Q13 - Addictions

13. Patient âgé de 45 ans alcoolique chronique depuis 20 ans se présente pour une grande agitation psychomotrice, confus, délirant avec des hallucinations visuelles, à l'examen physique on note une fièvre et des sueurs profuses.Quel est votre diagnostic:

A] Trouble bipolaire
B] Trouble schizophreniforme
C] Accès psychotique aiguë
D] Délirium tremens
E] Ivresse excitomotrice

Correction officielle - Janvier 2018 Q13 = D

# Janvier 2018 Q14 - Addictions

14. Le bilan à demander en 1" intention est:

A] TDM cérébrale
B] Bilan biologique
C] IRM cérébrale
D] Electroencéphalogramme
E] Ponction lombaire

Correction officielle - Janvier 2018 Q14 = B

# Janvier 2018 Q15 - Addictions

15. Quel traitement proposez vous:

A] Neuroleptique avec benzodiazepine
B] Neuroleptique avec antidépresseur
C] Thymorégulateur avec benzodiazepine
D] Antidépresseur avec benzodiazepine
E] Sismothérapie avec benzodiazepine

Correction officielle - Janvier 2018 Q15 = A

# Janvier 2018 Q16 - Questions inclassifiables

16. Parmi les effets suivant lequel ne fait pas parties des effets caractéristiques des anxiolytiques :

A] Sédatif
B] Myorelaxant
C] Hypnotique
D] Amnésiant
E] Confusionnel

Correction officielle - Janvier 2018 Q16 = E

# Janvier 2018 Q17 - Thérapeutique

17. Parmi les anxiolytiques suivant lequel a une demi-vie brève :

A] L'alprazolam (Xanax)
B] Le clorazépate (Tranxène)
C] Le prazépam (Lysanxia)
D] Le diazépam (Valium)
E] Le bromazepam (Anxiol)

Correction officielle - Janvier 2018 Q17 = A

# Janvier 2018 Q18 - Addictions

18. Le neurotransmetteur du plaisir impliqué dans les addictions est:

A] La sérotonine
B] La noradrénaline
C] La dopamine
D] L'acétylcholine
E] Endocannabinoïde

Correction officielle - Janvier 2018 Q18 = C

# Janvier 2018 Q19 - autres pedopsy

19. Parmi ces étiologies de l'Énurésie de l'enfant, Une proposition est fausse, laquelle :

A] L'hérédité
B] Troubles urodynamiques
C] Une anomalie d'éducation
D] Une polyurie nocturne
E] Un délai de maturation

Correction officielle - Janvier 2018 Q19 = C

# Janvier 2018 Q20 - autres pedopsy

20. Dans une approche motivationnelle du traitement de l'énurésie de l'enfant, les propositions suivantes sont justes sauf une:

A] Cesser couches et culottes d'entraînement.
B] Bien vider la vessie avant le coucher
C] Restriction liquides 2 h avant le coucher
D] Participation punitive au changement des draps
E] Renforcement positif (calendrier)

Correction officielle - Janvier 2018 Q20 = D

# Janvier 2018 Q21 - maltraitance et sevices aux enfants

21. Parmi ces types de maltraitances observées chez l'enfant, deux sont plus fréquents, lesquels:

A] Violences physiques
B] cruauté mentale
C] abus sexuels
D] négligences lourdes
E] violences psychiques

Correction officielle - Janvier 2018 Q21 = A,C

# Janvier 2018 Q22 - maltraitance et sevices aux enfants

22. En cas de suspicion de maltraitance chez l'enfant, Une proposition est fausse, laquelle:

A] Tout acte de maltraitance doit être signalé
B] Toute allégation de maltraitance est vraie
C] Toute allégation doit faire l'objet d'une grande attention
D] L'entretien doit être réalisé par un professionnel expérimenté
E] La prise en charge doit être pluridisciplinaire

Correction officielle - Janvier 2018 Q22 = B

# Janvier 2018 Q23 - Trouble neurologique

23. La prévalence de troubles mentaux selon l'enquête nationale est:

A] 25%
B] 15%
C] 30%
D] 48,9%
E] 55%

Correction officielle - Janvier 2018 Q23 = D

# Janvier 2018 Q24 - Trouble panique

24. Une jeune fille âgée de 26 ans, consulte aux urgences pour une dyspnée avec sensation d'étouffement, une tachycardie, une douleur thoracique, survenant brutalement avec une peur intense et sensation de mort imminente.Quels sont les diagnostiques à évoquer devant ce tableau clinique :

A] Une Crise d'hystérie
B] Une phobie sociale
C] Un infarctus de myocarde
D] Un problème pulmonaire
E] Une angoisse aiguë

Correction officielle - Janvier 2018 Q24 = C,D,E

# Janvier 2018 Q25 - Trouble panique

25. L'examen clinique est normal, les bilans biologique et radiologique ne révèlent pas d'anomalies.A ce stade Quel est votre diagnostic :

A] Une Crise d'hystérie
B] Une phobie sociale
C] Un infarctus de myocarde
D] Un problème pulmonaire
E] Une angoisse aiguë

Correction officielle - Janvier 2018 Q25 = E

# Janvier 2018 Q26 - Trouble panique

26. Elle a présenté ce tableau à 4 reprises dans la même semaine sans facteur déclenchant mais avec l'apparition d'une angoisse anticipatoire. Quelle maladie présente la patiente:

A] Conversion hystérique
B] Phobie sociale
C] Infarctus de myocarde
D] Trouble panique
E] Asthme sévère

Correction officielle - Janvier 2018 Q26 = D

# Janvier 2018 Q27 - Trouble panique

27. Quel sera votre traitement :

A] Clomipramine (Anafranil) à 75 mg/J
B] Escitalopram (Seroplex) à 5 mg/J
C] Fluoxétine (Prozac) 10 mg/3
D] Sertraline (Zoloft) 10 mg/J
E] Paroxetine (Deroxat) 20 mg/3

Correction officielle - Janvier 2018 Q27 = E

# Janvier 2018 Q28 - Trouble anxieux

28. Les deux caractéristiques générales du trouble de l'anxiété généralisée sont:

A] Association au Trouble Panique
B] Association à la dépression.
C] Consommation médicale importante
D] Une inquiétude importante
E] La présence des Soucis énormes

Correction officielle - Janvier 2018 Q28 = D,E

# Janvier 2018 Q29 - difficulté scolaire

29. Parmi les causes de défaut de compétences causant l'Échec scolaires chez l'enfant, on note:

A] Troubles perceptifs
B] TDHA
C] Déficience mentale
D] les enfants précoces
E] L'Autisme

Correction officielle - Janvier 2018 Q29 = A,C,D

# Janvier 2018 Q30 - difficulté scolaire

30. Parmi les caractéristiques de l'enfant intellectuellement précoce << EIP >> on note:

A] Veut savoir
B] Aime l'école
C] Devine vite
D] Complexifie
E] Esprit critique

Correction officielle - Janvier 2018 Q30 = A,C,D

# Janvier 2018 Q31 - depression de l'enfant et de l'adolescent

31. Les caractéristiques de la dépression chez l'enfant sont :

A] Elle intéresse 10% des enfants
B] Elle est sous-évaluée
C] Hétérogénéité clinique,
D] Son diagnostic est facile
E] Crise à aborder en urgence

Correction officielle - Janvier 2018 Q31 = B,C,E

# Janvier 2018 Q32 - depression de l'enfant et de l'adolescent

32. Le traitement de la dépression chez l'enfant est :

A] Uni modale
B] Nécessite une intervention sur l'environnement
C] Approche psychologique est de règle
D] Traitement médicamenteux est obligatoire
E] Mesures institutionnelles peuvent être indiquées

Correction officielle - Janvier 2018 Q32 = B,C,E

# Janvier 2018 Q33 - Patient qui délire

33. Un patient âgé de 20 ans, est adressé aux urgences psychiatriques pour agitation psychomotrice, il a des propos incohérents, prétendant avoir des pouvoirs surnaturels et se sent suivi et menacé par des voisins. L'examen met en évidence une grisaille confusionnelle. La famille rapporte que depuis 03 jours, le patient est devenu anxieux et insomniaque. Le patient avait déjà présenté un épisode similaire il ya deux ans et il a bien évolué sous traitement.Quel est votre diagnostic:

A] Un État confusionnel
B] Un État psychotique aigu
C] Un Trouble anxieux
D] Un Trouble bipolaire type I
E] Une Schizophrénie

Correction officielle - Janvier 2018 Q33 = B

# Janvier 2018 Q34 - Patient qui délire

34. Quel est le bilan de première intention:

A] Bilan cognitif
B] Bilan Organique
C] Bilan pré thérapeutique
D] Bilan psychologique
E] Bilan psychométrique

Correction officielle - Janvier 2018 Q34 = B

# Janvier 2018 Q35 - Patient qui délire

35. Quel est le traitement de première intention:

A] Antidépresseur
B] Antipsychotique
C] Anxiolytique
D] Psychothérapie
E] Sismothérapie

Correction officielle - Janvier 2018 Q35 = B

# Janvier 2018 Q36 - Patient qui délire

36. Quelle est la durée de traitement dans ce cas précis :

A] Pendant 1 à 2 ans
B] Pendant 2 à 3 ans
C] Pendant 2 à 4 ans
D] Pendant 2 à 5 ans
E] Plus de 5 ans

Correction officielle - Janvier 2018 Q36 = D

# Janvier 2018 Q37 - Patient qui délire

37. Le syndrome qui caractérise la schizophrénie est le :

A] Syndrome anxieux
B] Syndrome conversif
C] Syndrome dépressif
D] Syndrome de discordance
E] Syndrome obsessif compulsif

Correction officielle - Janvier 2018 Q37 = D

# Janvier 2018 Q38 - Patient qui délire

38. La prévalence de la schizophrénie est de l'ordre de:

A] 1% de la population générale
B] 2% de la population générale
C] 3% de la population générale
D] 4% de la population générale
E] 5% de la population générale

Correction officielle - Janvier 2018 Q38 = A

# Janvier 2018 Q39 - Patient qui délire

39. Le délire schizophrénique est de type:

A] Paraphrénique
B] Paranoïaque
C] Paranoïde
D] Passionnel
E] Persécutif

Correction officielle - Janvier 2018 Q39 = C

# Janvier 2018 Q40 - Patient qui délire

40. Le délire paranoïaque est de type:

A] Flou
B] Hallucinatoire
C] Imaginatif
D] Interprétatif
E] Non systématisé

Correction officielle - Janvier 2018 Q40 = D

# Janvier 2018 Q41 - Thérapeutique

41. Le principal effet secondaire endocrinien des neuroleptiques atypiques est:

A] Agranulocytose
B] Allongement QT
C] Diabète
D] Dyskinésies aiguës
E] Dysthyroïdie

Correction officielle - Janvier 2018 Q41 = C

# Janvier 2018 Q42 - Thérapeutique

42. Devant la suspicion d'un syndrome malin aux neuroleptiques il faut :

A] Associer du Lithium
B] Prescrire des anti convulsivants
C] Prescrire des neuroleptiques
D] Prescrire de l'Halopéridol
E] Prescrire de la Bromocriptine

Correction officielle - Janvier 2018 Q42 = E

# Janvier 2018 Q43 - Trouble des conduites

43. L'anorexie mentale comprend cliniquement:

A] Amaigrissement
B] Hyperactivité physique
C] Peur de perdre du poids
D] Restriction alimentaire
E] Surpoids

Correction officielle - Janvier 2018 Q43 = A,B,D

# Janvier 2018 Q44 - Trouble des conduites

44. L'hyperphagie boulimique est caractérisée par:

A] Comportements compensatoires
B] Prise de diurétiques
C] Prise de laxatifs
D] Surpoids flagrant
E] Vomissements

Correction officielle - Janvier 2018 Q44 = D

# Janvier 2018 Q45 - Trouble neurologique

45. Les démences affectent:

A] 5% des sujets plus de 55 ans
B] 5% des sujets plus de 65 ans
C] 5% des sujets plus de 75 ans
D] 10% des sujets plus de 55 ans
E] 10% des sujets plus de 65 ans

Correction officielle - Janvier 2018 Q45 = B

# Janvier 2018 Q46 - Trouble neurologique

46. La démence d'ALZHEIMER:

A] Débute toujours après 65 ans
B] Évolue rapidement
C] Est d'étiologie précise et curable
D] Se caractérise par un délire
E] Touche surtout les femmes

Correction officielle - Janvier 2018 Q46 = E

# Janvier 2018 Q47 - Trouble neurologique

47. La Neurosyphilis :

A] Apparaît deux ans après la primo-infection
B] Est une démence vasculaire
C] Est une méningo-encéphalite
D] Est une confusion mentale
E] Est une urgence psychiatrique

Correction officielle - Janvier 2018 Q47 = C

# Janvier 2018 Q48 - Patient qui délire

48. Les symptômes conversifs :

A] Prédominent chez l'homme
B] Représentent 25% des consultations à l'hôpital général
C] Sont d'origine organique
D] Symbolisent un conflit conscient
E] Touchent la vie de la relation

Correction officielle - Janvier 2018 Q48 = E

# Janvier 2018 Q49 - Patient qui délire

49. Concernant la prise en charge de l'hystérie, il faut :

A] Favoriser l'aspect relationnel
B] Hospitaliser systématiquement
C] Prescrire un antipsychotique
D] Prescrire un antidépresseur
E] Prescrire un anxiolytique

Correction officielle - Janvier 2018 Q49 = A

# Janvier 2018 Q50 - Trouble neurologique

50. Les troubles mentaux critiques sont caractérisés par :

A] Des troubles de vigilance
B] Une amnésie post critique
C] Un début et une fin progressifs
D] Une durée brève
E] Une récidive sur le même mode

Correction officielle - Janvier 2018 Q50 = A,B,D,E
