Urgence-rea-soins-palliatifs-plastique

total number of question = 750, between Normal 2026 to Juin 2019

Normal 2026 = 50/50 Questions
Normal 2025 = 50/50 Questions
Janvier 2024 = 50/50 Questions
Juin 2024 = 50/50 Questions
Septembre 2024 = 50/50 Questions
Octobre 2024 = 50/50 Questions
Janvier 2023 = 50/50 Questions
Juin 2023 = 50/50 Questions
Janvier 2022 = 50/50 Questions
Janvier 2021 = 50/50 Questions
Juin 2021 = 50/50 Questions
Janvier 2020 = 50/50 Questions
Juin 2020 = 50/50 Questions
Janvier 2019 = 50/50 Questions
Juin 2019 = 50/50 Questions

---

// Normal 2026 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/6ea08923-3455-4347-acbf-37931faddfc2

# Normal 2026 Q1 - Trouble du milieu intérieur

1. Un patient présente la gazométrie suivante : pH = 7,30 ; PaCO2 = 30 mmHg ; HCO3- = 15 mmol/L. Quelle est l'interprétation correcte ?

A] Acidose respiratoire aiguë
B] Alcalose respiratoire avec compensation métabolique
C] Acidose métabolique avec compensation respiratoire
D] Trouble mixte acidose respiratoire + métabolique
E] Alcalose métabolique

Correction officielle - Normal 2026 Q1 = C

# Normal 2026 Q2 - Trouble du milieu intérieur

2. Concernant le trou anionique (TA), quelle(s) affirmation(s) est(sont) correcte(s) ?

A] Il est calculé par la formule : Na+ - (Cl- + HCO3-)
B] Sa valeur normale est d'environ 12 mmol/L
C] Son augmentation peut indiquer une acidose respiratoire
D] Une acidose métabolique hyperchlorémique a un TA normal
E] Les lactates sont des anions non mesurés responsables d'un TA élevé

Correction officielle - Normal 2026 Q2 = A,B,D,E

# Normal 2026 Q3 - Rea Cardio-Respiratoire

3. Concernant la pneumopathie nosocomiale acquise sous ventilation mécanique (PNAVM), quelle(s) proposition(s) est(sont) correcte(s) ?

A] Elle survient après 48 heures d'hospitalisation
B] Elle constitue la première cause d'infection associée aux soins en réanimation
C] Sa mortalité peut atteindre 30 à 60 %
D] Son incidence est multipliée par 6 à 20 chez les patients ventilés
E] Elle concerne généralement les patients ventilés depuis plus de 10 jours

Correction officielle - Normal 2026 Q3 = A,B,C,D

# Normal 2026 Q4 - Rea Cardio-Respiratoire

4. Concernant les facteurs de risque et mécanismes des PNAVM, quelle(s) proposition(s) est(sont) correcte(s) ?

A] La position en décubitus dorsal favorise la survenue des PNAVM
B] Les micro-inhalations répétées jouent un rôle central dans la colonisation trachéo-bronchique puis l'infection
C] La contamination par voie hématogène est un mécanisme principal dans certaines réanimations
D] La durée de ventilation mécanique est un facteur de risque indépendant
E] Les troubles de la conscience et de la déglutition augmentent le risque de PNAVM

Correction officielle - Normal 2026 Q4 = A,B,D,E

# Normal 2026 Q5 - Traumatisme et coma

5. L'état de mort encéphalique :

A] Est défini par une destruction réversible des fonctions encéphaliques
B] Survient chez un patient à cœur arrêté
C] Est caractérisé par un orage végétatif suivi par une altération du tonus sympathique
D] Est responsable de la destruction du centre thermorégulateur hypothalamique
E] Déclenche une sécrétion inappropriée de l'hormone anti-diurétique

Correction officielle - Normal 2026 Q5 = C,D

# Normal 2026 Q6 - Traumatisme et coma

6. Le diagnostic paraclinique de la mort encéphalique peut être établi par :

A] L'IRM encéphalique
B] L'angioscanner cérébral
C] L'électroencéphalogramme
D] L'électromyogramme
E] L'échocardiographie trans-thoracique

Correction officielle - Normal 2026 Q6 = B,C

# Normal 2026 Q7 - Traumatisme et coma

7. Concernant le traumatisme crânien grave :

A] Il est responsable d'un score de Glasgow inférieur strictement à 9
B] Les lésions primaires sont évitables et traitables
C] Les agressions cérébrales secondaires sont sources d'une hypertension intra-crânienne
D] Les agressions cérébrales systémiques sont dominées par l'hypotension artérielle et l'hypoxémie
E] Le « Brain swelling » ou gonflement cérébral se voit principalement chez l'enfant

Correction officielle - Normal 2026 Q7 = A,C,D,E

# Normal 2026 Q8 - Traumatisme et coma

8. La prise en charge d'un traumatisé crânien grave :

A] Est basée sur la restitution de l'homéostasie générale
B] Repose sur la perfusion de solutés hypotoniques
C] Nécessite l'administration systématique d'une corticothérapie
D] Vise à assurer une neuroprotection
E] Requiert une osmothérapie en présence de signes d'engagement

Correction officielle - Normal 2026 Q8 = A,D,E

# Normal 2026 Q9 - Traumatisme et coma

9. Le traumatisme sévère est défini comme suit :

A] Au moins 2 lésions dont une menace le pronostic (Pc) vital
B] Au moins 1 lésion qui menace Pc vital ou fonctionnel, ou un traumatisme violent.
C] Une ou multiple lésions qui met en jeux le Pc vital à très court terme ou le Pc fonctionnel à court ou à long terme et nécessitant le recours à un centre spécialisé.

Correction officielle - Normal 2026 Q9 = C

# Normal 2026 Q10 - Traumatisme et coma

10. Lors du traumatisme sévère, Parmi les critères de gravité adultes (critères de Vittel 2002), on trouve :

A] Score de Glasgow < 13
B] Saturation en O2 < 95 %
C] Saturation en O2 < 90 %
D] Chute > 6 mètres

Correction officielle - Normal 2026 Q10 = A,C,D

# Normal 2026 Q11 - Rea Cardio-Respiratoire

11. Quel est l'ordre des actions dans la chaine de survie devant un arrêt cardiorespiratoire :

A] Appel immédiat, Défibrillation précoce, RCP précoce, RCP spécialisée précoce
B] Appel immédiat, RCP précoce, Défibrillation précoce, RCP spécialisée précoce
C] Appel immédiat, RCP précoce, RCP spécialisée précoce, Défibrillation précoce

Correction officielle - Normal 2026 Q11 = B

# Normal 2026 Q12 - Rea Cardio-Respiratoire

12. Lors de la prise en charge de l'arrêt cardiorespiratoire, les rythmes choquables sont :

A] Tachycardie ventriculaire
B] Asystolie
C] Fibrillation ventriculaire

Correction officielle - Normal 2026 Q12 = A,C

# Normal 2026 Q13 - État de choc

13. La cause la plus fréquente du choc cardiogénique :

A] Infection du myocarde
B] Péricardite aigue
C] Infarctus du myocarde
D] Embolie pulmonaire
E] Endocardite

Correction officielle - Normal 2026 Q13 = A

# Normal 2026 Q14 - État de choc

14. Le traitement de choix du choc cardiogénique :

A] Dobutamine
B] Dopamine
C] Atropine
D] Adrénaline
E] Remplissage vasculaire massif

Correction officielle - Normal 2026 Q14 = A

# Normal 2026 Q15 - État de choc

15. Devant un état de choc anaphylactique de grade 3 le médicament de choix est :

A] La noradrénaline
B] L'isoprénaline
C] La dobutamine
D] L'adrénaline
E] Le glucagon

Correction officielle - Normal 2026 Q15 = A

# Normal 2026 Q16 - État de choc

16. Le score quick SOFA permet d'identifier les patients à risque de choc septique et comporte 3 critères :

A] Pression artérielle systolique inférieure à 100 mmHg
B] SpO2 inférieure à 90 %
C] FR supérieure à 22
D] Trouble de fonctions supérieures (confusion, désorientation)
E] Fréquence cardiaque supérieure à 100 battements par minutes

Correction officielle - Normal 2026 Q16 = A,B,C

# Normal 2026 Q17 - État de choc

17. Au cours de l'état de choc triade mortelle correspond à :

A] Coagulopathie
B] Acidose
C] Hypothermie
D] Alcalose
E] Hyperthermie

Correction officielle - Normal 2026 Q17 = A,B,C

# Normal 2026 Q18 - Traumatisme et coma

18. Devant un coma non traumatique il faut effectuer systématiquement un dosage :

A] La glycémie
B] La kaliémie
C] Les lactates
D] La chlorémie
E] La magnésémie

Correction officielle - Normal 2026 Q18 = A

# Normal 2026 Q19 - Brulure

19. Au sujet des brûlures, choisissez la proposition INEXACTE :

A] La brûlure du troisième degré entraîne une anesthésie totale de la région atteinte
B] D'après la règle des 9, lorsque l'on détermine l'étendue d'une brûlure, on estimer à 27% une brûlure touchant le thorax antérieur et postérieur ainsi qu'un des membres supérieurs
C] L'infection est à craindre dans le cas de brûlure du deuxième degré
D] Dans le cas d'une brûlure du deuxième degré, profonde, il y a perte de sensibilité

Correction officielle - Normal 2026 Q19 = D

# Normal 2026 Q20 - Brulure

20. Un garçon de 5 ans et de 25 kg a été impliqué dans un incendie de maison et a subi des brûlures deuxième degrés superficiel sur 20 % de son corps et des brûlures deuxième degrés profond sur 30 % supplémentaires de son corps. Il est hémodynamiquement stable et un accès intraveineux vient d'être obtenu. Vous décidez d'utiliser la formule demi Parkland pour la réanimation liquidienne. Laquelle des propositions suivantes identifie le plus précisément le volume de liquide (pour corriger le déficit) à administrer au cours des 24 premières heures ?

A] 2500 mL
B] 4000 mL
C] 5000 mL
D] 6600 mL
E] 8000 mL

Correction officielle - Normal 2026 Q20 = A

# Normal 2026 Q21 - Brulure

21. Concernant la brûlure électrique à haut voltage :

A] Le haut voltage est défini par un voltage > 10000 V
B] La brulure cutanée est souvent importante
C] Il faut chercher les lésions viscérales
D] La réanimation hydrique est la même que les brûlures thermiques

Correction officielle - Normal 2026 Q21 = C

# Normal 2026 Q22 - Intoxication

22. La morsure de vipère est caractérisée par :

A] Une douleur mineure
B] Une parésie des extrémités
C] Le traitement fait appel à la dobutamine
D] Des troubles majeurs d'hémostase
E] Le sérum anti-venin (sérothérapie) est indisponible au Maroc

Correction officielle - Normal 2026 Q22 = D

# Normal 2026 Q23 - Intoxication

23. Un enfant de 5 ans, victime d'une piqure de scorpion à 20h, admis aux urgences à 02 h du matin, il vomit, ses extrémités sont froides, fébrile à 39°C, sa pression artérielle est de 110/50 mmHg.

A] Son temps post piqure est court
B] C'est une envenimation classe II
C] Le traitement de choix est la dopamine
D] Le traitement de choix est la dobutamine
E] Ce patient peut être pris en charge en ambulatoire

Correction officielle - Normal 2026 Q23 = B,D

# Normal 2026 Q24 - Intoxication

24. Une jeune de 25 ans montait à sa chambre. Son père la retrouve une heure plus tard. Elle est somnolente, diaphorétique, salivante et présente des contractions musculaires. À son arrivée à l'hôpital, elle vomit et nécessite une intubation endotrachéale pour protéger ses voies respiratoires. Quelle est l'ingestion probable ?

A] Amphétamine
B] Imipramine
C] Organophosphoré
D] Salicylate
E] Morphine

Correction officielle - Normal 2026 Q24 = C

# Normal 2026 Q25 - Intoxication

25. Une jeune fille de 20 ans se présente aux urgences après avoir ingéré une quantité inconnue de comprimés inconnues il y a environ 2 heures. Elle a un pouls de 68 et une tension artérielle de 78/32. Sa fréquence respiratoire est de 14 et sa saturation en oxygène à l'air ambiant est de 97 %. Elle est somnolente mais s'éveille facilement. Sur l'ECG, elle a un intervalle QRS de 160 ms. Elle reçoit un bolus de SS0,9% mais souffre d'hypotension persistante et d'extrasystoles ventriculaire occasionnelle. Le traitement le plus important qui doit être instauré rapidement est :

A] Atropine
B] Intubation endotrachéale
C] Épinéphrine
D] Lidocaïne
E] Bicarbonate de sodium

Correction officielle - Normal 2026 Q25 = E

# Normal 2026 Q26 - Intoxication

26. En cas d'intoxication médicamenteuse volontaire aux benzodiazépines :

A] Le lavage gastrique est indiqué si le patient consulte dans l'heure qui suit l'intoxication
B] Le charbon activé est systématique
C] Le bloc auriculoventriculaire de haut degré est une complication fréquente
D] Le coma est hypotonique calme
E] La respiration est de type Cheyne-Stokes

Correction officielle - Normal 2026 Q26 = D

# Normal 2026 Q27 - Infection associé aux soins

27. Parmi les facteurs de risque de pneumopathie nosocomiales (toutes les réponses sont justes sauf une)

A] Durée de ventilation mécanique > 6J
B] Troubles de conscience
C] Décubitus ventral
D] Traumatisme thoracique
E] Troubles de déglutition avec inhalation

Correction officielle - Normal 2026 Q27 = C

# Normal 2026 Q28 - Trouble du milieu intérieur

28. L'hyperkaliémie :

A] Est une urgence thérapeutique
B] Son traitement repose toujours sur les diurétiques
C] Son traitement repose toujours sur le gluconate de CA
D] Ne nécessite pas de surveillance électrique
E] Son traitement repose sur la supplémentation en K+

Correction officielle - Normal 2026 Q28 = A

# Normal 2026 Q29 - Infection associé aux soins

29. Les pneumopathies nosocomiales :

A] Représentent le premier site d'infection nosocomiale
B] Sont définies par une pneumopathie acquise après 24 heures d'hospitalisation
C] Les germes les plus fréquents sont S. Pneumoniae et H .influenzae
D] Les germes les plus fréquents sont les BGN
E] Leur diagnostic repose uniquement sur la clinique

Correction officielle - Normal 2026 Q29 = A

# Normal 2026 Q30 - Trouble du milieu intérieur

30. L'ADH :

A] Augmente la perméabilité à l'eau au niveau du tube collecteur de Bellini
B] Augmente la réabsorption de Na+ au niveau du tube contourné distal et du tube collecteur
C] Augmente la production d'angiotensine II
D] Sa sécrétion est provoquée par la baisse du volume sanguin
E] Sa sécrétion est provoquée par la baisse de la sécrétion salivaire.

Correction officielle - Normal 2026 Q30 = A

# Normal 2026 Q31 - Plastique

31. Lors de la cicatrisation cutanée : la réponse vasculaire

A] Survient après la prolifération tissulaire
B] Traduit une activation de la cascade de coagulation
C] Est induite par les débris résultant de la destruction tissulaire
D] Est régulée par des médiateurs excrétés au niveau de la plaie
E] Aucune des propositions n'est juste

Correction officielle - Normal 2026 Q31 = D

# Normal 2026 Q32 - Plastique

32. Au cours de la cicatrisation cutanée, le bourgeonnement :

A] Traduit une prolifération des kératinocytes
B] Dépend de la vascularisation de la plaie
C] Est activée par les corticotulles
D] Est inhibée par les pansements gras
E] Aucune des propositions n'est juste

Correction officielle - Normal 2026 Q32 = B

# Normal 2026 Q33 - Plastique

33. La maturation cicatricielle :

A] Traduit le remodelage de la cicatrice
B] Dure trois semaines après une plaie
C] Ne concerne que la cicatrisation de première intention
D] Permet une diminution de la résistance élastique de la cicatrice
E] Est caractérisé par une prolifération des fibroblastes

Correction officielle - Normal 2026 Q33 = A

# Normal 2026 Q34 - Plastique

34. Lors de la cicatrisation cutanée, La détersion :

A] Traduit une néoformation d'un tissu conjonctif
B] Survient après le bourgeonnement
C] Sollicite les microbes saprophytes cutanés
D] Est facilitée par des pansements anti-inflammatoires
E] Est inhibée par les pansements pro-inflammatoires

Correction officielle - Normal 2026 Q34 = C

# Normal 2026 Q35 - Plastique

35. La greffe de peau totale :

A] Consiste à prélever l'épiderme et une partie du derme
B] Est prélevée au Dermatome
C] Le site donneur cicatrise spontanément
D] Nécessite la suture du site donneur
E] Aucune des propositions n'est juste

Correction officielle - Normal 2026 Q35 = D

# Normal 2026 Q36 - Plastique

36. Parmi les facteurs intrinsèques retardant la cicatrisation cutanée, on note :

A] L'âge avancé
B] Les anomalies constitutionnelles du tissu conjonctif
C] La prise d'antiinflammatoires non stéroïdiens
D] Les immunosuppresseurs
E] La dégénérescence maligne « Ulcere de Marjolin »

Correction officielle - Normal 2026 Q36 = E

# Normal 2026 Q37 - Plastique

37. Les cicatrices chéloïdes :

A] Traduisent une diminution ou absence de l'activité fibroblastique
B] Peuvent régresser spontanément
C] Sont favorisées par l'âge et l'ethnie
D] L'exérèse chirurgicale totale est le traitement radical
E] Aucune des propositions n'est juste

Correction officielle - Normal 2026 Q37 = C

# Normal 2026 Q38 - Plastique

38. Les pansement aux alginates :

A] Sont des pansements à base de charbon
B] Sont des pansements imprégnés d'une substance huileuse
C] Transforment les exsudats en gel
D] Sont contre-indiqués en cas de plaies infectées
E] Sont indiqués lors des plaies suintantes et hémorragiques

Correction officielle - Normal 2026 Q38 = E

# Normal 2026 Q39 - Plastique

39. Une escarre stade III selon la stadification « NPUAP » se traduit par :

A] Une atteinte de l'épiderme
B] Une atteinte de l'épiderme et du derme
C] Une atteinte de toutes les couches de la peau sans dépasser le fascia
D] Une atteinte de la peau ; muscle et des structures tendineuses voire osseuses
E] Aucune proposition n'est juste

Correction officielle - Normal 2026 Q39 = C

# Normal 2026 Q40 - Plastique

40. Parmi les facteurs intrinsèques qui favorisent la survenue d'une escarre on note :

A] Le cisaillement
B] La friction
C] L'immobilisation
D] La macération
E] La pression

Correction officielle - Normal 2026 Q40 = C

# Normal 2026 Q41 - Douleurs

41. La Douleur :

A] Est une urgence thérapeutique
B] Est un motif rare de consultation
C] Nécessite une prise en charge urgente et adaptée
D] Est sous-estimée la plupart du temps
E] Nécessite une évaluation préalable

Correction officielle - Normal 2026 Q41 = A,C,D,E

# Normal 2026 Q42 - Douleurs

42. Les fibres incriminées dans la douleur nociceptive :

A] Sont de nature et de taille identiques
B] Peuvent être myélinisées de conduction lente
C] Peuvent être myélinisées de conduction rapide
D] Sont essentiellement des Aδ et C
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Normal 2026 Q42 = C,D

# Normal 2026 Q43 - Douleurs

43. L'évaluation de la douleur :

A] Fait appel à plusieurs types d'échelles
B] Doit faire appel à la même échelle avant et après la mise en route du traitement
C] Permet de classer la douleur en paliers
D] L'EVA est la moins utilisée
E] Ne doit pas être systématique

Correction officielle - Normal 2026 Q43 = A,B,C

# Normal 2026 Q44 - Douleurs

44. La prise en charge de la douleur :

A] Repose exclusivement sur des moyens médicamenteux
B] Repose à la fois sur des moyens médicamenteux et non médicamenteux
C] Les blocs nerveux analgésiques en font partie
D] Peut faire appel à des coanalgésiques
E] Doit faire attention aux associations de médicaments des différents paliers

Correction officielle - Normal 2026 Q44 = B,C,D,E

# Normal 2026 Q45 - Douleurs

45. Les analgésiques :

A] Du palier 1 peuvent être associés à ceux du palier 3
B] Du palier 2 peuvent être associés à ceux du palier 3
C] Du palier 1 peuvent être associés à ceux du palier 2
D] Du palier 1 peuvent être associés à un bloc nerveux périphérique
E] Des trois paliers peuvent être associés à des coanalgésiques

Correction officielle - Normal 2026 Q45 = A,C,D,E

# Normal 2026 Q46 - Soins palliatifs

46. Les caractéristiques des soins palliatifs sont :

A] Considérer le malade comme un être vivant
B] Considérer la mort comme un processus normal naturel
C] Améliorer la qualité de vie
D] Soulager la douleur et les autres symptômes
E] Intégrer les aspects psychologiques et spirituels des patients et leurs proches

Correction officielle - Normal 2026 Q46 = A,B,C,D,E

# Normal 2026 Q47 - Soins palliatifs

47. Dans le système de soins marocain, les unités de soins palliatifs :

A] Accueillent les patients jusqu'à leurs décès
B] Prennent en charge les malades seulement en consultation
C] Assurent le suivi des patients à travers l'écoute téléphonique
D] Coordonnent l'activité avec les unités mobiles
E] Participent à la formation et à la recherche en soins palliatifs

Correction officielle - Normal 2026 Q47 = D,E

# Normal 2026 Q48 - Soins palliatifs

48. Pour formuler les objectifs des soins palliatifs, nous prenons en considération :

A] La nature et le stade de la maladie
B] Les options thérapeutiques possibles
C] Les désirs du malade seul
D] L'avis de l'équipe soignante seul
E] L'avis de la famille n'est pas important

Correction officielle - Normal 2026 Q48 = A,B

# Normal 2026 Q49 - Soins palliatifs

49. En soins palliatifs, les facteurs donnant espoir au malade sont :

A] La compétence du médecin perçue par le malade
B] Le contrôle des symptômes
C] Le sentiment du non-abandon
D] La prise de décision par le médecin seul
E] Aucune réponse juste

Correction officielle - Normal 2026 Q49 = A,B,C

# Normal 2026 Q50 - Soins palliatifs

50. Les principes éthiques en soins palliatifs sont :

A] Informer le malade de tout même s'il ne veut pas savoir
B] La bienveillance
C] L'autonomie
D] Le malade ne peut pas douter dans la décision médicale
E] Le consentement éclairé du malade

Correction officielle - Normal 2026 Q50 = B,C,E

---

// Normal 2025 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/5f2cbdad-1cf0-46c0-a89a-260f151cb099

# Normal 2025 Q1 - Trouble du milieu intérieur

1. Une patiente est admise après des vomissements incoercibles. Sa gazométrie montre : pH = 7,52, PaCOz = 48 mmHg, HCO3™ = 38 mmol/L, BE = +12, lactates = 1,2 mmol/L. Quelle est l'interprétation correcte ?

A] Acidese métabolique compensée par une hyperventilation.
B] Acidose respiratoire chronique avec compensation rénale.
C] Alcalose métabolique due à une perte digestive d'acide.
D] Acidose métabolique avec trou anionique augmenté.
E] Trouble mixte associant acidose métabolique et respiratoire.

Correction officielle - Normal 2025 Q1 = C

# Normal 2025 Q2 - Trouble du milieu intérieur

2. Un patient présente une gazométrie avec un pH = 7,08, PaCO2 = 20 mmHg, HCOz™ = 10 mmol/L, lactates = 12 mmol/L, BE = -16 mEq/L. Quelle est l'interprétation correcte ?

A] Acidose métabolique avec compensation respiratoire.
B] Acidose respiratoire avec compensation métabolique.
C] Alcalose métabolique sévère.
D] Acidose mixte avec augmentation des bicarbonates.
E] Troubles hydroélectrolytiques sans impact sur le pH.

Correction officielle - Normal 2025 Q2 = A

# Normal 2025 Q3 - Infection associé aux soins

3. Quelle est la définition d'une pneumopathie nosocomiale ?

A] Une infection pulmonaire acquise en milieu communautaire.
B] Une infection pulmonaire acquise après 24 heures d'hospitalisation.
C] Une infection pulmonaire acquise après 48 heures d'hospitalisation, éliminant les infections en incubation.
D] Une infection pulmonaire déclarée sous ventilation mécanique.
E] Une infection pulmonaire associée à la grippe saisonnière.

Correction officielle - Normal 2025 Q3 = C

# Normal 2025 Q4 - Infection associé aux soins

4. Quelle est la cause principale des infections urinaires nosocomiales ?

A] L'hygiène insuffisante des mains du personnel soignant.
B] L'utilisation prolongée d'une sonde urinaire.
C] La prise d'antibiotiques à large spectre.
D] Une hydratation insuffisante du patient hospitalisé.
E] Une anomalie congénitale du tractus urinaire.

Correction officielle - Normal 2025 Q4 = B

# Normal 2025 Q5 - Trouble du milieu intérieur

5. Une jeune étudiante de 18 ans est admise aux urgences pour acidocétose diabétique. Elle présente un syndrome polyuro-polydipsique et des vomissements depuis 3 jours. Son eramen clinique trouve des signes de déshydratation. Son ionogramme montre une glycémie à 7 g/L, une natrémie à 131 mmol/ et une urée : 16 mmolL (1g/).
Quelle est son osmolarité plasmatique calculée (une réponse) ?

A] 271 mmol/l
B] 281 mmol/1
C] 291mmoll
D] 301 mmol/1
E] 311 mmol/1

Correction officielle - Normal 2025 Q5 = [pending]

# Normal 2025 Q6 - Trouble du milieu intérieur

6. Comment décrivez-vous cette hyponatrémie (une réponse) ?

A] Hyponatrémie hypo-osmolaire
B] Hyponatrémie Iso-osmolaire
C] Hyponatrémie hyper-osmolaire (fausse hyponatrémie)

Correction officielle - Normal 2025 Q6 = C

# Normal 2025 Q7 - Trouble du milieu intérieur

7. Le bilan sanguin montre une hypokaliémie à 2,9 mmoll. L'interne de garde réalise un électrocardiogramme (ECG). Quels sont les troubles qu'on peut voir sur cet ECG (une réponse) ?

A] Un sous-décalage du segment ST dans le territoire antérieur ?
B] Un sus-décalage diffus du segments ST
C] Un micro voltage des complexes QRS
D] Une inversion diffuse des ondes T
E] Des ondes T amples et pointues

Correction officielle - Normal 2025 Q7 = D

# Normal 2025 Q8 - Trouble du milieu intérieur

8. Quelles sont les mesures thérapeutiques appropriés?

A] Remplissage vasculaire par Ringer lactate
B] Administration de sérum salé hypertonique 10% à la seringue électrique
C] Insulinothérapie intraveineuse
D] Administration intraveineuse de potassium
E] Administration de potassium par voie orale

Correction officielle - Normal 2025 Q8 = A,D

# Normal 2025 Q9 - Rea Cardio-Respiratoire

9. Dans l' évaluation de la gravite des pneumopathie communautaires, un seul de ses critères ne fait pas partie des critères du score de CURB 65 :

A] Confusion
B] rée > 7 mm01/1
C] Fréquence respiratoire ≥ 30c/mn
D] PAS < 90 mm Hg ou PAD ≤ 60 mm Hg
E] Sexe masculin

Correction officielle - Normal 2025 Q9 = E

# Normal 2025 Q10 - Rea Cardio-Respiratoire

10. Les propositions suivantes sont justes pour l'insuffisance respiratoire aigüe (IRA):

A] L'IRA est altération aigue de l'hématose
B] L'IRA peut-être due à une atteinte de la fonction d'échange pulmonaire
C] L'IRA peut-être due à une atteinte de la fonction pompe
D] L'IRA peut-être due à une anomalie de l'extraction de l'oxygène
E] Toutes les réponses sont justes

Correction officielle - Normal 2025 Q10 = A,B,C

# Normal 2025 Q11 - Rea Cardio-Respiratoire

11. Les indications de la ventilation non invasive sont :

A] Œdème aigu du poumon
B] Décompensation de BPCO
C] IRA sur pneumothorax
D] IRA hypoxémique de l'immunodéprimé
E] Hypoxémie per-opératoire

Correction officielle - Normal 2025 Q11 = A,B,D

# Normal 2025 Q12 - Rea Cardio-Respiratoire

12. La pathogénie de l'asthme aigu grave fait intervenir :

A] Une bronchoconstriction
B] Un œdème et inflammation de la paroi thoracique
C] Une bronchodilatation
D] Une toux
E] Une hypersécrétion bronchique

Correction officielle - Normal 2025 Q12 = A,E

# Normal 2025 Q13 - Rea Cardio-Respiratoire

13. Le traitement de l'asthme aigu grave se base sur :

A] Oxygénothérapie
B] Antihistaminique
C] Bronchodilatateurs
D] Corticothérapie et antibiotiques seuls
E] Aucune réponse juste

Correction officielle - Normal 2025 Q13 = A,C

# Normal 2025 Q14 - Traumatisme et coma

14. Patient âgé de 30 ans sans antécédent victime d'une chute du troisième étage (environ 10m). A l'arrivée aux urgences l'examen trouve : Une fréquence respiratoire à 20 cycles/mn, une bonne ampliation thoracique. A l'auscultation pulmonaire les murmures vésiculaires sont bien perçus et symétriques. La saturation pulsée en oxygène est indétectable. • La pression artérielle et à 60/30 mm Hg, une fréquence cardiaque à 140 battements/mn, une froideur des extrémités et des conjonctives décolorées. • Il n'ouvre pas les yeux à la stimulation douloureuse, localise la douleur et absence de réponse verbale. • Un abdomen ballonné, une fracture ouverte de la jambe gauche. Quelle(s) est (sont) le ou les détresses que présente ce patient :

A] Une détresse respiratoire
B] Une détresse neurologique
C] Une détresse circulatoire
D] Aucune détresse vitale

Correction officielle - Normal 2025 Q14 = B,C

# Normal 2025 Q15 - Traumatisme et coma

15. Relevez à partir du texte le(s) critère(s) de gravité chez ce patient :

A] La présence d'une pression artérielle systolique < 90 mm Hg
B] Une fréquence cardiaque à 140 BPM
C] La chute du troisième étage (environ 10 m).
D] La présence d'un abdomen ballonné.
E] La fréquence respiratoire a 20cycles/minute.

Correction officielle - Normal 2025 Q15 = A,B,C,D

# Normal 2025 Q16 - Traumatisme et coma

16. La prise en charge de ce patient doit comporter :

A] Le remplissage vasculaire et la transfusion sanguine
B] L'oxygénothérapie voire la ventilation mécanique
C] L'analgésie
D] Nécessite le recours à l'administration de la dobutamine .
E] Nécessite le recours à un monitorage continu pour surveillance de ces paramètres vitaux.

Correction officielle - Normal 2025 Q16 = A,C,E

# Normal 2025 Q17 - Traumatisme et coma

17. Le bilan biologique obligatoire urgent à l'arrivée du patient comporte :

A] Un groupe sanguin+ Rh
B] Une NFS
C] Un bilan d'hémostase
D] Une fonction rénale .
E] Un ionogramme

Correction officielle - Normal 2025 Q17 = A,B,C,D,E

# Normal 2025 Q18 - Traumatisme et coma

18. Le bilan lésionnel montre la présence d'un hémopéritoine de grande abondance en rapport avec une lacération de la rate, un Œdème cérébrale et une fracture de jambe. Quelle est votre attitude thérapeutique (Une seule réponse) ?

A] Le patient doit être admis en réanimation pour stabilisation de son état hémodynamique
B] Le patient doit être acheminé immédiatement au bloc pour parage suture et ostéosynthèse de sa fracture de jambe.
C] Le patient doit être acheminé immédiatement au bloc opératoire pour une splénectomie d'hémostase.
D] Le bilan lésionnel doit être complété par un scanner thoraco-abdomino-pelvien
E] Le patient doit être surveillé en milieu de réanimation et Opté pour un traitement non opératoire de la lésion splénique

Correction officielle - Normal 2025 Q18 = C

# Normal 2025 Q19 - Trouble du milieu intérieur

19. De garde aux urgences de votre hôpital, vous prenez en charge Mr : A.T, 18 ans, amené par ses deux parents totalement paniqués. Mr. A.T semble inconscient. Alors que vous débutez la mise en condition avec l'aide de l'infirmière, vous parvenez à obtenir les informations suivantes : Mr.A.T est rentré la veille de 2 semaines de vacances, et s'est plaint à son retour de douleurs abdominales depuis plusieurs jours. Par ailleurs, ses parents ont remarqué qu'il avait tendance à boire plus que d'habitude, et il s'est levé 4 fois dans la nuit pour uriner. Il aurait perdu 3 kg par rapport à son poids habituel. Ce matin, après s'être levé, il a dit se sentir mal, a vomi puis est tombé à terre. Votre examen clinique retrouve, chez Mr.A. T à l'état général très altéré, un important pli cutané. Vous parvenez à le réveiller après une stimulation vigoureuse mais il reste confus (score de Glasgow évalué à 12/15). Son haleine vous rappelle une odeur de pomme. L'examen neurologique ne retrouve pas de signe de localisation, et l'examen abdominal ne retrouve pas de défense. Les constantes sont : T° 37,7, Fc 120/mn, TA 70/40, fréquence respiratoire 30/mn, Sp02 97 % en air ambiant. Quels examens complémentaires allez-vous demander en urgence ?

A] ECBU
B] IRM cérébrale
C] Glycémie veineuse
D] Ionogramme sanguin
E] Gaz du sang artériels

Correction officielle - Normal 2025 Q19 = A,C,D,E

# Normal 2025 Q20 - Trouble du milieu intérieur

20. Les premiers résultats du bilan vous parviennent : • Na+ 134 mmol/1, K+ 4 mmol/1 ; • urée 0,2 g/l, créatinine 16 mg/1 ; • Glycémie veineuse 3g /I ; • PH artériel 7,10, HCO3- 7 mmoll, PaCO2 30 mmHg, PaO2 140 mmHg Comment interprétez-vous ces informations (Une seule réponse) ?

A] Hyponatrémie
B] Insuffisance rénale aiguë probablement fonctionnelle
C] Insuffisance rénale aiguë probablement organique
D] Acidose métabolique sur probable rhabdomyolyse
E] Acidose métabolique sur decompensation diabétique

Correction officielle - Normal 2025 Q20 = E

# Normal 2025 Q21 - Trouble du milieu intérieur

21. Vous posez le diagnostic de décompensation inaugurale d'un diabète de type 1. Quelle sera votre prise en charge thérapeutique initiale aux urgences ?

A] Intubation orotrachéale et ventilation mécanique
B] Remplissage vasculaire par sérum salé isotonique
C] Insulinothérapie IV jusqu'à normalisation de la glycémie
D] Supplémentation potassique
E] Surveillance neurologique rapprochée

Correction officielle - Normal 2025 Q21 = [pending]

# Normal 2025 Q22 - Intoxication

22. La morsure par le serpent Cobra est caractérisée par:

A] Une douleur mineure
B] Une parésie des extrémités
C] Le traitement fait appel à la Dobutamine
D] Des troubles majeurs d'hémostase
E] Le sérum anti-vipère (sérothérapie) est efficace à forte dose

Correction officielle - Normal 2025 Q22 = A,B,E

# Normal 2025 Q23 - Intoxication

23. On traite une intoxication aux Antidépresseurs tricyclique par :

A] Charbon activé répété
B] Lavage gastrique si intoxication remonte à plus de 03 heures
C] Une Benzodiazépine si convulsion
D] L'administration de Flumazénil en urgence
E] Sérum glucosé à 30%, si QRS allongé

Correction officielle - Normal 2025 Q23 = A,C

# Normal 2025 Q24 - Brulure

24. Au cours de la brûlure grave, choisissez la ou les propositions vraies?

A] La brûlure sévère est associée à une immunodépression
B] Le Choc du brûlé est un choc hypovolémique avec hémoconcentration
C] Le Choc du brûlé est un choc hypovolémique avec hémodilution
D] L'hypokaliémie peut survenir dés le troisième jour
E] En pré-hospitalier l'étendue de la brûlure est évaluée par l'index de Baux.

Correction officielle - Normal 2025 Q24 = A,B,D

# Normal 2025 Q25 - Intoxication

25. L'intoxication aigue aux opiacés est responsable: Une réponse est vraie

A] D'un myosis bilatéral
B] D'une HTA
C] D'une tachycardie
D] D'une polypnée
E] D'une mydriase bilatérale aréactive

Correction officielle - Normal 2025 Q25 = A

# Normal 2025 Q26 - État de choc

26. Le score quick SOFA permet d'identifier les patients à risque de choc septique et comporte les critères suivants :

A] Pression artérielle systolique inférieure à 100 mmHg
B] SpOz inférieure à 90 %
C] FR supérieure à 22
D] Trouble de fonctions supérieures (confusion, désorientation)
E] Fréquence cardiaque supérieure à 100 battements par minutes

Correction officielle - Normal 2025 Q26 = A,C,D

# Normal 2025 Q27 - État de choc

27. Le traitement de choix du choc anaphylactique :

A] Dobutamine
B] Dopamine
C] Atropine
D] Noradrénaline
E] Adrénaline

Correction officielle - Normal 2025 Q27 = E

# Normal 2025 Q28 - État de choc

28. La cause la plus fréquente du choc cardiogénique chez l'adulte

A] Contusion myocardique
B] Péricardite aigue
C] Infarctus du myocarde
D] Embolie pulmonaire
E] Endocardite

Correction officielle - Normal 2025 Q28 = C

# Normal 2025 Q29 - État de choc

29. Concernant les critères hémodynamiques du choc cardiogénique une seule proposition est vraie laquelle?

A] Pression artérielle systolique (PAS) < 110 mm Hg, pendant au moins 30 minutes, ou baisse de plus de 10 mm Hg de la PAS par rapport a sa valeur habituelle
B] Bas débit cardiaque (index cardiaque < 2.2 L/min/m?)
C] Pression artérielle pulmonaire d'occlusion (PAPO) <15 mmHg
D] Bradycardie
E] Hypertension artérielle pulmonaire

Correction officielle - Normal 2025 Q29 = B

# Normal 2025 Q30 - État de choc

30. Au cours de l'état de choc triade mortelle correspond à :

A] Coagulopathie
B] Acidose
C] Hypothermie
D] Alcalose
E] Hyperthermie

Correction officielle - Normal 2025 Q30 = A,B,C

# Normal 2025 Q31 - Plastique

31. La cicatrisation de deuxième intention:

A] Correspond à la suture chirurgicale
B] Correspond à la suture secondaire
C] Est indiquée en cas de plaies lineaires
D] Fait appel aux fils de suture
E] Passe par trois phases: détersion, bourgeonnement et épithélialisation

Correction officielle - Normal 2025 Q31 = E

# Normal 2025 Q32 - Plastique

32. La greffe de peau totale:

A] Est un fragment de peau conservant sa vascularisation
B] Consiste à prélever toutes les couches de la peau
C] Nécessite la greffe du site donneur
D] Est prélevée au Dermatome
E] Peut etre appliquée sur un os déperiosté

Correction officielle - Normal 2025 Q32 = B

# Normal 2025 Q33 - Plastique

33. Les hydrocolloides:

A] Sont des pansements à base d'algues
B] Transforment les exsudats en gel « Pus-like »
C] Peuvent être appliqués lors des plaies infectées
D] Peuvent être gardés jusqu'à un mois sur la plaie
E] Sont très utiles en cas de brulures de 3ême degré

Correction officielle - Normal 2025 Q33 = B

# Normal 2025 Q34 - Plastique

34. La détersion:

A] Est une des phases de la cicatrisation de première intention
B] Est une prolifération des fibres de collagène
C] Est essentiellement d'origine microbienne
D] Est facilitée par des pansements anti-inflammatoires
E] Peut être activée par des films

Correction officielle - Normal 2025 Q34 = C

# Normal 2025 Q35 - Plastique

35. Les alginates:

A] Sont des pansements à base de charbon
B] Peuvent être appliqués dans toutes les phases de la cicatrisation
C] Sont indiqués lors des plaies séches
D] Peuvent être utilisés sur une escarre saignante
E] Sont des pansements antimicrobiens

Correction officielle - Normal 2025 Q35 = D

# Normal 2025 Q36 - Plastique

36. Lors d'une brulure thermique de troisième degré circulaire de l'avant-bras :

A] Il y a une destruction partielle des couches de la peau
B] Une cicatrisation spontanée est possible par les annexes épidermiques
C] Un lambeau est toujours indiqué
D] L'excision greffe précoce est le meilleur moyen de cicatrisation
E] Une amputation doit être réalisée en urgence

Correction officielle - Normal 2025 Q36 = D

# Normal 2025 Q37 - Plastique

37. Le remodelage cicatriciel:

A] Survient après la détersion
B] Traduit la maturation de la cicatrice
C] Est caractérisé par une prolifération des cellules de Langerhans
D] Ne concerne que la cicatrisation de deuxième intention
E] Permet une diminution de la résistance élastique de la cicatrice

Correction officielle - Normal 2025 Q37 = B

# Normal 2025 Q38 - Plastique

38. La sulfadiazine argentique « Flammazine*»:

A] Est un topique sans action anti-microbienne
B] Peut etre utilisée chez la femme enceinte
C] Est appliquée dans tous les stades de la brulure
D] Est indiquée dans la colonisation microbienne de la brulure
E] Est indiquée dans l'infection locale et/ou invasive de la brulure

Correction officielle - Normal 2025 Q38 = E

# Normal 2025 Q39 - Plastique

39. Les brulures par flash électrique:

A] Sont des brulures électriques vraies
B] Sont des brulures thermiques
C] Se définissent par un point d'entrée et un point de sortie
D] S'accompagnent toujours d'une hyperkaliémie
E] Sont des brulures d'emblée profondes

Correction officielle - Normal 2025 Q39 = B

# Normal 2025 Q40 - Plastique

40. Les cicatrices chéloïdes:

A] Désignent les cicatrices hypertrophiques
B] Traduisent une diminution ou absence de l'activité fibroblastique
C] Peuvent régresser spontanément
D] Sont favorisées par l'âge et l'ethnie
E] L'exérèse chirurgicale totale est le traitement de référence

Correction officielle - Normal 2025 Q40 = D

# Normal 2025 Q41 - Soins palliatifs

41. Les caractéristiques des soins palliatifs sont :

A] Considérer le malade comme un être vivant
B] Considérer la mort comme un processus normal naturel
C] Améliorer la qualité de vie
D] Soulager la douleur seule
E] Aucune réponse juste

Correction officielle - Normal 2025 Q41 = A,B,C

# Normal 2025 Q42 - Soins palliatifs

42. Dans le système de soins marocain, les unités de soins palliatifs :

A] Accueillent les patients jusqu'à leurs décès
B] Prennent en charge les malades seulement en consultation et en hôpital de jour
C] Assurent le suivi des patients à travers l'écoute téléphonique
D] Sont implantées dans tous les hôpitaux provinciaux et régionaux
E] Participent à la formation et à la recherche en soins palliatifs

Correction officielle - Normal 2025 Q42 = E

# Normal 2025 Q43 - Soins palliatifs

43. Pour formuler les objectifs des soins palliatifs, nous prenons en considération :

A] La nature et le stade de la maladie
B] Les options thérapeutiques possibles
C] Les désirs du malade et de la famille
D] L'avis des enfants seuls
E] L'avis de la famille sans l'avis du malade

Correction officielle - Normal 2025 Q43 = A,B,C

# Normal 2025 Q44 - Soins palliatifs

44. En soins palliatifs, les facteurs donnant espoir au malade sont :

A] La compétence du médecin perçue par le malade
B] L'assurance du contrôle des symptômes
C] La prise en charge à l'hôpital
D] La prise de décision unilatérale
E] Aucune réponse juste

Correction officielle - Normal 2025 Q44 = A,B

# Normal 2025 Q45 - Soins palliatifs

45. Les principes éthiques en soins palliatifs sont :

A] Informer le malade de tout même s'il ne veut pas savoir
B] Eviter la bienveillance
C] L'autonomie
D] Le droit de douter
E] Le consentement éclairé du malade

Correction officielle - Normal 2025 Q45 = C,D,E

# Normal 2025 Q46 - Soins palliatifs

46. En soins palliatifs :

A] la prise en charge commence obligatoirement par une évaluation clinique de l'état nutritionnel
B] L'avis du patient et de son entourage est essentiel
C] L'interrogatoire et l'examen physique sont primordiaux
D] L'hydratation doit être massive
E] La recherche des symptômes gênants doit se faire avant toute thérapeutique

Correction officielle - Normal 2025 Q46 = A,B,C,E

# Normal 2025 Q47 - Soins palliatifs

47. L'évaluation de l'état nutritionnel se base sur :

A] Un interrogatoire minutieux
B] Les mesures anthropométriques exclusivement
C] Le dosage des marqueurs tumoraux
D] Le dosage de l'albumine uniquement
E] Le dosage de la préalbumine et de l'albumine essentiellement

Correction officielle - Normal 2025 Q47 = A,E

# Normal 2025 Q48 - Douleurs

48. La douleur par excès de nociception :

A] Est rare
B] Fait succéder six étapes entre le message douloureux et la perception de la douleur
C] Fait intervenir les fibres D
D] Fait intervenir les fibres A et C
E] n'est jamais associée à une douleur neuropathique

Correction officielle - Normal 2025 Q48 = D

# Normal 2025 Q49 - Douleurs

49. La prise en charge de la douleur :

A] Est une étape primordiale chez les patients aux urgences
B] Se base entre autres sur des moyens pharmacologiques
C] Se base sur des moyens physiques seulement
D] Nécessite une évaluation préalable
E] Nécessite un soutien psychologique

Correction officielle - Normal 2025 Q49 = A,B,D,E

# Normal 2025 Q50 - Douleurs

50. L'évaluation de la douleur :

A] Est indispensable avant le traitement
B] Doit se faire obligatoirement chez les patients aux urgences
C] Se base essentiellement sur l'échelle visuelle analogique
D] Peut faire appel à plusieurs types d'échelle
E] N'est pas indispensable.

Correction officielle - Normal 2025 Q50 = A,B,C,D

---

// Janvier 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/d49a1c35-5480-4f36-bf32-51c02b304659

# Janvier 2024 Q1 - Rea Cardio-Respiratoire

1. Les propositions suivantes sont justes pour l'insuffisance respiratoire aigue (IRA):

A] L'IRA est altération aigue de l'hématose
B] L'IRA peut-être due à une atteinte de la fonction d'échange pulmonaire
C] L'IRA peut-être due à une atteinte de la fonction pompe
D] L'IRA peut-être due à une anomalie de l’extraction de l'oxygène
E] Toutes les réponses sont justes

Correction officielle - Janvier 2024 Q1 = A,B,C

# Janvier 2024 Q2 - Rea Cardio-Respiratoire

2. Les Indications de la ventilation non invasive sont :

A] Œdème aigu du poumon
B] Décompensation de BPCO
C] IRA sur pneumothorax
D] IRA hypoxémique de l’immunodéprimé
E] Hypoxémie post-opératoire

Correction officielle - Janvier 2024 Q2 = A,B,D,E

# Janvier 2024 Q3 - Rea Cardio-Respiratoire

3. La pathogénie de l'asthme aigu grave fait intervenir :

A] Une bronchoconstriction
B] Un œdème et inflammation de la paroi
C] Une bronchodilatation
D] Une toux
E] Une hypersécrétion bronchique

Correction officielle - Janvier 2024 Q3 = A,B,E

# Janvier 2024 Q4 - Rea Cardio-Respiratoire

4. Le Traitement de l'asthme aigu grave se base sur :

A] Oxygénothérapie
B] Antihistaminique
C] Bronchodilatateurs
D] Corticothérapie
E] Aucune réponse juste

Correction officielle - Janvier 2024 Q4 = A,C,D

# Janvier 2024 Q5 - Trouble du milieu intérieur

5. Cas 1 : Un patient avec une histoire de maladie pulmonaire obstructive chronique. Présente à la gazométrie artérielle, un pH de 7.32, PCO2 de 60 mmHg, et HCO3- de 32 mmHg. Quel est le diagnostic ?

A] Acidose respiratoire compensée
B] Acidose métabolique mixte
C] Alcalose respiratoire
D] Acidose respiratoire non compensée
E] Alcalose respiratoire compensée

Correction officielle - Janvier 2024 Q5 = A

# Janvier 2024 Q6 - Trouble du milieu intérieur

6. Une femme de 40 ans présente depuis 3j des vomissements . Présente a la gazométrie artérielle, un pH de 7.5, PCO2 de 46 mmHg, et HCO3- de 32 mmHg .Quelle est l'anomalie acido-basique ?

A] alcalose mixte métabolique et respiratoire
B] Acidose métabolique
C] Alcalose respiratoire
D] Acidose respiratoire
E] Alcalose métabolique compensée

Correction officielle - Janvier 2024 Q6 = E

# Janvier 2024 Q7 - Infection associé aux soins

7. Cas3:Un patient de 60 ans, sous chimiothérapie pour une hémopathie,a un cathéter veineux central (CVC) en place depuis 6 jours pour l'administration de médicaments. Il développe une fièvre de 38.7°C, des frissons ct une rougeur autour du site d'insertion du cathéter. Par ailleurs, le patient est stable sur le plan hémodynamique. Quel est le test diagnostic initial le plus approprié ?

A] Échographie du site d'insertion
B] Culture de l’écouvillonnage de la peau autour du cathéter
C] Retrait immédiat du cathéter et culture
D] Culture du sang prélevé par le CVC et périphérique par ponction franche
E] Test rapide d'antigènes sanguins

Correction officielle - Janvier 2024 Q7 = D

# Janvier 2024 Q8 - Infection associé aux soins

8. Cas 4 : Un patient de 32 ans, sous ventilation mécanique depuis 10 jours en réanimation pour traumatisme crânien grave, développe une fièvre de 38.9°C, une augmentation des sécrétions bronchiques, une augmentation des besoins en oxygène et un nouvel infiltrat type opacité alvéolaire à la radiographie thoracique. Quel est le critère majeur pour le diagnostic de la PNAVM ?

A] Fièvre >38.5°C
B] Leucocytose >12.000/mm°
C] Nouvel infiltrat alvéolaire à la radiographie
D] Augmentation des besoins en oxygène
E] Purulence des sécrétions trachéales

Correction officielle - Janvier 2024 Q8 = C

# Janvier 2024 Q9 - Intoxication

9. On traite une intoxication aux Antidépresseurs tricyclique par:

A] Charbon activé, si prise en charge précoce
B] Lavage gastrique si intoxication remonte à plus de 03 heures
C] Une Benzodiazépine si convulsion
D] L'administration de Flumazénil en urgence
E] Bicarbonate molaire, si QRS allongé

Correction officielle - Janvier 2024 Q9 = A,C,E

# Janvier 2024 Q10 - Intoxication

10. Cochez la(les) proposition(s) vraie(s). Les benzodiazépines:

A] Provoquent souvent une intoxication aiguë banales
B] L’antidote d'une intoxication aux BZD est le Naloxone
C] Entrainent une augmentation des sécrétions bronchiques
D] Sont anticonvulsivants
E] Sont des toxiques fonctionnels

Correction officielle - Janvier 2024 Q10 = A,D,E

# Janvier 2024 Q11 - Intoxication

11. L'intoxication aiguë aux opiacés est responsable:

A] D'un myosis bilatérale
B] D'une HTA
C] D'une tachycardie
D] D'une bradypnée
E] D'une mydriase bilatérale aréactive

Correction officielle - Janvier 2024 Q11 = A,D

# Janvier 2024 Q12 - Intoxication

12. En cas d'intoxication aiguë grave par le paracetamol vue précocement qu’elle est l'affirmation vraie ?

A] Les transaminases sont élevées à au moins 30 fois la normale dès l’admission
B] Un ictère est fréquent dès le premier jour
C] On peut traiter les douleurs épigastriques par des anti-inflammatoires
D] Une encéphalopathie hépatique est constante
E] Il faut administrer le plus tôt possible de la N-acétyl cystéine

Correction officielle - Janvier 2024 Q12 = E

# Janvier 2024 Q13 - Intoxication

13. Face à une intoxication volontaire, la présence d’un coma avec hypertonie et la constatation à l'ECG d'un élargissement des QRS de plus de 100 msec peuvent être observées au cours d'une intoxication par :

A] Barbituriques
B] Benzodiazépines
C] Antidépresseurs tricycliques
D] Opiacés
E] Paracétamol

Correction officielle - Janvier 2024 Q13 = C

# Janvier 2024 Q14 - Brulure

14. Un patient de 30 ans, brûlé par flamme , sa brûlure atteint 30% de surface cutané corporelle, Parmi les propositions suivantes laquelle est correcte ?

A] La brûlure doit être refroidie par l’eau glacée
B] Une perfusion de 1/3 de bicarbonate de sodium pour ⅔ de chlorure de sodium est immédiate
C] Toute nutrition par voie entérale doit être proscrite chez le brûlé car inefficace
D] L'hypokaliémie peut survenir dès le troisième jour
E] L’infection est une complication rare

Correction officielle - Janvier 2024 Q14 = D

# Janvier 2024 Q15 - État de choc

15. Le médicament préconisé en première intention dans le choc anaphylactique est

A] Corticoïdes
B] Dobutamine
C] Adrénaline
D] Hydroxyzine
E] Dopamine

Correction officielle - Janvier 2024 Q15 = C

# Janvier 2024 Q16 - État de choc

16. La cause la plus fréquente du choc cardiogénique est :

A] Embolie pulmonaire
B] Péricardite aiguë
C] Syndrome coronarien aigu
D] Tamponnade
E] Insuffisance cardiaque

Correction officielle - Janvier 2024 Q16 = C

# Janvier 2024 Q17 - État de choc

17. Le choc hémorragique est :

A] Un choc hypovolémique
B] Un choc cardiogénique
C] Un choc vasoplégique
D] Un choc distributif
E] Un choc hématologique

Correction officielle - Janvier 2024 Q17 = A

# Janvier 2024 Q18 - État de choc

18. Le SIRS se voit le plus souvent dans : (une seule réponse)

A] Les infections sévères
B] Les maladies auto-immunes
C] Les pancréatites bénignes |
D] Les maladies inflammatoires intestinales
E] Les cardiomyopathies

Correction officielle - Janvier 2024 Q18 = A

# Janvier 2024 Q19 - État de choc

19. Au cours de l’état de choc hémorragique la triade mortelle correspond à :

A] Coagulopathie
B] Acidose
C] Hypothermie
D] Alcalose
E] Hyperthermie

Correction officielle - Janvier 2024 Q19 = A,B,C

# Janvier 2024 Q20 - État de choc

20. Concernant les critères hémodynamiques du choc cardiogénique une seule proposition est vraie laquelle?

A] Pression artérielle systolique (PAS) < 110 mm Hg, pendant au moins 30 minutes, ou baisse de plus de 10 mm Hg de la PAS par rapport à sa valeur habituelle
B] Bas débit cardiaque (index cardiaque < 2,2 L/min/m2)
C] Pression artérielle pulmonaire d'occlusion (PAPO) <15 mmHg
D] Bradycardie
E] Hypertension artérielle pulmonaire

Correction officielle - Janvier 2024 Q20 = B

# Janvier 2024 Q21 - État de choc

21. Le profil hémodynamique du choc hypovolémique se caractérise par :

A] Augmentation du retour veineux
B] Diminution du retour veineux
C] Diminution du débit cardiaque
D] Augmentation du débit cardiaque
E] Normalisation de la pression trans-pulmonaire

Correction officielle - Janvier 2024 Q21 = B,C

# Janvier 2024 Q22 - État de choc

22. Le profil hémodynamique du choc anaphylactique se caractérise par :

A] Elévation des résistances vasculaires systémiques
B] Diminution des résistances vasculaires systémiques
C] Effondrement du débit cardiaque
D] Augmentation du débit cardiaque
E] Diminution de la perméabilité capillaire

Correction officielle - Janvier 2024 Q22 = B,C

# Janvier 2024 Q23 - État de choc

23. Le grade IV du choc anaphylactique correspond

A] Signes cutanéo-muqueux généralisés isolés
B] Atteinte multiviscérale modérée
C] Décès
D] Atteinte multiviscérale sévère menaçant le pronostic vital et imposant une thérapeutique spécifique
E] Inefficacité cardio-circulatoire avec avec arrêt respiratoire

Correction officielle - Janvier 2024 Q23 = E

# Janvier 2024 Q24 - Rea Cardio-Respiratoire

24. Au cours de la réanimation cardiaque d’un adulte quelle sont les causes de l’arrêt à corriger en priorité :

A] L'hypoglycémie
B] La tamponnade
C] Le pneumothorax suffocant
D] La crise d'hystérie
E] L'intoxication aux opiacés

Correction officielle - Janvier 2024 Q24 = B,C

# Janvier 2024 Q25 - Traumatisme et coma

25. Le bilan lésionnel d’un traumatisé grave initial doit comporter :

A] Un bilan clinique minutieux et méthodique.
B] Une Radiographie du thorax face, une Radiographie du bassin face et une radiographie du rachis cervicale profil.
C] Une échographie abdominale
D] Une IRM encéphalique
E] Une TDM cérébrale sans injection de produit de contraste

Correction officielle - Janvier 2024 Q25 = A,B,C

# Janvier 2024 Q26 - Traumatisme et coma

26. L'état de mort encéphalique :

A] Est défini par une destruction réversible des fonctions encéphaliques
B] Survient chez un patient à cœur arrêté
C] Doit être différencié des comas prolongés
D] Est responsable de la perturbation de plusieurs fonctions de l'organisme
E] Est Une situation fréquente dans les services de chirurgie

Correction officielle - Janvier 2024 Q26 = C,D

# Janvier 2024 Q27 - Traumatisme et coma

27. Concernant le traumatisme crânien grave :

A] Il est responsable d’un score de Glasgow inférieur strictement à 9
B] Son seul mécanisme lésionnel est un impact direct sur le crâne
C] Les lésions primaires sont évitables et traitables
D] Les plaies du scalp sont rares et peu hémorragiques
E] Le « Brain swelling » ou gonflement cérébral se voit principalement chez l'enfant

Correction officielle - Janvier 2024 Q27 = A,E

# Janvier 2024 Q28 - Traumatisme et coma

28. En matière de traumatisme crânien grave, les agressions cérébrales secondaires

A] Sont exclusivement d’origine systémique
B] Sont redoutables par l’auto-aggravation lésionnelle qu’elles entraînent
C] Sont souvent sources d’un œdème cérébral et/ou d’une ischémie
D] Sont dominées par l'hypotension artérielle et l’hypoxémie
E] Doivent être prévenues par une prise en charge précoce

Correction officielle - Janvier 2024 Q28 = B,C,D,E

# Janvier 2024 Q29 - Traumatisme et coma

29. Devant un coma non traumatique il faut effectuer systématiquement un dosage :

A] La glycémie
B] La kaliémie
C] Les lactates
D] La chlorémie
E] La magnésémie

Correction officielle - Janvier 2024 Q29 = A

# Janvier 2024 Q30 - Trouble du milieu intérieur

30. Diabète insipide est caractérisé cliniquement par :

A] Polyurie supérieure à 3L/j
B] Polydipsie.
C] Natriurie < 20 mmol/L
D] l’osmolarité < 150 mOsmol/kg.
E] Le dosage de l'ADH permet la distinction entre diabète insipide d’origine centrale et néphrogénique.

Correction officielle - Janvier 2024 Q30 = A,B,E

# Janvier 2024 Q31 - Plastique

31. La cicatrisation dirigée :

A] Doit tenir compte des lignes de Langer
B] Utilise des fils de suture
C] Passe par trois phases : détersion, bourgeonnement et épithélialisation
D] Est inhibée par les pansements gras
E] Est activée par les cortico tulles

Correction officielle - Janvier 2024 Q31 = C

# Janvier 2024 Q32 - Plastique

32. Le remodelage cicatriciel :

A] Est activée par la sulfadiazine argentique
B] Est caractérisé par une prolifération des myofibroblastes
C] Est caractérisé par une réorganisation des fibres de collagène
D] Permet une diminution de la résistance élastique de la cicatrice
E] Dure trois semaines après la suture chirurgicale

Correction officielle - Janvier 2024 Q32 = C

# Janvier 2024 Q33 - Plastique

33. Les cicatrices chéloïdes :

A] Traduisent une prolifération des cellules de Langerhans
B] Sont des cicatrices souple
C] Sont plus fréquentes chez la race noire
D] Nécessite une excision chirurgicale totale
E] Régresse par l’application des AINS < anti-inflammatoires non stéroïdiens >

Correction officielle - Janvier 2024 Q33 = C

# Janvier 2024 Q34 - Plastique

34. Le Vacuum Assisted Closure «VAC »:

A] Est basée sur le principe de polarisation cellulaire
B] Favorise la circulation sanguine de la plaie
C] Est indiqué lors des brulures superficiels
D] Est indiqué lors des brulures de la face
E] Permet la détersion des pertes de substance

Correction officielle - Janvier 2024 Q34 = B

# Janvier 2024 Q35 - Plastique

35. L'expansion cutanée

A] Permet d’activer le bourgeonnement
B] Sollicite l’élasticité et la plasticité cutanée
C] Est indiquée à la phase secondaire d’une brulure
D] Nécessite la greffe du site donneur
E] Utilise des prothèses remplies en gel de silicones

Correction officielle - Janvier 2024 Q35 = B

# Janvier 2024 Q36 - Plastique

36. Les hydrogels:

A] Sont indiqués lors des plaies sèches et nécrotiques
B] Sont très utiles en cas de bourgeon hypertrophique
C] Sont des pansements à base d’antiseptiques
D] Transforment les exsudats en gel
E] Sont des pansements absorbants

Correction officielle - Janvier 2024 Q36 = A

# Janvier 2024 Q37 - Plastique

37. Les films de polyuréthane:

A] Peuvent être appliquer sur une plaie suturée
B] Sont indiqués en cas de bourgeonnement
C] Sont indiqués lors des plaies malodorantes
D] Sont des pansements absorbants
E] Contiennent un antibiotique

Correction officielle - Janvier 2024 Q37 = A

# Janvier 2024 Q38 - Plastique

38. Lors d’une brulure thermique profonde et circulaire d’un membre:

A] Il y a une conservation du derme papillaire
B] Il y a une conservation du derme réticulaire
C] Une escarrotomie doit être réalisée en urgence
D] La cicatrisation de deuxième intention est le meilleur moyen de cicatrisation
E] La prise en charge peut être effectuée en ambulatoire

Correction officielle - Janvier 2024 Q38 = C

# Janvier 2024 Q39 - Plastique

39. Les brulures par flash électrique :

A] Sont des brulures électriques vraies
B] Sont des brulures thermiques
C] Sont souvent associées à une hyperkalièmie
D] S'accompagnent souvent d’une augmentation des enzymes musculaires
E] S’accompagnent souvent de troubles du rythme cardiaque

Correction officielle - Janvier 2024 Q39 = B

# Janvier 2024 Q40 - Plastique

40. Une escarre stade IV selon la stadification « NPUAP »

A] Désigne une escarre infectée
B] Nécessitent une antibiothérapie au long cours
C] Est caractérisée par une perte de substance ne dépassant pas le fascia
D] Se traduit par une atteinte des structures tendineuses voire osseuses
E] Est prévenue par un changement de position toutes les quatre heures Douleurs soins palliatifs

Correction officielle - Janvier 2024 Q40 = D

# Janvier 2024 Q41 - Soins palliatifs

41. Les caractéristiques des soins palliatifs sont :

A] Considérer le malade comme un être vivant
B] Considérer la mort comme un processus normal naturel
C] Améliorer la qualité de vie
D] Soulager la douleur et les autres symptômes
E] Intégrer les aspects psychologiques et spirituels des patients et leur proche

Correction officielle - Janvier 2024 Q41 = A,B,C,D,E

# Janvier 2024 Q42 - Soins palliatifs

42. Dans le système de soins marocain, les unités de soins palliatifs :

A] Accueillent les patients jusqu'à leurs décès
B] Prennent en charge les malades seulement en consultation et en hôpital de jour
C] Assurent le suivi des patients à travers l'écoute téléphonique
D] Coordonnent l’activité avec les unités mobiles
E] Participent à la formation et à la recherche en soins palliatifs

Correction officielle - Janvier 2024 Q42 = D,E

# Janvier 2024 Q43 - Soins palliatifs

43. Pour formuler les objectifs des soins palliatifs, nous prenons en considération :

A] La nature et le stade de la maladie
B] Les options thérapeutiques possibles
C] Les désirs du malade
D] L'équipe soignante
E] La famille

Correction officielle - Janvier 2024 Q43 = A,B,C,D,E

# Janvier 2024 Q44 - Soins palliatifs

44. En soins palliatifs, les facteurs donnant espoir au malade sont :

A] La compétence du médecin perçue par le malade
B] L'assurance du contrôle des symptômes
C] L'assurance du non-abandon
D] La prise de décision unilatérale
E] Aucune réponse juste

Correction officielle - Janvier 2024 Q44 = A,B,C

# Janvier 2024 Q45 - Soins palliatifs

45. Les principes éthiques en soins palliatifs sont :

A] Informer le malade de tout même s'il ne veut pas savoir
B] Eviter la malveillance
C] L'autonomie
D] Le droit de douter
E] Le consentement éclairé du malade

Correction officielle - Janvier 2024 Q45 = B,C,D,E

# Janvier 2024 Q46 - Douleurs

46. La prise en charge de la douleur aigue :

A] Est une étape primordiale
B] Nécessite une évaluation préalable
C] Se base sur des moyens physiques seulement
D] Se base à la fois sur des moyens physiques, pharmacologiques et psychologiques
E] Fait appel à des antipsychotiques

Correction officielle - Janvier 2024 Q46 = A,B,D

# Janvier 2024 Q47 - Douleurs

47. L'évaluation de la douleur :

A] Est indispensable avant le traitement
B] Doit se faire obligatoirement chez les patients aux urgences
C] Se fait uniquement avant le traitement
D] Peut faire appel à la fois à plusieurs types d'échelle
E] N'est pas réalisable chez le sujet âgé

Correction officielle - Janvier 2024 Q47 = A,B,D

# Janvier 2024 Q48 - Douleurs

48. La douleur par excès de nociception :

A] Est la plus fréquente
B] Fait succéder deux étapes entre le message douloureux et la perception de la douleur
C] Fait intervenir les fibres M
D] Fait intervenir les fibres A et C
E] Peut-être associée à une douleur neuropathique

Correction officielle - Janvier 2024 Q48 = A,D,E

# Janvier 2024 Q49 - Soins palliatifs

49. La prise en charge des patients en soins Palliatifs :

A] Commence obligatoirement par une évaluation de l’état nutritionnel
B] L'avis du patient et de son entourage n'est pas essentiel
C] L'interrogatoire et l'examen physique sont primordiaux
D] L'hydratation doit être prudente et non délétère
E] La recherche des symptômes gênants doit se faire avant toute thérapeutique

Correction officielle - Janvier 2024 Q49 = A,C,D,E

# Janvier 2024 Q50 - Soins palliatifs

50. L'évaluation de l'état nutritionnel se base sur :

A] Un Interrogatoire minutieux
B] Les mesures anthropométriques
C] Le dosage des marqueurs tumoraux
D] Le dosage de l’albumine
E] Le dosage de la pro calcitonine

Correction officielle - Janvier 2024 Q50 = A,B,D

---

// Juin 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/a4ce5776-0c9b-4f55-9e4b-f078bfe706ec

# Juin 2024 Q1 - Intoxication

1. La morsure par le serpent Cobra est caractérisée par:

A] Une douleur mineure
B] Une parésie des extrémités
C] Le traitement fait appel à la dobutamine
D] Des troubles majeurs d'hémostase
E] Le sérum anti-vipère (sérothérapie) est efficace à forte dose

Correction officielle - Juin 2024 Q1 = A,B,E

# Juin 2024 Q2 - Intoxication

2. Cochez la(les) proposition(s) vraie(s). Les benzodiazépines:

A] Provoquent souvent une intoxication aiguë banale
B] L'antidote d'une intoxication aux BZD est le Naloxone
C] Entraînent une augmentation des sécrétions bronchiques
D] Sont anticonvulsivants
E] Sont des toxiques lésionnels

Correction officielle - Juin 2024 Q2 = A,D

# Juin 2024 Q3 - Intoxication

3. On traite une intoxication aux Antidépresseurs tricyclique par:

A] Charbon activé répété
B] Lavage gastrique si intoxication remonte à plus de 03 heures
C] Une Benzodiazépine si convulsion
D] L'administration de Flumazénil en urgence
E] Sérum glucosé à 30%, si QRS est allongé.

Correction officielle - Juin 2024 Q3 = C

# Juin 2024 Q4 - Intoxication

4. Un enfant de 7 ans, victime d'une piqûre de scorpion à 22h, admis aux urgences à 03 h du matin, il vomit, ses extrémités sont froides, fébrile à 39°C, sa pression artérielle est de 60/30 mmHg.

A] Son temps post piqûre est court
B] C'est une envenimation classe III
C] Le traitement de choix est la Noradrénaline
D] Le traitement de choix est la Dobutamine
E] Le traitement de choix est le remplissage par le sérum salé 0,9%

Correction officielle - Juin 2024 Q4 = B,D

# Juin 2024 Q5 - Brulure

5. Au cours de la brûlure grave, choisissez la ou les propositions vraies?

A] La brûlure sévère est associée à une immunodépression.
B] Le Choc du brûlé est un choc hypovolémique avec hémoconcentration
C] Le Choc du brûlé est un choc hypovolémique avec hémodilution
D] L'hypokaliémie peut survenir dès le troisième jour
E] En pré-hospitalier l'étendue de la brûlure est évaluée par l'index de Baux

Correction officielle - Juin 2024 Q5 = A,B,D

# Juin 2024 Q6 - Intoxication

6. L'intoxication aiguë aux opiacés est responsable: Une réponse est vraie

A] D'un myosis bilatéral
B] D'une HTA
C] D'une tachycardie
D] D'une polypnée
E] D'une mydriase bilatérale aréactive

Correction officielle - Juin 2024 Q6 = A

# Juin 2024 Q7 - Rea Cardio-Respiratoire

7. Parmi les propositions suivantes, la(es)quel(les) est (sont) des signes de détresse au cours de l'asthme aigu grave?

A] Fréquence respiratoire à 30/min
B] Somnolence
C] Cyanose
D] Silence auscultatoire
E] Pauses respiratoires

Correction officielle - Juin 2024 Q7 = A,B,C,D,E

# Juin 2024 Q8 - Rea Cardio-Respiratoire

8. -Concernant ces propositions sur le Syndrome de Détresse Respiratoire Aiguë (SDRA), quelles sont les propositions exactes?

A] Le rapport PaO2/FiO2, est situé entre 100 et 200 dans les formes modérées
B] Le rapport PaO2/FiO2 est inférieur à 100 dans les formes sévères
C] La radiographie du thorax est normale
D] La détresse respiratoire est expliquée par une défaillance cardiaque
E] La détresse respiratoire est la conséquence de lésions de la membrane alvéolo-capillaire

Correction officielle - Juin 2024 Q8 = A,B,E

# Juin 2024 Q9 - Rea Cardio-Respiratoire

9. Les propositions suivantes sont justes pour l'insuffisance respiratoire aiguë (IRA)

A] L'IRA est altération aiguë de l'hématose
B] L'IRA peut-être due à une atteinte de la fonction d'échange pulmonaire
C] L'IRA peut-être due à une atteinte de la fonction pompe cardiaque
D] L'IRA peut-être due à une anomalie de l'extraction de l'oxygène
E] Toutes les réponses sont justes

Correction officielle - Juin 2024 Q9 = A,B,C,D,E

# Juin 2024 Q10 - Rea Cardio-Respiratoire

10. Les indications de la ventilation non invasive sont :

A] OEdème aigu du poumon
B] Décompensation de BPCO
C] IRA hypoxémique de l'immunodéprimé
D] Hypoxémie post-opératoire
E] Aucune réponse juste

Correction officielle - Juin 2024 Q10 = A,B,C,D

# Juin 2024 Q11 - Rea Cardio-Respiratoire

11. La pathogénie de l'asthme aigu grave fait intervenir :

A] Une bronchoconstriction
B] Un œdème et inflammation de la paroi
C] Une bronchodilatation
D] Une toux
E] Une hypersécrétion bronchique

Correction officielle - Juin 2024 Q11 = A,B,E

# Juin 2024 Q12 - Rea Cardio-Respiratoire

12. Le traitement de l'asthme aigu grave se base sur :

A] Oxygénothérapie
B] Bronchodilatateurs
C] Antihistaminique
D] Corticothérapie
E] Anti-inflammatoires non stéroïdiens

Correction officielle - Juin 2024 Q12 = A,B,D

# Juin 2024 Q13 - État de choc

13. Le score quick SOFA permet d'identifier les patients à risque de choc septique et comporte les critères suivants :

A] Pression artérielle systolique inférieure à 100 mmHg
B] SpO2 inférieure à 90 %
C] FR supérieure à 22
D] Trouble de fonctions supérieures (confusion, désorientation).
E] Fréquence cardiaque supérieure à 100 battements par minutes

Correction officielle - Juin 2024 Q13 = A,C,D

# Juin 2024 Q14 - État de choc

14. Le traitement de choix du choc anaphylactique :

A] Dobutamine
B] Dopamine
C] Atropine
D] Noradrénaline
E] Adrénaline

Correction officielle - Juin 2024 Q14 = E

# Juin 2024 Q15 - État de choc

15. La cause la plus fréquente du choc cardiogénique chez l'adulte

A] Contusion myocardique
B] Péricardite aiguë
C] Infarctus du myocarde
D] Embolie pulmonaire
E] Endocardite

Correction officielle - Juin 2024 Q15 = C

# Juin 2024 Q16 - Trouble du milieu intérieur

16. Mr S-M, âgé de 15 ans, admis en réanimation pour troubles de conscience (Score de Glasgow à 13/15), fébrile depuis 2 jours avec diarrhée profuse, il est tachycarde à 130 Bpm, avec une tension artérielle base à 70/45 mmHg. Gazométrie artérielle : pH 7.29, pCO2 30 mmHg, HCO3 14 mmol, Na 128 mmol/l, CI 94 mmol/l, glucose normal, albumine 40g/1. Interpréter cette gazométrie.

A] Alcalose respiratoire +Acidose métabolique à trou anionique élevé
B] Alcalose respiratoire + acidose métabolique à TA normal
C] Acidose respiratoire à trou anionique élevé
D] Acidose métabolique à trou anionique normal
E] Acidose métabolique à trou anionique élevé

Correction officielle - Juin 2024 Q16 = E

# Juin 2024 Q17 - Trouble du milieu intérieur

17. Mr AJ, âgé de 58 ans, diabétique et porteur d'une insuffisance rénale chronique, admis en réanimation pour dyspnée aiguë, évoluant depuis 2h. Gazométrie artérielle: pH 7.47, pCO2 20 mmHg, HCO3, 14 mmol/l, Na 135 mmol/l, CI 114 mmol/l, glycémie 12 mmol/l. Interpréter cette gazométrie .

A] Acidose métabolique à trou anionique élevé
B] Alcalose métabolique acidose métabolique à TA normal .
C] Alcalose respiratoire + acidose métabolique à TA normal
D] Acidose métabolique à trou anionique normal
E] Alcalose respiratoire acidose métabolique à TA élevé

Correction officielle - Juin 2024 Q17 = C

# Juin 2024 Q18 - Traumatisme et coma

18. L'état de mort encéphalique:

A] Est défini par une destruction réversible des fonctions encéphaliques
B] Survient chez un patient à coeur arrêté.
C] Doit être différencié des comas prolongés
D] Est responsable de la perturbation de plusieurs fonctions de l'organisme
E] Est une situation fréquente dans les services de chirurgie

Correction officielle - Juin 2024 Q18 = C,D

# Juin 2024 Q19 - Traumatisme et coma

19. Le diagnostic radiologique de la mort encéphalique repose sur :

A] L'IRM encéphalique
B] L'angioscanner cérébrale
C] L'électroencéphalogramme
D] L'électromyogramme
E] L'échocardiographie trans-thoracique

Correction officielle - Juin 2024 Q19 = B

# Juin 2024 Q20 - Traumatisme et coma

20. Concernant le traumatisme crânien grave:

A] Il est responsable d'un score de Glascow inférieur strictement à 9
B] Son seul mécanisme lésionnel est un impact direct sur le crâne
C] Les lésions primaires sont évitables et traitables
D] Les plaies du scalp sont rares et peu hémorragiques
E] Le « Brain swelling » ou gonflement cérébral se voit principalement chez l'enfant

Correction officielle - Juin 2024 Q20 = A,E

# Juin 2024 Q21 - Traumatisme et coma

21. En matière de traumatisme crânien grave, les agressions cérébrales secondaires :

A] Sont exclusivement d'origine systémique
B] Sont redoutables par l'auto-aggravation lésionnelle qu'elles entraînent
C] Sont souvent sources d'un œdème cérébral et/ou d'une ischémie
D] Sont dominées par l'hypotension artérielle et l'hypoxémie
E] Doivent être prévenues par une prise en charge précoce

Correction officielle - Juin 2024 Q21 = B,C,D,E

# Juin 2024 Q22 - Trouble du milieu intérieur

22. Concernant les mouvements de l'eau entre les différents compartiments:

A] L'eau exerce une pression hydrostatique
B] L'eau exerce une pression oncotique
C] A l'état d'équilibre la concentration des différents milieux est égale
D] La pression oncotique est la pression osmotique qui attire l'eau en direction des protéines
E] Le bilan d'eau est nul à l'état d'équilibre

Correction officielle - Juin 2024 Q22 = A,D,E

# Juin 2024 Q23 - Trouble du milieu intérieur

23. L'ADH:

A] Est stimulée par la diminution du volume sanguin
B] Est stimulée par la diminution de la sécrétion salivaire
C] Est stimulée par l'élévation de la pression osmotique du sang.
D] Est stimulée par la diminution de la pression artérielle
E] Est stimulée par les osmorécepteurs hypothalamiques

Correction officielle - Juin 2024 Q23 = A,D,E

# Juin 2024 Q24 - Trouble du milieu intérieur

24. Concernant l'hyponatrémie

A] La correction fait appel à la restriction hydrique isolée .
B] Peut donner des manifestations neurologiques
C] La correction doit être rapide
D] Peut faire appel à une hyperhydratation intracellulaire
E] La correction doit être lente

Correction officielle - Juin 2024 Q24 = B,E

# Juin 2024 Q25 - Trouble du milieu intérieur

25. le potassium

A] Joue un rôle majeur dans l'excitabilité musculaire
B] Sa régulation rénale fait appel à l'aldostérone
C] Sa régulation rénale fait appel à l'ADH
D] L'hyperkaliémie met en jeu le pronostic vital par les troubles de rythme cardiaque
E] L'hypokaliémie met en jeu le pronostic vital par les troubles de rythme cardiaques

Correction officielle - Juin 2024 Q25 = A,B,D,E

# Juin 2024 Q26 - Traumatisme et coma

26. Cas clinique 1: Vous recevez aux urgences un patient âgé de 27 ans, sans antécédents notables, ramené par l'équipe de SMUR suite à un grave AVP. C'est un motocycliste en état d'ivresse non casqué heurté par un Bus avec un point d'impact au niveau du la face et du thorax selon les témoins. L'évaluation sur les lieux de l'accident par le médecin urgentiste a montré un patient inconscient avec un GCS à 10/15 sans déficit moteur. Les pupilles étaient réactives. La PA était à 08/05 mm hg et la FC à 135 bpm. Sa FR était à 32 cycles /min avec des signes de lutte respiratoire et la SpO2 à 75 pour cent. On note un emphysème sous cutané bilatérales diffus allant jusqu'à son cou avec une dilatation des veines jugulaires. La température était à 36,2° C. L'examen abdominal était sans particularités ainsi que celui du bassin. Ailleurs, on note une fracture fermée du bras droit. A votre avis, quel est le geste salvateur pour ce patient?

A] Remplissage vasculaire par des cristalloïdes.
B] Intubation et ventilation mécanique.
C] Traitement antalgique efficace.
D] Drainage thoracique.
E] Organiser son transfert vers un service des urgences

Correction officielle - Juin 2024 Q26 = D

# Juin 2024 Q27 - Traumatisme et coma

27. Quelle est la cause de l'état de choc?

A] Le traumatisme crânien.
B] Le traumatisme thoracique.
C] Le traumatisme du membre.
D] L'Hypothermie
E] L'intoxication alcoolique.

Correction officielle - Juin 2024 Q27 = B

# Juin 2024 Q28 - Traumatisme et coma

28. Quel est le bilan lésionnel initial à faire au déchoquage une fois arrivé?

A] Radiographie du thorax face
B] Echographie abdominale
C] Radiographie du bassin
D] Radiographie du rachis cervical profil
E] TDM cérébrale sans injection

Correction officielle - Juin 2024 Q28 = A,B,C,D

# Juin 2024 Q29 - Traumatisme et coma

29. Le bilan secondaire une fois le patient stabilisé à réaliser pour cepatient doit comporter ?

A] Radiographie du thorax face
B] Echographie abdominale
C] Radiographie du bassin
D] Radiographie du bras droit face et profil.
E] Scanner corps entier (Cérébral, Thoracique, Abdomino-pelvien)

Correction officielle - Juin 2024 Q29 = E

# Juin 2024 Q30 - Traumatisme et coma

30. Quelles sont les deux causes de l'état de choc vues chez un traumatisé

A] Choc septique
B] Choc hémorragique
C] Choc anaphylactique
D] Choc obstructif grave
E] Choc vagal.

Correction officielle - Juin 2024 Q30 = B,D

# Juin 2024 Q31 - Plastique

31. La cicatrisation de deuxième intention:

A] Correspond à la suture chirurgicale
B] Correspond à la suture secondaire
C] Est indiquée en cas de plaies linéaires
D] Fait appel aux fils de suture
E] Passe par trois phases: détersion, bourgeonnement et épithélialisation

Correction officielle - Juin 2024 Q31 = E

# Juin 2024 Q32 - Plastique

32. La greffe de peau totale:

A] Est un fragment de peau conservant sa vascularisation
B] Consiste à prélever toutes les couches de la peau
C] Nécessite la greffe du site donneur
D] Est prélevée au Dermatome
E] Peut être appliquée sur un os dépériosté

Correction officielle - Juin 2024 Q32 = B

# Juin 2024 Q33 - Plastique

33. Les hydrocolloïdes:

A] Sont des pansements à base d'algues.
B] Transforment les exsudats en gel « Pus-like >>
C] Peuvent être appliqués lors des plaies infectées
D] Peuvent être gardés jusqu'à un mois sur la plaie
E] Sont très utiles en cas de brûlures de 3ème degré

Correction officielle - Juin 2024 Q33 = B

# Juin 2024 Q34 - Plastique

34. La détersion:

A] Est une des phases de la cicatrisation de première intention
B] Est une prolifération des fibres de collagène.
C] Est essentiellement d'origine microbienne
D] Est facilitée par des pansements anti-inflammatoires
E] Peut être activée par des films

Correction officielle - Juin 2024 Q34 = C

# Juin 2024 Q35 - Plastique

35. Les alginates:

A] Sont des pansements à base de charbon
B] Peuvent être appliqués dans toutes les phases de la cicatrisation
C] Sont indiqués lors des plaies sèches
D] Peuvent être utilisés sur une escarre saignante
E] Sont des pansements antimicrobiens

Correction officielle - Juin 2024 Q35 = B

# Juin 2024 Q36 - Plastique

36. Lors d'une brûlure thermique de troisième degré circulaire de l'avant-bras :

A] Il y a une destruction partielle des couches de la peau
B] Une cicatrisation spontanée est possible par les annexes épidermiques
C] Un lambeau est toujours indiqué
D] L'excision greffe précoce est le meilleur moyen de cicatrisation
E] Une amputation doit être réalisée en urgence

Correction officielle - Juin 2024 Q36 = D

# Juin 2024 Q37 - Plastique

37. Le remodelage cicatriciel:

A] Survient après la détersion
B] Traduit la maturation de la cicatrice
C] Est caractérisé par une prolifération des cellules de Langerhans
D] Ne concerne que la cicatrisation de deuxième intention
E] Permet une diminution de la résistance élastique de la cicatrice

Correction officielle - Juin 2024 Q37 = B

# Juin 2024 Q38 - Plastique

38. La sulfadiazine argentique :

A] Est un topique sans action anti-microbienne
B] Peut etre utilisée chez la femme enceinte
C] Est appliquée dans tous les stades de la brûlure
D] Est indiquée dans la colonisation microbienne de la brûlure
E] Est indiquée dans l'infection locale et/ou invasive de la brûlure

Correction officielle - Juin 2024 Q38 = E

# Juin 2024 Q39 - Plastique

39. Les brûlures par flash électrique:

A] Sont des brûlures électriques vraies
B] Sont des brûlures thermiques
C] Se définissent par un point d'entrée et un point de sortie
D] S'accompagnent toujours d'une hyperkaliémie
E] Sont des brûlures d'emblée profondes

Correction officielle - Juin 2024 Q39 = B

# Juin 2024 Q40 - Plastique

40. Les cicatrices chéloïdes:

A] Désignent les cicatrices hypertrophiques
B] Traduisent une diminution ou absence de l'activité fibroblastique
C] Peuvent régresser spontanément
D] Sont favorisées par l'âge et l'ethnie
E] L'exérèse chirurgicale totale est le traitement de référence

Correction officielle - Juin 2024 Q40 = D

# Juin 2024 Q41 - Soins palliatifs

41. Les caractéristiques des soins palliatifs sont :

A] Considérer le malade comme un être vivant
B] Considérer la mort comme un processus normal naturel
C] Prolonger la durée de la vie
D] Soulager la douleur et les autres symptômes
E] Intégrer les aspects psychologiques et spirituels des patients et leurs proches

Correction officielle - Juin 2024 Q41 = A,B,D,E

# Juin 2024 Q42 - Soins palliatifs

42. Dans le système de soins marocain, les unités de soins palliatifs :

A] Accueillent les patients jusqu'à leurs décès
B] Prennent en charge les malades seulement en consultation
C] Assurent le suivi des patients à travers l'écoute téléphonique .
D] Coordonnent l'activité avec les unités mobiles,
E] Participent à la formation et à la recherche en soins palliatifs

Correction officielle - Juin 2024 Q42 = D,E

# Juin 2024 Q43 - Soins palliatifs

43. La formulation des objectifs des soins palliatifs, il faut prendre en considération :

A] La nature et le stade de la maladie
B] Les options thérapeutiques possibles
C] Les désirs du malade seul
D] L'équipe soignante seule
E] La famille

Correction officielle - Juin 2024 Q43 = A,B,E

# Juin 2024 Q44 - Soins palliatifs

44. En soins palliatifs, les facteurs donnant espoir au malade sont :

A] La compétence du médecin perçue par le malade
B] L'assurance du contrôle des symptômes
C] L'assurance du non-abandon
D] La prise de décision unilatérale
E] Aucune réponse Juste

Correction officielle - Juin 2024 Q44 = A,B,C

# Juin 2024 Q45 - Soins palliatifs

45. Les principes éthiques en soins palliatifs sont :

A] Informer le malade de tout même s'il ne veut pas savoir
B] Éviter la malveillance
C] L'autonomie
D] Ne pas douter
E] Le consentement éclairé du malade

Correction officielle - Juin 2024 Q45 = B,C,E

# Juin 2024 Q46 - Soins palliatifs

46. En soins palliatifs :

A] la prise en charge commence obligatoirement par une évaluation clinique de l'état nutritionnel
B] L'avis du patient et de son entourage est essentiel
C] L'interrogatoire et l'examen physique sont primordiaux
D] L'hydratation doit être massive
E] La recherche des symptômes gênants doit se faire avant toute thérapeutique

Correction officielle - Juin 2024 Q46 = A,B,C,E

# Juin 2024 Q47 - Soins palliatifs

47. L'évaluation de l'état nutritionnel se base sur :

A] Un interrogatoire minutieux
B] Les mesures anthropométriques exclusivement
C] Le dosage des marqueurs tumoraux
D] Le dosage de l'albumine uniquement
E] Le dosage de la préalbumine et de l'albumine essentiellement

Correction officielle - Juin 2024 Q47 = A,E

# Juin 2024 Q48 - Douleurs

48. La douleur par excès de nociception :

A] Est rare
B] Fait succéder six étapes entre le message douloureux et la perception de la douleur
C] Fait intervenir les fibres D
D] Fait intervenir les fibres A et C
E] n'est jamais associée à une douleur neuropathique

Correction officielle - Juin 2024 Q48 = B,D

# Juin 2024 Q49 - Douleurs

49. La prise en charge de la douleur :

A] Est une étape primordiale chez les patients aux urgences
B] Se base entre autres sur des moyens pharmacologiques
C] Se base sur des moyens physiques seulement
D] Nécessite une évaluation préalable
E] Nécessite un soutien psychologique

Correction officielle - Juin 2024 Q49 = A,B,D,E

# Juin 2024 Q50 - Douleurs

50. L'évaluation de la douleur :

A] Est indispensable avant le traitement
B] Doit se faire obligatoirement chez les patients aux urgences
C] Se base essentiellement sur l'échelle visuelle analogique
D] Peut faire appel à plusieurs types d'échelle
E] N'est pas indispensable.

Correction officielle - Juin 2024 Q50 = A,B,C,D

---

// Septembre 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/01e164a1-0c48-4754-b7ce-a0888a79defd

# Septembre 2024 Q1 - Plastique

1. La cicatrisation de deuxième intention:

A] Correspond à la suture chirurgicale
B] Correspond à la suture secondaire
C] Est indiquée en cas de plaies linéaires
D] Fait appel aux fils de suture
E] Passe par trois phases: détersion, bourgeonnement et épithélialisation

Correction officielle - Septembre 2024 Q1 = E

# Septembre 2024 Q2 - Plastique

2. La greffe de peau totale:

A] Est un fragment de peau conservant sa vascularisation
B] Consiste à prélever toutes les couches de la peau
C] Nécessite la greffe du site donneur
D] Est prélevée au Dermatome
E] Peut etre appliquée sur un os dépériosté

Correction officielle - Septembre 2024 Q2 = B

# Septembre 2024 Q3 - Plastique

3. Les hydrocolloïdes:

A] Sont des pansements à base d'algues
B] Transforment les exsudats en gel
C] Peuvent être appliqués lors des plaies infectées
D] Peuvent être gardés jusqu'à un mois sur la plaie
E] Sont très utiles en cas de brulures de 3ème degré

Correction officielle - Septembre 2024 Q3 = B

# Septembre 2024 Q4 - Plastique

4. La détersion:

A] Est une des phases de la cicatrisation de première intention
B] Est une prolifération des fibres de collagène
C] Est essentiellement d'origine microbienne
D] Est facilitée par des pansements anti-inflammatoires
E] Peut être activée par des films

Correction officielle - Septembre 2024 Q4 = C

# Septembre 2024 Q5 - Plastique

5. Les alginates:

A] Sont des pansements à base de charbon
B] Peuvent être appliqués dans toutes les phases de la cicatrisation
C] Sont indiqués lors des plaies sèches
D] Peuvent être utilisés sur une escarre saignante
E] Sont des pansements antimicrobiens

Correction officielle - Septembre 2024 Q5 = D

# Septembre 2024 Q6 - Plastique

6. Lors d'une brûlure thermique de troisième degré circulaire de l'avant-bras:

A] Il y a une destruction partielle des couches de la peau
B] Une cicatrisation spontanée est possible par les annexes épidermiques
C] Un lambeau est toujours indiqué
D] L'excision greffe précoce est le meilleur moyen de cicatrisation
E] Une amputation doit être réalisée en urgence

Correction officielle - Septembre 2024 Q6 = D

# Septembre 2024 Q7 - Plastique

7. Le remodelage cicatriciel:

A] Survient après la détersion
B] Traduit la maturation de la cicatrice
C] Est caractérisé par une prolifération des cellules de Langerhans
D] Ne concerne que la cicatrisation de deuxième intention
E] Permet une diminution de la résistance élastique de la cicatrice

Correction officielle - Septembre 2024 Q7 = B

# Septembre 2024 Q8 - Plastique

8. La sulfadiazine argentique ( flammazine ):

A] Est un topique sans action anti-microbienne
B] Peut etre utilisée chez la femme enceinte
C] Est appliquée dans tous les stades de la brûlure
D] Est indiquée dans la colonisation microbienne de la brûlure
E] Est indiquée dans l'infection locale et/ou invasive de la brûlure

Correction officielle - Septembre 2024 Q8 = E

# Septembre 2024 Q9 - Plastique

9. Les brûlures par flash électrique:

A] Sont des brûlures électriques vraies
B] Sont des brûlures thermiques
C] Se définissent par un point d'entrée et un point de sortie
D] S'accompagnent toujours d'une hyperkaliémie
E] Sont des brûlures d'emblée profondes

Correction officielle - Septembre 2024 Q9 = B

# Septembre 2024 Q10 - Plastique

10. Les cicatrices chéloïdes:

A] Désignent les cicatrices hypertrophiques
B] Traduisent une diminution ou absence de l'activité fibroblastique
C] Peuvent régresser spontanément
D] Sont favorisées par l'âge et l'ethnie
E] L'exérèse chirurgicale totale est le traitement de référence

Correction officielle - Septembre 2024 Q10 = D

# Septembre 2024 Q11 - Intoxication

11. La morsure par le serpent Cobra est caractérisée par:

A] Une douleur mineure
B] Une parésie des extrémités
C] Le traitement fait appel à la Dobutamine
D] Des troubles majeurs d'hémostase
E] Le sérum anti-vipère (sérothérapie) est efficace à forte dose

Correction officielle - Septembre 2024 Q11 = A,B,E

# Septembre 2024 Q12 - Intoxication

12. Cochez la(les) proposition(s) vraie(s). Les benzodiazepines:

A] Provoquent souvent une intoxication aiguë banale
B] L'antidote d'une intoxication aux BZD est le Naloxone
C] Entraînent une augmentation des sécrétions bronchiques
D] Sont anticonvulsivants
E] Sont des toxiques lésionnels

Correction officielle - Septembre 2024 Q12 = A,D

# Septembre 2024 Q13 - Intoxication

13. On traite une intoxication aux Antidépresseurs tricyclique par:

A] Charbon activé répété
B] Lavage gastrique si intoxication remonte à plus de 03 heures
C] Une Benzodiazépine si convulsion
D] L'administration de Flumazénil en urgence
E] Sérum glucosé à 30%, si QRS allongé

Correction officielle - Septembre 2024 Q13 = C

# Septembre 2024 Q14 - Intoxication

14. Un enfant de 7 ans, victime d'une piqûre de scorpion à 22h, admis aux urgences à 03 h du matin, il vomit, ses extrémités sont froides, fébrile à 39°C, sa pression artérielle est de 60/30 mmHg.

A] Son temps post piqûre est court
B] C'est une envenimation classe III
C] Le traitement de choix est la Noradrénaline
D] Le traitement de choix est la Dobutamine
E] Le traitement de choix est le remplissage par le sérum salé 0,9%

Correction officielle - Septembre 2024 Q14 = B,D

# Septembre 2024 Q15 - Brulure

15. Au cours de la brûlure grave, choisissez la ou les vraies propositions?

A] La brûlure sévère est associée à une immunodépression
B] Le Choc du brûlé est un choc hypovolémique avec hémoconcentration
C] Le Choc du brûlé est un choc hypovolémique avec hémodilution
D] L'hypokaliémie peut survenir dès le troisième jour
E] En pré-hospitalier l'étendue de la brûlure est évaluée par l'index de Baux

Correction officielle - Septembre 2024 Q15 = A,B,D

# Septembre 2024 Q16 - Intoxication

16. L'intoxication aiguë aux opiacés est responsable: Une réponse est vraie

A] D'un myosis bilatéral
B] D'une HTA
C] D'une tachycardie
D] D'une polypnée
E] D'une mydriase bilatérale aréactive

Correction officielle - Septembre 2024 Q16 = A

# Septembre 2024 Q17 - Rea Cardio-Respiratoire

17. Parmi les propositions suivantes, la(es)quel(les) est (sont) des signes de détresse au cours d l'asthme aigu grave?

A] Fréquence respiratoire à 30/min
B] Somnolence
C] Cyanose
D] Silence auscultatoire
E] Pauses respiratoires

Correction officielle - Septembre 2024 Q17 = B,D,E

# Septembre 2024 Q18 - Rea Cardio-Respiratoire

18. Concernant ces propositions sur le Syndrome de Détresse Respiratoire Aiguë (SDRA), quelles sont les propositions exactes ?

A] Le rapport PaO2/FiO2 est situé entre 100 et 200 dans les formes modérées
B] Le rapport PaO2/FiO2 est inférieur à 100 dans les formes sévères
C] La radiographie du thorax est normale
D] La détresse respiratoire est expliquée par une défaillance cardiaque
E] La détresse respiratoire est la conséquence de lésions de la membrane alvéolo-capillaire

Correction officielle - Septembre 2024 Q18 = A,B,E

# Septembre 2024 Q19 - Rea Cardio-Respiratoire

19. Les propositions suivantes sont justes pour l'insuffisance respiratoire aigüe (IRA):

A] L'IRA est altération aiguë de l'hématose
B] L'IRA peut-être due à une atteinte de la fonction d'échange pulmonaire
C] L'IRA peut-être due à une atteinte de la fonction pompe cardiaque
D] L'IRA peut-être due à une anomalie de l'extraction de l'oxygène
E] Toutes les réponses sont justes

Correction officielle - Septembre 2024 Q19 = A,B,C,D,E

# Septembre 2024 Q20 - Rea Cardio-Respiratoire

20. Les indications de la ventilation non invasive sont :

A] OEdème aigu du poumon
B] Décompensation de BPCO
C] IRA hypoxémique de l'immunodéprimé
D] Hypoxémie post-opératoire
E] Aucune réponse juste

Correction officielle - Septembre 2024 Q20 = A,B,C,D

# Septembre 2024 Q21 - Rea Cardio-Respiratoire

21. La pathogénie de l'asthme aigu grave fait intervenir :

A] Une bronchoconstriction
B] Un œdème et inflammation de la paroi
C] Une bronchodilatation
D] Une toux
E] Une hypersécrétion bronchique

Correction officielle - Septembre 2024 Q21 = A,B,E

# Septembre 2024 Q22 - Rea Cardio-Respiratoire

22. Le traitement de l'asthme aigu grave se base sur :

A] Oxygénothérapie
B] Bronchodilatateurs
C] Antihistaminique
D] Corticothérapie
E] Anti-inflammatoires non stéroïdiens

Correction officielle - Septembre 2024 Q22 = A,B,D

# Septembre 2024 Q23 - État de choc

23. Le score quick SOFA permet d'identifier les patients à risque de choc septique et comporte les critères suivants :

A] Pression artérielle systolique inférieure à 100 mmHg
B] SpO2 inférieure à 90 %
C] FR supérieure à 22
D] Trouble de fonctions supérieures (confusion, désorientation)
E] Fréquence cardiaque supérieure à 100 battements par minutes

Correction officielle - Septembre 2024 Q23 = A,C,D

# Septembre 2024 Q24 - État de choc

24. Le traitement de choix du choc anaphylactique :

A] Dobutamine
B] Dopamine
C] Atropine
D] Noradrénaline
E] Adrénaline

Correction officielle - Septembre 2024 Q24 = E

# Septembre 2024 Q25 - État de choc

25. La cause la plus fréquente du choc cardiogénique chez l'adulte

A] Contusion myocardique
B] Péricardite aiguë
C] Infarctus du myocarde
D] Embolie pulmonaire
E] Endocardite

Correction officielle - Septembre 2024 Q25 = C

# Septembre 2024 Q26 - Trouble du milieu intérieur

26. Mr S-M, âgé de 15 ans, admis en réanimation pour troubles de conscience (Score de Glasgow à 13/15), fébrile depuis 2 jours avec diarrhée profuse, il est tachycarde à 130 Bpm, avec une tension artérielle base à 70/45 mmHg. Gazométrie artérielle : pH 7.29, pCO2 30 mmHg, HCO3 14 mmol/l, Na 128 mmol/l, Cl 94 mmol/l, glucose normal, albumine 40 g/l. Interpréter cette gazométrie.

A] Alcalose respiratoire +Acidose métabolique à trou anionique élevé
B] Alcalose respiratoire + acidose métabolique à TA normal
C] Acidose respiratoire à trou anionique élevé
D] Acidose métabolique à trou anionique normal
E] Acidose métabolique à trou anionique élevé

Correction officielle - Septembre 2024 Q26 = E

# Septembre 2024 Q27 - Trouble du milieu intérieur

27. Mr A-J, âgé de 58 ans, diabétique et porteur d'une insuffisance rénale chronique, admis en réanimation pour dyspnée aiguë, évoluant depuis 2h. Gazométrie artérielle : pH 7.47, pCO2 20 mmHg, HCO3, 14 mmol/l, Na 135 mmol/l, Cl 114 mmol/l, glycémie 12 mmol/l. Interpréter cette gazométrie.

A] Acidose métabolique à trou anionique élevé
B] Alcalose métabolique + acidose métabolique à TA normal
C] Alcalose respiratoire + acidose métabolique à TA normal
D] Acidose métabolique à trou anionique normal
E] Alcalose respiratoire + acidose métabolique à TA élevé

Correction officielle - Septembre 2024 Q27 = C

# Septembre 2024 Q28 - Traumatisme et coma

28. L'état de mort encéphalique :

A] Est défini par une destruction réversible des fonctions encéphaliques
B] Survient chez un patient à cœur arrêté
C] Doit être différencié des comas prolongés
D] Est responsable de la perturbation de plusieurs fonctions de l'organisme
E] Est une situation fréquente dans les services de chirurgie

Correction officielle - Septembre 2024 Q28 = C,D

# Septembre 2024 Q29 - Traumatisme et coma

29. Le diagnostic radiologique de la mort encéphalique repose sur :

A] L'IRM encéphalique
B] L'angioscanner cérébrale
C] L'électroencéphalogramme
D] L'électromyogramme
E] L'échocardiographie trans-thoracique

Correction officielle - Septembre 2024 Q29 = B

# Septembre 2024 Q30 - Traumatisme et coma

30. Concernant le traumatisme crânien grave:

A] Il est responsable d'un score de Glasgow inférieur strictement à 9
B] Son seul mécanisme lésionnel est un impact direct sur le crâne
C] Les lésions primaires sont évitables et traitables
D] Les plaies du scalp sont rares et peu hémorragiques
E] Le « Brain swelling » ou gonflement cérébral se voit principalement chez l'enfant

Correction officielle - Septembre 2024 Q30 = A,E

# Septembre 2024 Q31 - Traumatisme et coma

31. En matière de traumatisme crânien grave, les agressions cérébrales secondaires :

A] Sont exclusivement d'origine systémique
B] Sont redoutables par l'auto-aggravation lésionnelle qu'elles entraînent
C] Sont souvent sources d'un œdème cérébral et/ou d'une ischémie
D] Sont dominées par l'hypotension artérielle et l'hypoxémie
E] Doivent être prévenues par une prise en charge précoce

Correction officielle - Septembre 2024 Q31 = B,C,D,E

# Septembre 2024 Q32 - Trouble du milieu intérieur

32. Concernant les mouvements de l'eau entre les différents compartiments :

A] L'eau exerce une pression hydrostatique
B] L'eau exerce une pression oncotique
C] A l'état d'équilibre la concentration des différents milieux est égale
D] La pression oncotique est la pression osmotique qui attire l'eau en direction des protéines
E] Le bilan d'eau est nul à l'état d'équilibre

Correction officielle - Septembre 2024 Q32 = A,D,E

# Septembre 2024 Q33 - Trouble du milieu intérieur

33. L'ADH:

A] Est stimulée par la diminution du volume sanguin
B] Est stimulée par la diminution de la sécrétion salivaire
C] Est stimulée par l'élévation de la pression osmotique du sang
D] Est stimulée par la diminution de la pression artérielle
E] Est stimulée par les osmorécepteurs hypothalamiques

Correction officielle - Septembre 2024 Q33 = A,C,D,E

# Septembre 2024 Q34 - Trouble du milieu intérieur

34. Concernant l'hyponatrémie

A] La correction fait appel à la restriction hydrique isolée
B] Peut donner des manifestations neurologiques
C] La correction doit être rapide
D] Peut faire appel à une hyperhydratation intracellulaire
E] La correction doit être lente

Correction officielle - Septembre 2024 Q34 = B,E

# Septembre 2024 Q35 - Trouble du milieu intérieur

35. le potassium

A] Joue un rôle majeur dans l'excitabilité musculaire
B] Sa régulation rénale fait appel à l'aldostérone
C] Sa régulation rénale fait appel à l'ADH
D] L'hyperkaliémie met en jeu le pronostic vital par les troubles de rythme cardiaque
E] L'hypokaliémie met en jeu le pronostic vital par les troubles de rythme cardiaque

Correction officielle - Septembre 2024 Q35 = A,B,D,E

# Septembre 2024 Q36 - Traumatisme et coma

36. Cas clinique: Vous recevez aux urgences un patient âgé de 27 ans, sans antécédents notables, ramené par l'équipe de SMUR suite à un grave AVP. C'est un motocycliste en état d'ivresse non casqué heurté par un Bus avec un point. Le médecin urgentiste a montré un patient inconscient avec un GCS à 10/15 sans déficit moteur. Les pupilles étaient réactives. La PA était à 08/05 mm hg et la FC à 135 bpm. Sa FR était à 32 cycles /min avec des signes de lutte respiratoire et la Spo2 à 75 pour cent. On note un emphysème sous cutané bilatérales diffus allant jusqu'à son cou avec une dilatation des veines jugulaires. La température était à 36,2° C. L'examen abdominal était sans particularités ainsi que celui du bassin. Ailleurs, on note une fracture fermée du bras droit. A votre avis, quel est le geste salvateur pour ce patient?

A] Remplissage vasculaire par des cristalloïdes.
B] Intubation et ventilation mécanique.
C] Traitement antalgique efficace.
D] Drainage thoracique.
E] Organiser son transfert vers un service des urgences

Correction officielle - Septembre 2024 Q36 = D

# Septembre 2024 Q37 - Traumatisme et coma

37. Quelle est la cause de l'état de choc?

A] Le traumatisme crânien.
B] Le traumatisme thoracique.
C] Le traumatisme du membre.
D] L'Hypothermie
E] L'intoxication alcoolique.

Correction officielle - Septembre 2024 Q37 = B

# Septembre 2024 Q38 - Traumatisme et coma

38. Quel est le bilan lésionnel initial à faire au déchoquage une fois arrivé ?

A] Radiographie du thorax face
B] Echographie abdominale
C] Radiographie du bassin
D] Radiographie du rachis cervical profil
E] TDM cérébrale sans injection

Correction officielle - Septembre 2024 Q38 = A,B,C,D

# Septembre 2024 Q39 - Traumatisme et coma

39. Le bilan secondaire une fois le patient stabilisé à réaliser pour ce patient doit comporter?

A] Radiographie du thorax face
B] Echographie abdominale
C] Radiographie du bassin
D] Radiographie du bars droit face et profil
E] Scanner corps entier (Cérébral, Thoracique, Abdomino-pelvien)

Correction officielle - Septembre 2024 Q39 = E

# Septembre 2024 Q40 - Traumatisme et coma

40. Quelles sont les deux causes de l'état de choc vues chez un traumatisé grave?

A] Choc septique
B] Choc hémorragique
C] Choc anaphylactique
D] Choc obstructif
E] Choc vagal

Correction officielle - Septembre 2024 Q40 = B,D

# Septembre 2024 Q41 - Soins palliatifs

41. Les caractéristiques des soins palliatifs sont :

A] Considérer le malade comme un être vivant
B] Considérer la mort comme un processus normal naturel
C] Prolonger la durée de la vie
D] Soulager la douleur et les autres symptômes
E] Intégrer les aspects psychologiques et spirituels des patients et leurs proches

Correction officielle - Septembre 2024 Q41 = A,B,D,E

# Septembre 2024 Q42 - Soins palliatifs

42. Dans le système de soins marocain, les unités de soins palliatifs :

A] Accueillent les patients jusqu'à leurs décès
B] Prennent en charge les malades seulement en consultation
C] Assurent le suivi des patients à travers l'écoute téléphonique
D] Coordonnent l'activité avec les unités mobiles
E] Participent à la formation et à la recherche en soins palliatifs

Correction officielle - Septembre 2024 Q42 = D,E

# Septembre 2024 Q43 - Soins palliatifs

43. La formulation des objectifs des soins palliatifs, il faut prendre en considération :

A] La nature et le stade de la maladie
B] Les options thérapeutiques possibles
C] Les désirs du malade seul
D] L'équipe soignante seule
E] La famille

Correction officielle - Septembre 2024 Q43 = A,B,E

# Septembre 2024 Q44 - Soins palliatifs

44. En soins palliatifs, les facteurs donnant espoir au malade sont :

A] La compétence du médecin perçue par le malade
B] L'assurance du contrôle des symptômes
C] L'assurance du non-abandon
D] La prise de décision unilatérale
E] Aucune réponse juste

Correction officielle - Septembre 2024 Q44 = A,B,C

# Septembre 2024 Q45 - Soins palliatifs

45. Les principes éthiques en soins palliatifs sont :

A] Informer le malade de tout même s'il ne veut pas savoir
B] Éviter la malveillance
C] L'autonomie
D] Ne pas douter
E] Le consentement éclairé du malade

Correction officielle - Septembre 2024 Q45 = B,C,E

# Septembre 2024 Q46 - Soins palliatifs

46. En soins palliatifs :

A] la prise en charge commence obligatoirement par une évaluation clinique de l'état nutritionnel
B] L'avis du patient et de son entourage est essentiel
C] L'interrogatoire et l'examen physique sont primordiaux
D] L'hydratation doit être massive
E] La recherche des symptômes gênants doit se faire avant toute thérapeutique

Correction officielle - Septembre 2024 Q46 = A,B,C,E

# Septembre 2024 Q47 - Soins palliatifs

47. L'évaluation de l'état nutritionnel se base sur :

A] Un interrogatoire minutieux
B] Les mesures anthropométriques exclusivement
C] Le dosage des marqueurs tumoraux
D] Le dosage de l'albumine uniquement
E] Le dosage de la préalbumine et de l'albumine essentiellement

Correction officielle - Septembre 2024 Q47 = A,E

# Septembre 2024 Q48 - Douleurs

48. La douleur par excès de nociception :

A] Est rare
B] Fait succéder six étapes entre le message douloureux et la perception de la douleur
C] Fait intervenir les fibres D
D] Fait intervenir les fibres A et C
E] n'est jamais associée à une douleur neuropathique

Correction officielle - Septembre 2024 Q48 = B,D

# Septembre 2024 Q49 - Douleurs

49. La prise en charge de la douleur :

A] Est une étape primordiale chez les patients aux urgences
B] Se base entre autres sur des moyens pharmacologiques
C] Se base sur des moyens physiques seulement
D] Nécessite une évaluation préalable
E] Nécessite un soutien psychologique

Correction officielle - Septembre 2024 Q49 = A,B,D,E

# Septembre 2024 Q50 - Douleurs

50. L'évaluation de la douleur :

A] Est indispensable avant le traitement
B] Doit se faire obligatoirement chez les patients aux urgences
C] Se base essentiellement sur l'échelle visuelle analogique
D] Peut faire appel à plusieurs types d'échelle
E] N'est pas indispensable.

Correction officielle - Septembre 2024 Q50 = A,B,C,D

---

// Octobre 2024 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/ed82dc56-599f-4189-a57d-051ee36ff0eb

# Octobre 2024 Q1 - Intoxication

1. La morsure par le serpent Cobra est caractérisée par:

A] Une douleur mineure
B] Une parésie des extrémités
C] Le traitement fait appel à la dobutamine
D] Des troubles majeurs d'hémostase
E] Le sérum anti-vipère (sérothérapie) est efficace à forte dose

Correction officielle - Octobre 2024 Q1 = A,B,E

# Octobre 2024 Q2 - Intoxication

2. Cochez la(les) proposition(s) vraie(s). Les benzodiazépines:

A] Provoquent souvent une intoxication aiguë banale
B] L'antidote d'une intoxication aux BZD est le Naloxone
C] Entraînent une augmentation des sécrétions bronchiques
D] Sont anticonvulsivants
E] Sont des toxiques lésionnels

Correction officielle - Octobre 2024 Q2 = A,D

# Octobre 2024 Q3 - Intoxication

3. On traite une intoxication aux Antidépresseurs tricyclique par:

A] Charbon activé répété
B] Lavage gastrique si intoxication remonte à plus de 03 heures
C] Une Benzodiazépine si convulsion
D] L'administration de Flumazénil en urgence
E] Sérum glucosé à 30%, si QRS est allongé.

Correction officielle - Octobre 2024 Q3 = A,C

# Octobre 2024 Q4 - Intoxication

4. Un enfant de 7 ans, victime d'une piqûre de scorpion à 22h, admis aux urgences à 03 h du matin, il vomit, ses extrémités sont froides, fébrile à 39°C, sa pression artérielle est de 60/30 mmHg.

A] Son temps post piqûre est court
B] C'est une envenimation classe III
C] Le traitement de choix est la Noradrénaline
D] Le traitement de choix est la Dobutamine
E] Le traitement de choix est le remplissage par le sérum salé 0,9%

Correction officielle - Octobre 2024 Q4 = B,D

# Octobre 2024 Q5 - Brulure

5. Au cours de la brûlure grave, choisissez la ou les propositions vraies?

A] La brûlure sévère est associée à une immunodépression.
B] Le Choc du brûlé est un choc hypovolémique avec hémoconcentration
C] Le Choc du brûlé est un choc hypovolémique avec hémodilution
D] L'hypokaliémie peut survenir dès le troisième jour
E] En pré-hospitalier l'étendue de la brûlure est évaluée par l'index de Baux

Correction officielle - Octobre 2024 Q5 = A,B,D

# Octobre 2024 Q6 - Intoxication

6. L'intoxication aiguë aux opiacés est responsable: Une réponse est vraie

A] D'un myosis bilatéral
B] D'une HTA
C] D'une tachycardie
D] D'une polypnée
E] D'une mydriase bilatérale aréactive

Correction officielle - Octobre 2024 Q6 = A

# Octobre 2024 Q7 - Rea Cardio-Respiratoire

7. Parmi les propositions suivantes, la(es)quel(les) est (sont) des signes de détresse au cours de l'asthme aigu grave?

A] Fréquence respiratoire à 30/min
B] Somnolence
C] Cyanose
D] Silence auscultatoire
E] Pauses respiratoires

Correction officielle - Octobre 2024 Q7 = B,D,E

# Octobre 2024 Q8 - Rea Cardio-Respiratoire

8. -Concernant ces propositions sur le Syndrome de Détresse Respiratoire Aiguë (SDRA), quelles sont les propositions exactes?

A] Le rapport PaO2/FiO2, est situé entre 100 et 200 dans les formes modérées
B] Le rapport PaO2/FiO2 est inférieur à 100 dans les formes sévères
C] La radiographie du thorax est normale
D] La détresse respiratoire est expliquée par une défaillance cardiaque
E] La détresse respiratoire est la conséquence de lésions de la membrane alvéolo-capillaire

Correction officielle - Octobre 2024 Q8 = A,B,E

# Octobre 2024 Q9 - Rea Cardio-Respiratoire

9. Les propositions suivantes sont justes pour l'insuffisance respiratoire aiguë (IRA)

A] L'IRA est altération aiguë de l'hématose
B] L'IRA peut-être due à une atteinte de la fonction d'échange pulmonaire
C] L'IRA peut-être due à une atteinte de la fonction pompe cardiaque
D] L'IRA peut-être due à une anomalie de l'extraction de l'oxygène
E] Toutes les réponses sont justes

Correction officielle - Octobre 2024 Q9 = A,B,C

# Octobre 2024 Q10 - Rea Cardio-Respiratoire

10. Les indications de la ventilation non invasive sont :

A] OEdème aigu du poumon
B] Décompensation de BPCO
C] IRA hypoxémique de l'immunodéprimé
D] Hypoxémie post-opératoire
E] Aucune réponse juste

Correction officielle - Octobre 2024 Q10 = A,B,C,D

# Octobre 2024 Q11 - Rea Cardio-Respiratoire

11. La pathogénie de l'asthme aigu grave fait intervenir :

A] Une bronchoconstriction
B] Un œdème et inflammation de la paroi
C] Une bronchodilatation
D] Une toux
E] Une hypersécrétion bronchique

Correction officielle - Octobre 2024 Q11 = A,B,E

# Octobre 2024 Q12 - Rea Cardio-Respiratoire

12. Le traitement de l'asthme aigu grave se base sur :

A] Oxygénothérapie
B] Bronchodilatateurs
C] Antihistaminique
D] Corticothérapie
E] Anti-inflammatoires non stéroïdiens

Correction officielle - Octobre 2024 Q12 = A,B,D

# Octobre 2024 Q13 - État de choc

13. Le score quick SOFA permet d'identifier les patients à risque de choc septique et comporte les critères suivants :

A] Pression artérielle systolique inférieure à 100 mmHg
B] SpO2 inférieure à 90 %
C] FR supérieure à 22
D] Trouble de fonctions supérieures (confusion, désorientation).
E] Fréquence cardiaque supérieure à 100 battements par minutes

Correction officielle - Octobre 2024 Q13 = A,C,D

# Octobre 2024 Q14 - État de choc

14. Le traitement de choix du choc anaphylactique :

A] Dobutamine
B] Dopamine
C] Atropine
D] Noradrénaline
E] Adrénaline

Correction officielle - Octobre 2024 Q14 = E

# Octobre 2024 Q15 - État de choc

15. La cause la plus fréquente du choc cardiogénique chez l'adulte

A] Contusion myocardique
B] Péricardite aiguë
C] Infarctus du myocarde
D] Embolie pulmonaire
E] Endocardite

Correction officielle - Octobre 2024 Q15 = C

# Octobre 2024 Q16 - Trouble du milieu intérieur

16. Mr S-M, âgé de 15 ans, admis en réanimation pour troubles de conscience (Score de Glasgow à 13/15), fébrile depuis 2 jours avec diarrhée profuse, il est tachycarde à 130 Bpm, avec une tension artérielle base à 70/45 mmHg. Gazométrie artérielle : pH 7.29, pCO2 30 mmHg, HCO3 14 mmol, Na 128 mmol/l, CI 94 mmol/l, glucose normal, albumine 40g/1. Interpréter cette gazométrie.

A] Alcalose respiratoire +Acidose métabolique à trou anionique élevé
B] Alcalose respiratoire + acidose métabolique à TA normal
C] Acidose respiratoire à trou anionique élevé
D] Acidose métabolique à trou anionique normal
E] Acidose métabolique à trou anionique élevé

Correction officielle - Octobre 2024 Q16 = E

# Octobre 2024 Q17 - Trouble du milieu intérieur

17. Mr AJ, âgé de 58 ans, diabétique et porteur d'une insuffisance rénale chronique, admis en réanimation pour dyspnée aiguë, évoluant depuis 2h. Gazométrie artérielle: pH 7.47, pCO2 20 mmHg, HCO3, 14 mmol/l, Na 135 mmol/l, CI 114 mmol/l, glycémie 12 mmol/l. Interpréter cette gazométrie .

A] Acidose métabolique à trou anionique élevé
B] Alcalose métabolique acidose métabolique à TA normal .
C] Alcalose respiratoire + acidose métabolique à TA normal
D] Acidose métabolique à trou anionique normal
E] Alcalose respiratoire acidose métabolique à TA élevé

Correction officielle - Octobre 2024 Q17 = C

# Octobre 2024 Q18 - Traumatisme et coma

18. L'état de mort encéphalique:

A] Est défini par une destruction réversible des fonctions encéphaliques
B] Survient chez un patient à coeur arrêté.
C] Doit être différencié des comas prolongés
D] Est responsable de la perturbation de plusieurs fonctions de l'organisme
E] Est une situation fréquente dans les services de chirurgie

Correction officielle - Octobre 2024 Q18 = C,D

# Octobre 2024 Q19 - Traumatisme et coma

19. Le diagnostic radiologique de la mort encéphalique repose sur :

A] L'IRM encéphalique
B] L'angioscanner cérébrale
C] L'électroencéphalogramme
D] L'électromyogramme
E] L'échocardiographie trans-thoracique

Correction officielle - Octobre 2024 Q19 = B

# Octobre 2024 Q20 - Traumatisme et coma

20. Concernant le traumatisme crânien grave:

A] Il est responsable d'un score de Glascow inférieur strictement à 9
B] Son seul mécanisme lésionnel est un impact direct sur le crâne
C] Les lésions primaires sont évitables et traitables
D] Les plaies du scalp sont rares et peu hémorragiques
E] Le « Brain swelling » ou gonflement cérébral se voit principalement chez l'enfant

Correction officielle - Octobre 2024 Q20 = A,E

# Octobre 2024 Q21 - Traumatisme et coma

21. En matière de traumatisme crânien grave, les agressions cérébrales secondaires :

A] Sont exclusivement d'origine systémique
B] Sont redoutables par l'auto-aggravation lésionnelle qu'elles entraînent
C] Sont souvent sources d'un œdème cérébral et/ou d'une ischémie
D] Sont dominées par l'hypotension artérielle et l'hypoxémie
E] Doivent être prévenues par une prise en charge précoce

Correction officielle - Octobre 2024 Q21 = B,C,D,E

# Octobre 2024 Q22 - Trouble du milieu intérieur

22. Concernant les mouvements de l'eau entre les différents compartiments:

A] L'eau exerce une pression hydrostatique
B] L'eau exerce une pression oncotique
C] A l'état d'équilibre la concentration des différents milieux est égale
D] La pression oncotique est la pression osmotique qui attire l'eau en direction des protéines
E] Le bilan d'eau est nul à l'état d'équilibre

Correction officielle - Octobre 2024 Q22 = A,D,E

# Octobre 2024 Q23 - Trouble du milieu intérieur

23. L'ADH:

A] Est stimulée par la diminution du volume sanguin
B] Est stimulée par la diminution de la sécrétion salivaire
C] Est stimulée par l'élévation de la pression osmotique du sang.
D] Est stimulée par la diminution de la pression artérielle
E] Est stimulée par les osmorécepteurs hypothalamiques

Correction officielle - Octobre 2024 Q23 = A,C,D,E

# Octobre 2024 Q24 - Trouble du milieu intérieur

24. Concernant l'hyponatrémie

A] La correction fait appel à la restriction hydrique isolée .
B] Peut donner des manifestations neurologiques
C] La correction doit être rapide
D] Peut faire appel à une hyperhydratation intracellulaire
E] La correction doit être lente

Correction officielle - Octobre 2024 Q24 = B,E

# Octobre 2024 Q25 - Trouble du milieu intérieur

25. le potassium

A] Joue un rôle majeur dans l'excitabilité musculaire
B] Sa régulation rénale fait appel à l'aldostérone
C] Sa régulation rénale fait appel à l'ADH
D] L'hyperkaliémie met en jeu le pronostic vital par les troubles de rythme cardiaque
E] L'hypokaliémie met en jeu le pronostic vital par les troubles de rythme cardiaques

Correction officielle - Octobre 2024 Q25 = A,B,D,E

# Octobre 2024 Q26 - Traumatisme et coma

26. Cas clinique 1: Vous recevez aux urgences un patient âgé de 27 ans, sans antécédents notables, ramené par l'équipe de SMUR suite à un grave AVP. C'est un motocycliste en état d'ivresse non casqué heurté par un Bus avec un point d'impact au niveau du la face et du thorax selon les témoins. L'évaluation sur les lieux de l'accident par le médecin urgentiste a montré un patient inconscient avec un GCS à 10/15 sans déficit moteur. Les pupilles étaient réactives. La PA était à 08/05 mm hg et la FC à 135 bpm. Sa FR était à 32 cycles /min avec des signes de lutte respiratoire et la SpO2 à 75 pour cent. On note un emphysème sous cutané bilatérales diffus allant jusqu'à son cou avec une dilatation des veines jugulaires. La température était à 36,2° C. L'examen abdominal était sans particularités ainsi que celui du bassin. Ailleurs, on note une fracture fermée du bras droit. A votre avis, quel est le geste salvateur pour ce patient?

A] Remplissage vasculaire par des cristalloïdes.
B] Intubation et ventilation mécanique.
C] Traitement antalgique efficace.
D] Drainage thoracique.
E] Organiser son transfert vers un service des urgences

Correction officielle - Octobre 2024 Q26 = D

# Octobre 2024 Q27 - Traumatisme et coma

27. Quelle est la cause de l'état de choc?

A] Le traumatisme crânien.
B] Le traumatisme thoracique.
C] Le traumatisme du membre.
D] L'Hypothermie
E] L'intoxication alcoolique.

Correction officielle - Octobre 2024 Q27 = B

# Octobre 2024 Q28 - Traumatisme et coma

28. Quel est le bilan lésionnel initial à faire au déchoquage une fois arrivé?

A] Radiographie du thorax face
B] Echographie abdominale
C] Radiographie du bassin
D] Radiographie du rachis cervical profil
E] TDM cérébrale sans injection

Correction officielle - Octobre 2024 Q28 = A,B,C,D

# Octobre 2024 Q29 - Traumatisme et coma

29. Le bilan secondaire une fois le patient stabilisé à réaliser pour cepatient doit comporter ?

A] Radiographie du thorax face
B] Echographie abdominale
C] Radiographie du bassin
D] Radiographie du bras droit face et profil.
E] Scanner corps entier (Cérébral, Thoracique, Abdomino-pelvien)

Correction officielle - Octobre 2024 Q29 = E

# Octobre 2024 Q30 - Traumatisme et coma

30. Quelles sont les deux causes de l'état de choc vues chez un traumatisé

A] Choc septique
B] Choc hémorragique
C] Choc anaphylactique
D] Choc obstructif grave
E] Choc vagal.

Correction officielle - Octobre 2024 Q30 = B,D

# Octobre 2024 Q31 - Plastique

31. La cicatrisation de deuxième intention:

A] Correspond à la suture chirurgicale
B] Correspond à la suture secondaire
C] Est indiquée en cas de plaies linéaires
D] Fait appel aux fils de suture
E] Passe par trois phases: détersion, bourgeonnement et épithélialisation

Correction officielle - Octobre 2024 Q31 = E

# Octobre 2024 Q32 - Plastique

32. La greffe de peau totale:

A] Est un fragment de peau conservant sa vascularisation
B] Consiste à prélever toutes les couches de la peau
C] Nécessite la greffe du site donneur
D] Est prélevée au Dermatome
E] Peut être appliquée sur un os dépériosté

Correction officielle - Octobre 2024 Q32 = B

# Octobre 2024 Q33 - Plastique

33. Les hydrocolloïdes:

A] Sont des pansements à base d'algues.
B] Transforment les exsudats en gel « Pus-like >>
C] Peuvent être appliqués lors des plaies infectées
D] Peuvent être gardés jusqu'à un mois sur la plaie
E] Sont très utiles en cas de brûlures de 3ème degré

Correction officielle - Octobre 2024 Q33 = B

# Octobre 2024 Q34 - Plastique

34. La détersion:

A] Est une des phases de la cicatrisation de première intention
B] Est une prolifération des fibres de collagène.
C] Est essentiellement d'origine microbienne
D] Est facilitée par des pansements anti-inflammatoires
E] Peut être activée par des films

Correction officielle - Octobre 2024 Q34 = C

# Octobre 2024 Q35 - Plastique

35. Les alginates:

A] Sont des pansements à base de charbon
B] Peuvent être appliqués dans toutes les phases de la cicatrisation
C] Sont indiqués lors des plaies sèches
D] Peuvent être utilisés sur une escarre saignante
E] Sont des pansements antimicrobiens

Correction officielle - Octobre 2024 Q35 = D

# Octobre 2024 Q36 - Plastique

36. Lors d'une brûlure thermique de troisième degré circulaire de l'avant-bras :

A] Il y a une destruction partielle des couches de la peau
B] Une cicatrisation spontanée est possible par les annexes épidermiques
C] Un lambeau est toujours indiqué
D] L'excision greffe précoce est le meilleur moyen de cicatrisation
E] Une amputation doit être réalisée en urgence

Correction officielle - Octobre 2024 Q36 = D

# Octobre 2024 Q37 - Plastique

37. Le remodelage cicatriciel:

A] Survient après la détersion
B] Traduit la maturation de la cicatrice
C] Est caractérisé par une prolifération des cellules de Langerhans
D] Ne concerne que la cicatrisation de deuxième intention
E] Permet une diminution de la résistance élastique de la cicatrice

Correction officielle - Octobre 2024 Q37 = B

# Octobre 2024 Q38 - Plastique

38. La sulfadiazine argentique :

A] Est un topique sans action anti-microbienne
B] Peut etre utilisée chez la femme enceinte
C] Est appliquée dans tous les stades de la brûlure
D] Est indiquée dans la colonisation microbienne de la brûlure
E] Est indiquée dans l'infection locale et/ou invasive de la brûlure

Correction officielle - Octobre 2024 Q38 = E

# Octobre 2024 Q39 - Plastique

39. Les brûlures par flash électrique:

A] Sont des brûlures électriques vraies
B] Sont des brûlures thermiques
C] Se définissent par un point d'entrée et un point de sortie
D] S'accompagnent toujours d'une hyperkaliémie
E] Sont des brûlures d'emblée profondes

Correction officielle - Octobre 2024 Q39 = B

# Octobre 2024 Q40 - Plastique

40. Les cicatrices chéloïdes:

A] Désignent les cicatrices hypertrophiques
B] Traduisent une diminution ou absence de l'activité fibroblastique
C] Peuvent régresser spontanément
D] Sont favorisées par l'âge et l'ethnie
E] L'exérèse chirurgicale totale est le traitement de référence

Correction officielle - Octobre 2024 Q40 = D

# Octobre 2024 Q41 - Soins palliatifs

41. Les caractéristiques des soins palliatifs sont :

A] Considérer le malade comme un être vivant
B] Considérer la mort comme un processus normal naturel
C] Prolonger la durée de la vie
D] Soulager la douleur et les autres symptômes
E] Intégrer les aspects psychologiques et spirituels des patients et leurs proches

Correction officielle - Octobre 2024 Q41 = A,B,D,E

# Octobre 2024 Q42 - Soins palliatifs

42. Dans le système de soins marocain, les unités de soins palliatifs :

A] Accueillent les patients jusqu'à leurs décès
B] Prennent en charge les malades seulement en consultation
C] Assurent le suivi des patients à travers l'écoute téléphonique .
D] Coordonnent l'activité avec les unités mobiles,
E] Participent à la formation et à la recherche en soins palliatifs

Correction officielle - Octobre 2024 Q42 = D,E

# Octobre 2024 Q43 - Soins palliatifs

43. La formulation des objectifs des soins palliatifs, il faut prendre en considération :

A] La nature et le stade de la maladie
B] Les options thérapeutiques possibles
C] Les désirs du malade seul
D] L'équipe soignante seule
E] La famille

Correction officielle - Octobre 2024 Q43 = A,B,E

# Octobre 2024 Q44 - Soins palliatifs

44. En soins palliatifs, les facteurs donnant espoir au malade sont :

A] La compétence du médecin perçue par le malade
B] L'assurance du contrôle des symptômes
C] L'assurance du non-abandon
D] La prise de décision unilatérale
E] Aucune réponse Juste

Correction officielle - Octobre 2024 Q44 = A,B,C

# Octobre 2024 Q45 - Soins palliatifs

45. Les principes éthiques en soins palliatifs sont :

A] Informer le malade de tout même s'il ne veut pas savoir
B] Éviter la malveillance
C] L'autonomie
D] Ne pas douter
E] Le consentement éclairé du malade

Correction officielle - Octobre 2024 Q45 = B,C,E

# Octobre 2024 Q46 - Soins palliatifs

46. En soins palliatifs :

A] la prise en charge commence obligatoirement par une évaluation clinique de l'état nutritionnel
B] L'avis du patient et de son entourage est essentiel
C] L'interrogatoire et l'examen physique sont primordiaux
D] L'hydratation doit être massive
E] La recherche des symptômes gênants doit se faire avant toute thérapeutique

Correction officielle - Octobre 2024 Q46 = A,B,C,E

# Octobre 2024 Q47 - Soins palliatifs

47. L'évaluation de l'état nutritionnel se base sur :

A] Un interrogatoire minutieux
B] Les mesures anthropométriques exclusivement
C] Le dosage des marqueurs tumoraux
D] Le dosage de l'albumine uniquement
E] Le dosage de la préalbumine et de l'albumine essentiellement

Correction officielle - Octobre 2024 Q47 = A,E

# Octobre 2024 Q48 - Douleurs

48. La douleur par excès de nociception :

A] Est rare
B] Fait succéder six étapes entre le message douloureux et la perception de la douleur
C] Fait intervenir les fibres D
D] Fait intervenir les fibres A et C
E] n'est jamais associée à une douleur neuropathique

Correction officielle - Octobre 2024 Q48 = B,D

# Octobre 2024 Q49 - Douleurs

49. La prise en charge de la douleur :

A] Est une étape primordiale chez les patients aux urgences
B] Se base entre autres sur des moyens pharmacologiques
C] Se base sur des moyens physiques seulement
D] Nécessite une évaluation préalable
E] Nécessite un soutien psychologique

Correction officielle - Octobre 2024 Q49 = A,B,D,E

# Octobre 2024 Q50 - Douleurs

50. L'évaluation de la douleur :

A] Est indispensable avant le traitement
B] Doit se faire obligatoirement chez les patients aux urgences
C] Se base essentiellement sur l'échelle visuelle analogique
D] Peut faire appel à plusieurs types d'échelle
E] N'est pas indispensable.

Correction officielle - Octobre 2024 Q50 = A,B,C,D

---

// Janvier 2023 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/ac83f7a0-9df9-4a5a-99ab-8778f1760236

# Janvier 2023 Q1 - Rea Cardio-Respiratoire

1. Parmi les propositions suivantes, la(es)quel(les) est (sont) des signes de détresse au cours de l'asthme aigu grave ?

A] Fréquence respiratoire à 30/min
B] Somnolence
C] Orthopnée
D] Silence auscultatoire
E] Pauses respiratoires

Correction officielle - Janvier 2023 Q1 = B,C,D,E

# Janvier 2023 Q2 - Rea Cardio-Respiratoire

2. Le traitement de l'asthme aigu grave comporte :

A] des aérosols de bronchodilatateurs
B] des aérosols d'antibiotique
C] des aérosols de sérum physiologique
D] des corticoïdes par voie injectable
E] des antihistaminiques

Correction officielle - Janvier 2023 Q2 = A,D

# Janvier 2023 Q3 - Rea Cardio-Respiratoire

3. Concernant ces propositions sur le Syndrome de Détresse Respiratoire Aiguë (SDRA), quelles sont les propositions exactes ?

A] Le rapport PaO2/FiO2: est situé entre 100 et 200 dans les formes modérées
B] Le rapport PaO2/FiO2, est inférieur à 100 dans les formes sévères
C] La radiographie du thorax est normale
D] La détresse respiratoire est expliquée par une défaillance cardiaque
E] La détresse respiratoire est la conséquence de lésions de la membrane alvéolo-capillaire

Correction officielle - Janvier 2023 Q3 = A,B,E

# Janvier 2023 Q4 - Syndrome de Détresse Respiratoire Aiguë (SDRA)

4. Concernant ces propositions sur le Syndrome de Détresse Respiratoire Aiguë (SDRA), quelles sont les propositions exactes ?

A] Le rapport PaO2/FiO2 est situé entre 100 et 200 dans les formes modérées  
B] Le rapport PaO2/FiO2 est inférieur à 100 dans les formes sévères  
C] La radiographie du thorax est normale  
D] La détresse respiratoire est expliquée par une défaillance cardiaque  
E] La détresse respiratoire est la conséquence de lésions de la membrane alvéolo-capillaire  

Correction officielle - Janvier 2023 Q4 = A, B, E

# Janvier 2023 Q5 - État de choc

5. Le score quick SOFA permet d’identifier les patients à risque de choc septique et comporte les critères suivants :

A] Pression artérielle systolique inférieure à 100 mmHg
B] SpO2 inférieure à 90 %
C] FR supérieure à 22
D] Trouble de fonctions supérieures (confusion, désorientation)
E] Fréquence cardiaque supérieure à 100 battements par minutes

Correction officielle - Janvier 2023 Q5 = A,C,D

# Janvier 2023 Q6 - État de choc

6. Le traitement de choix du choc anaphylactique :

A] Dobutamine
B] Dopamine
C] Atropine
D] Noradrénaline
E] Adrénaline

Correction officielle - Janvier 2023 Q6 = E

# Janvier 2023 Q7 - État de choc

7. La cause la plus fréquente du choc cardiogénique chez l’adulte

A] Contusion myocardique
B] Péricardite aigue
C] Infarctus du myocarde
D] Embolie pulmonaire
E] Endocardite

Correction officielle - Janvier 2023 Q7 = C

# Janvier 2023 Q8 - Trouble du milieu intérieur

8. Mr S-M, âgé de 15 ans, admis en réanimation pour troubles de conscience (Score de Glasgow à 13/15), fébrile depuis 2 jours avec diarrhée profuse, il est tachycarde à 130 Bpm, avec une tension artérielle base à 70/45 mmHg. Gazométrie artérielle : pH 7.29, pCO2 30 mmHg, HCO; 14 mmol/I, Na 128mmol/l, CI 94mmol/L, glucose normal, albumine 40g/l. Interpréter cette gazométrie.

A] Alcalose respiratoire +Acidose métabolique à trou anionique élevé
B] Alcalose respiratoire + acidose métabolique à TA normal
C] Acidose respiratoire à trou anionique élevé
D] Acidose métabolique à trou anionique normal
E] Acidose métabolique à trou anionique élevé

Correction officielle - Janvier 2023 Q8 = E

# Janvier 2023 Q9 - Trouble du milieu intérieur

9. Mr A-J, âgé de 58 ans, diabétique et porteur d'une insuffisance rénale chronique, admis en réanimation pour dyspnée aigüe, évoluant depuis 2h. Gazométrie artérielle : pH 7.47, pCO2 20mmHg, HCO; 14mmol/1, Na 135mmol/I, CI 114mmol/l, glycémie 12mmol/l. Interpréter cette gazométrie.

A] Acidose métabolique à trou anionique élevé
B] Alcalose métabolique + acidose métabolique à TA normal
C] Alcalose respiratoire + acidose métabolique à TA normal
D] Acidose métabolique à trou anionique normal
E] Alcalose respiratoire + acidose métabolique à TA élevé

Correction officielle - Janvier 2023 Q9 = C

# Janvier 2023 Q10 - Intoxication

10. Un paysan âgé de 35 ans, a été admis au service des urgences pour morsures de serpent au niveau du tiers-moyen de la jambe gauche. A son arrivée, vous constatez, un garrot très serré sur le genou et des scarifications autour du point de la morsure. Son examen physique révèle les symptômes suivants: douleurs abdominales, sécheresse des muqueuses buccales, larmoiements et hypotension. Parmi les propositions ci-dessous, choisissez deux hypothèses diagnostiques plausibles.

A] le syndrome vipéridé (vipères).
B] le syndrome élapidé (cobra).
C] le syndrome boadé (boa).
D] le syndrome colibridé (famille des colibridés).
E] le syndrome scorpionique (scorpion).

Correction officielle - Janvier 2023 Q10 = A,B

# Janvier 2023 Q11 - Intoxication

11. Après 01 heure de surveillance, le patient se met à vomir, puis présente un arrêt respiratoire, et une ptose palpébrale bilatérale. Quel est le diagnostic clinique à retenir ?

A] le syndrome vipéridé (vipères).
B] le syndrome élapidé (cobra).
C] le syndrome boadé (boa).
D] le syndrome colibridé (famille des colibridés).
E] le syndrome scorpionique (scorpion).

Correction officielle - Janvier 2023 Q11 = B

# Janvier 2023 Q12 - Intoxication

12. Vous êtes de garde aux urgences, et on vous appelle pour une patiente de 23 ans avec troubles de la conscience, hypotonique, ses réflexes ostéo-tendineux sont normaux et ses réflexes cutanés plantaires indifférents. Ses pupilles sont en mydriase bilatérale peu réactive. Le reste de l’examen est sans particularité hormis une matité sus-pubienne douloureuse. Les paramètres vitaux sont les suivants: GCS 6/15, fréquence cardiaque de 110 Bpm, tension artérielle à 140/60 mmHg, saturation en oxygène à 96% en air ambiant, température corporelle à 38,7°C, fréquence respiratoire de 15cpm. ECG sinusal sans trouble de la conduction. Quel(s) toxidrome(s) sont présent(s) chez cette patiente ?

A] syndrome cholinergique
B] syndrome adrénergique
C] syndrome anticholinergique
D] syndrome myorelaxation
E] syndrome sérotoninergique

Correction officielle - Janvier 2023 Q12 = C,D

# Janvier 2023 Q13 - Intoxication

13. Brutalement alors que vous vous posez la question, d'administrer du flumazenil, le score de GCS passe à 3/15, la pression artérielle chute à 84/42 mmhg , L'ECG immédiatement réalisé note un complexe QRS de 150ms. Quelle est votre attitude ? (Trois hypothèses sont vraies)

A] Intubation orotrachéale
B] Administration d’atropine
C] Prise de voie veineuse périphérique
D] Titration par le flumazénil
E] Administration de bicarbonates molaires :

Correction officielle - Janvier 2023 Q13 = A,C,E

# Janvier 2023 Q14 - Intoxication

14. Une patiente de 25 ans est amenée aux urgences par sa famille. Elle a été retrouvée endormie à son domicile par son mari qui ne l’a pas vue depuis 6h.À l'examen clinique vous notez : Une patiente dans un coma calme (GCS = 9/15), La tension artérielle est à 100/50 mmHg, La SpO2 est à 88% en air ambiant, La fréquence respiratoire est à 7cpm, Les pupilles sont symétriques punctiformes et non réactives, Il n’y a pas de trace d’injection sur les bras. Le toxidrome présenté correspond-il à une intoxication par :

A] Syndrome cholinergique
B] Syndrome adrénergique
C] Syndrome anticholinergique
D] Syndrome morphinique
E] Syndrome sérotoninergique

Correction officielle - Janvier 2023 Q14 = D

# Janvier 2023 Q15 - Intoxication

15. Quelle est votre prise en charge immédiate ? (Deux hypothèses sont vraies)

A] Administration de l’O2
B] Administration de naloxone en bolus
C] Administration de flumazenil en bolus
D] Intubation orotrachéale
E] Administration de sérum glucosé

Correction officielle - Janvier 2023 Q15 = A,B

# Janvier 2023 Q16 - Traumatisme et coma

16. L’état de mort encéphalique :

A] Est défini par une destruction réversible des fonctions encéphaliques
B] Survient chez un patient à cœur arrêté
C] Doit être différencié des comas prolongés
D] Est responsable de la perturbation de plusieurs fonctions de l'organisme
E] Est une situation fréquente dans les services de chirurgie

Correction officielle - Janvier 2023 Q16 = C,D

# Janvier 2023 Q17 - Traumatisme et coma

17. Le diagnostic radiologique de la mort encéphalique repose sur :

A] L’IRM encéphalique
B] L’angioscanner cérébrale
C] L’électroencéphalogramme
D] L’électromyogramme
E] L'échocardiographie trans-thoracique

Correction officielle - Janvier 2023 Q17 = B,C

# Janvier 2023 Q18 - Traumatisme et coma

18. Concernant le traumatisme crânien grave :

A] Il est responsable d’un score de Glascow inférieur strictement à 9
B] Son seul mécanisme lésionnel est un impact direct sur le crâne
C] Les lésions primaires sont évitables et traitables
D] Les plaies du scalp sont rares et peu hémorragiques
E] Le « Brain swelling » ou gonflement cérébral se voit principalement chez l'enfant

Correction officielle - Janvier 2023 Q18 = A,E

# Janvier 2023 Q19 - Traumatisme et coma

19. En matière de traumatisme crânien grave, les agressions cérébrales secondaires

A] Sont exclusivement d’origine systémique
B] Sont redoutables par l’auto-aggravation lésionnelle qu’elles entraînent
C] Sont souvent sources d’un œdème cérébral et/ou d’une ischémie
D] Sont dominées par l’hypotension artérielle et l’hypoxémie
E] Doivent être prévenues par une prise en charge précoce

Correction officielle - Janvier 2023 Q19 = B,C,D,E

# Janvier 2023 Q20 - Trouble du milieu intérieur

20. Concernant les mouvements de l’eau entre les différents compartiments :

A] L'eau exerce une pression hydrostatique
B] L’eau exerce une pression oncotique
C] A l’état d'équilibre la concentration des différents milieux est égale
D] La pression oncotique est la pression osmotique qui attire l’eau en direction des protéines
E] Le bilan d’eau est nul à l’état d'équilibre

Correction officielle - Janvier 2023 Q20 = A,C,D,E

# Janvier 2023 Q21 - Trouble du milieu intérieur

21. L’ADH :

A] Est stimulée par la diminution du volume sanguin
B] Est stimulée par la diminution de la sécrétion salivaire
C] Est stimulée par l’élévation de la pression osmotique du sang
D] Est stimulée par la diminution de la pression artérielle
E] Est stimulée par les osmorecepteurs hypothalamiques

Correction officielle - Janvier 2023 Q21 = C,E

# Janvier 2023 Q22 - Trouble du milieu intérieur

22. Concernant l’hyponatrémie :

A] La correction fait appel à la restriction hydrique isolée
B] Peut donner des manifestations neurologiques
C] La correction doit être rapide
D] Peut faire appel à une hyperhydratation intracellulaire
E] La correction doit être lente

Correction officielle - Janvier 2023 Q22 = B,D,E

# Janvier 2023 Q23 - Trouble du milieu intérieur

23. le potassium

A] Joue un rôle majeur dans l’excitabilité musculaire
B] Sa régulation rénale fait appel à l’aldostérone
C] Sa régulation rénale fait appel à l’ ADH
D] L’hyperkaliémie met en jeu le pronostic vital par les troubles de rythme cardiaque
E] L’hypokaliémie met en jeu le pronostic vital par les troubles de rythme cardiaque

Correction officielle - Janvier 2023 Q23 = A,B,E

# Janvier 2023 Q24 - Traumatisme et coma

24. Cas clinique 1 : N° Vous recevez aux urgences un patient âgé de 27 ans, sans antécédents notables, ramené par l’équipe de SMUR suite à un grave AVP. C'est un motocycliste en état d'ivresse non casqué-heurté par un Bus avec un point d'impact au niveau du la face et du thorax selon les témoins. L'évaluation sur les lieux de l’accident par le médecin urgentiste a montré un patient inconscient avec un GCS à 10/15 sans déficit moteur. Les pupilles étaient réactives. La PA était à 08/05 mmhg et la FC à 135 bpm. Sa FR était à 32 cycles /min avec des signes de lutte respiratoire et la Spo2 à 75 pour cent. On note un emphysème sous cutané bilatérales diffus allant jusqu’au son cou avec une dilatation des veines jugulaires. La température était à 36,2° C. L'examen abdominal était sans particularités ainsi que celui du bassin. Ailleurs , On note une fracture fermée du bras droit. A votre avis, quel est le geste salvateur pour ce patient ?

A] Remplissage vasculaire par des cristalloïdes.
B] Intubation et ventilation mécanique.
C] Traitement antalgique efficace
D] Drainage thoracique.
E] Organiser son transfert vers un service des urgences

Correction officielle - Janvier 2023 Q24 = D

# Janvier 2023 Q25 - Traumatisme et coma

25. Quelle est la cause de l’état de choc ?

A] Le traumatisme crânien.
B] Le traumatisme thoracique.
C] Le traumatisme du membre.
D] L'Hypothermie
E] L’intoxication alcoolique.

Correction officielle - Janvier 2023 Q25 = B

# Janvier 2023 Q26 - Traumatisme et coma

26. Quel est le bilan lésionnel initial à faire au déchoquage une fois arrivé ?

A] Radiographie du thorax face
B] Echographie abdominale
C] Radiographie du bassin
D] Radiographie du rachis cervical profil
E] TDM cérébrale sans injection

Correction officielle - Janvier 2023 Q26 = A,B,C,D

# Janvier 2023 Q27 - Traumatisme et coma

27. Le bilan secondaire une fois le patient stabilisé à réaliser pour ce patient doit comporter ?

A] Radiographie du thorax face
B] Echographie abdominale
C] Radiographie du bassin
D] Radiographie du bars droit face et profil.
E] Scanner corps entier (Cérébral, Thoracique, Abdomino-pelvien)

Correction officielle - Janvier 2023 Q27 = E

# Janvier 2023 Q28 - Traumatisme et coma

28. Quelles sont les deux causes de l’état de choc vues chez un traumatisé grave ?

A] Choc septique
B] Choc hémorragique
C] Choc anaphylactique
D] Choc obstructif
E] Choc vagal.

Correction officielle - Janvier 2023 Q28 = B,D

# Janvier 2023 Q29 - Trouble du milieu intérieur

29. Quelles sont les deux principales causes de la décompensation du diabète chez le jeune ?

A] Ecart du traitement du diabète.
B] La bonne hygiène de la vie.
C] L'Infection .
D] La pratique du sport.
E] Le régime alimentaire bien conduit

Correction officielle - Janvier 2023 Q29 = A,C

# Janvier 2023 Q30 - Trouble du milieu intérieur

30. Quels sont les axes du traitement de l'Acidocétose diabétique ?

A] Réhydratation
B] Insulinothérapie
C] Correction des troubles métaboliques
D] Traitement par des antibiotiques
E] Des conseils diététiques suffisent.

Correction officielle - Janvier 2023 Q30 = A,B,C

# Janvier 2023 Q31 - Plastique

31. La cicatrisation de deuxième intention:

A] Correspond à la suture chirurgicale
B] Correspond à la suture secondaire
C] Est indiquée en cas de plaies linéaires
D] Fait appel aux fils de suture
E] Passe par trois phases: détersion, bourgeonnement et épithélialisation

Correction officielle - Janvier 2023 Q31 = E

# Janvier 2023 Q32 - Plastique

32. La greffe de peau totale:

A] Est un fragment de peau conservant sa vascularisation
B] Consiste à prélever toutes les couches de la peau
C] Nécessite la greffe du site donneur
D] Est prélevée au Dermatome
E] Peut etre appliquée sur un os dépériosté

Correction officielle - Janvier 2023 Q32 = B

# Janvier 2023 Q33 - Plastique

33. Les hydrocolloïdes:

A] Sont des pansements à base d’algues
B] Transforment les exsudats en gel « Pus-like »
C] Peuvent être appliqués lors des plaies infectées
D] Peuvent être gardés jusqu'à un mois sur Ja plaie
E] Sont très utiles en cas de brûlures de 3eme degré

Correction officielle - Janvier 2023 Q33 = B

# Janvier 2023 Q34 - Plastique

34. La détersion:

A] Est une des phases de La cicatrisation de première intention
B] Est une prolifération des fibres de collagène
C] Est essentiellement d’origine microbienne
D] Est facilitée par des pansements anti-inflammatoires
E] Peut être activée par des films

Correction officielle - Janvier 2023 Q34 = C

# Janvier 2023 Q35 - Plastique

35. Les alginates:

A] Sont des pansements à base de charbon
B] Peuvent être appliqués dans toutes les phases de la cicatrisation
C] Sont indiqués lors des plaies séches
D] Peuvent être utilisés sur une escarre saignante
E] Sont des pansements antimicrobiens

Correction officielle - Janvier 2023 Q35 = D

# Janvier 2023 Q36 - Plastique

36. Lors d’une brulure thermique de troisième degré circulaire de l’avant-bras :

A] Il ya une destruction partielle des couches de la peau
B] Une cicatrisation spontanée est possible par les annexes épidermiques
C] Un lambeau est toujours indiqué
D] L’excision greffe précoce est le meilleur moyen de cicatrisation
E] Une amputation doit être réalisée en urgence

Correction officielle - Janvier 2023 Q36 = D

# Janvier 2023 Q37 - Plastique

37. Le remodelage cicatriciel:

A] Survient après la détersion
B] Traduit la maturation de la cicatrice
C] Est caractérisé par une prolifération des cellules de Langerhans
D] Ne concerne que la cicatrisation de deuxième intention
E] Permet une diminution de la résistance élastique de la cicatrice

Correction officielle - Janvier 2023 Q37 = B

# Janvier 2023 Q38 - Plastique

38. La sulfadiazine argentique « Flammazine »:

A] Est un topique sans action anti-microbienne
B] Peut etre utilisée chez la femme enceinte
C] Est appliquée dans tous les stades de la brulure
D] Est indiquée dans la colonisation microbienne de la brulure
E] Est indiquée dans l’infection locale et/ou invasive de la brulure

Correction officielle - Janvier 2023 Q38 = E

# Janvier 2023 Q39 - Plastique

39. Les brulures par flash électrique:

A] Sont des brulures électriques vraies
B] Sont des brulures thermiques
C] Se définissent par un point d’entrée et un point de sortie
D] S’accompagnent toujours d’une hyperkaliémie
E] Sont des brulures d’emblée profondes

Correction officielle - Janvier 2023 Q39 = B

# Janvier 2023 Q40 - Plastique

40. Les cicatrices chéloïdes:

A] Désignent les cicatrices hypertrophiques
B] Traduisent une diminution ou absence de l’activité fibroblastique
C] Peuvent régresser spontanément
D] Sont favorisées par l’âge et l’ethnie
E] L’exérèse chirurgicale totale est le traitement de référence

Correction officielle - Janvier 2023 Q40 = D

# Janvier 2023 Q41 - Soins palliatifs

41. Selon l’OMS, les caractéristiques de l’approche palliative sont :

A] Le soulagement de la douleur et des autres symptômes
B] L'approche monodisciplinaire
C] La préservation de la dignité et du confort du malade
D] La prise en charge de la famille et des soignants
E] L'intégration des dimensions psychologiques et spirituelles

Correction officielle - Janvier 2023 Q41 = A,C,D,E

# Janvier 2023 Q42 - Soins palliatifs

42. Selon l'OMS, les obstacles pour le développement des soins palliatifs sont :

A] L’acharnement thérapeutique
B] La méconnaissance des responsables politiques et des professionnels de santé
C] Les obstacles financiers
D] Les soins palliatifs réservés aux malades qui ont un cancer
E] L'accès plus facile aux analgésiques opioïdes entraînera une augmentation de la consommation abusive de ces produits

Correction officielle - Janvier 2023 Q42 = B,D,E

# Janvier 2023 Q43 - Soins palliatifs

43. La formulation des objectifs des soins palliatifs tient compte de :

A] La nature de la maladie
B] Le stade de la maladie
C] Les options thérapeutiques possibles
D] Les désirs du malade en excluant la famille
E] Les recommandations de l’équipe soignante

Correction officielle - Janvier 2023 Q43 = A,B,C,E

# Janvier 2023 Q44 - Soins palliatifs

44. La prise en charge du deuil avant le décès consiste à :

A] Garantir une PEC globale du patient et sa famille
B] Ne pas intervenir dans la réconciliation entre les membres de la famille
C] Maintenir un niveau d’information honnête
D] Encourager les endeuillés à ne pas exprimer leur deuil
E] Évaluer et prendre en charge les besoins de la famille

Correction officielle - Janvier 2023 Q44 = A,C,E

# Janvier 2023 Q45 - Soins palliatifs

45. Les facteurs de risque CIRCONSTANCIELS de deuil compliqué sont :

A] Âge jeune du défunt
B] Mort subite
C] Avoir une relation de dépendance
D] Maladie et agonie rapides
E] Cadavre récupéré

Correction officielle - Janvier 2023 Q45 = A,B

# Janvier 2023 Q46 - Soins palliatifs

46. En soins palliatifs :

A] la prise en charge commence obligatoirement par une évaluation dites de l’état nutritionnel
B] L'avis du patient et de son entourage est essentiel
C] L’interrogatoire et l’examen physique sont primordiaux
D] L’hydratation doit être massive
E] La recherche des symptômes gênants doit se faire avant toute thérapeutique

Correction officielle - Janvier 2023 Q46 = A,B,C,E

# Janvier 2023 Q47 - Soins palliatifs

47. L'évaluation de l’état nutritionnel se base sur :

A] Un interrogatoire minutieux
B] Les mesures anthropométriques exclusivement
C] Le dosage des marqueurs tumoraux
D] Le dosage de l’albumine uniquement
E] Le dosage de la préalbumine et de l’albumine essentiellement

Correction officielle - Janvier 2023 Q47 = A,E

# Janvier 2023 Q48 - Douleurs

48. La douleur par excès de nociception :

A] est rare .
B] Fait succéder six étapes entre le message douloureux et la perception de la douleur
C] Fait intervenir les fibres D
D] Fait intervenir les fibres A et C
E] n’est jamais associée à une douleur neuropathique

Correction officielle - Janvier 2023 Q48 = B,D

# Janvier 2023 Q49 - Douleurs

49. La prise en charge de la douleur :

A] Est une étape primordiale chez les patients aux urgences
B] Se base entre autres sur des moyens pharmacologiques
C] Se base sur des moyens physiques seulement -
D] Nécessite une évaluation préalable
E] Nécessite un soutien psychologique

Correction officielle - Janvier 2023 Q49 = A,B,D,E

# Janvier 2023 Q50 - Douleurs

50. L’évaluation de la douleur :

A] Est indispensable avant le traitement
B] Doit Se faire obligatoirement chez les patients aux urgences
C] Se base essentiellement sur l’échelle visuelle analogique
D] Peut faire appel à plusieurs types d’échelle :
E] N'est pas indispensable.

Correction officielle - Janvier 2023 Q50 = A,B,C,D

---

// Juin 2023 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/e7cb623c-9c55-4f2f-9c86-289a4bc44fec

# Juin 2023 Q1 - Trouble du milieu intérieur

1. Cas clinique 1: Questions (1,2,3,4) . Mr.AT âge de 40 ans ayant dans les antécédents un diabète type I sous traitement. Il suit très bien son traitement. Ainsi que les mesures hygiéniques dictées par son médecin traitant. Il est admis pour des troubles de conscience pour des troubles de conscience d'installation brutale. Son Score. De Glasgow était de 10/15 sans aucun déficit. La FR a 23 cycles/minute et la Saturation a 97% a l'air ambiant. L'auscultation pleuropulmonaire met en évidence des râles ronflants en basithoracique droite avec des expectorations verdâtres. Sa Température à 38,5°C. La PA mesurée au bras gauche a 120/70 mm hg et la FC à 111 BPM. La glycémie capillaire a 2,70 g. On note une glycosurie a 4+ et. Les. Corps cétoniques a 3+. Les GDS ont montré un PH a 7,10 avec une Pa02. A 120 mm hg et la PaCO2 a. 35mmhg. L'ionogramme réalisé met en évidence un taux de K de 2,01. Quel Le diagnostic a posé en priorité ? (Une seule réponse)

A] Acidose lactique
B] Coma Hyperosmolaire
C] Hypoglycémie
D] Acidocétose diabétique
E] Accident vasculaire cérébral

Correction officielle - Juin 2023 Q1 = D

# Juin 2023 Q2 - Trouble du milieu intérieur

2. Quelles sont les éléments de gravite de son état ?

A] PA a 120/70
B] GCS a 10/15
C] Saturation a 97%
D] Glycémie a 2,7 et Glycosurie a 3+
E] PH a 7,10

Correction officielle - Juin 2023 Q2 = B,E

# Juin 2023 Q3 - Trouble du milieu intérieur

3. D'après les données de la vignette clinique, quelle est la cause de la décompensation de son diabète ? (Une seule réponse)

A] La mauvaise observance de son traitement
B] L'écart thérapeutique
C] Une infection pulmonaire.
D] Un stress
E] Aucune proposition n'est juste.

Correction officielle - Juin 2023 Q3 = C

# Juin 2023 Q4 - Trouble du milieu intérieur

4. Quelles sont les axes thérapeutiques à adopter pour Mr AT?

A] De simples conseils diététiques
B] Insulinothérapie en IV
C] Réhydratation
D] Antibiothérapie pour son infection pulmonaire
E] Correction des troubles ioniques

Correction officielle - Juin 2023 Q4 = B,C,D,E

# Juin 2023 Q5 - Traumatisme et coma

5. Cas clinique 2: Questions (5,6,7,8). Vous recevez aux urgences un patient âgé de 27 ans, sans antécédents notables, ramené par l'équipe de SMUR suite à un grave AVP. C'est un motocycliste en état d'ivresse non casqué heurté par un Bus avec un point d'impact au niveau du crâne et de l'abdomen. L'évaluation sur les lieux de l'accident par le médecin urgentiste a montré un patient inconscient avec un GCS à 12/15 sans aucun déficit moteur. Les pupilles étaient réactives. La PA était à 08/05 mm hg et la FC à 135 bpm. Sa FR était à 20 cycles/mine. On note par ailleurs une contusion abdominale siégeant au niveau de l'hypochondre gauche avec une défense abdominale manifeste. Son échelle de douleur était à 6 selon EVA. L'examen du bassin et des membres inférieurs étaient normaux avec une dilatation des veines jugulaires. La température était à 36,2° C. Quelles les objectifs de prise en charge de ce patient sur les lieux de l'accident:

A] Remplissage vasculaire par des cristalloides.
B] Intubation et ventilation mécanique.
C] Organiser le transport du patient dans une structure hospitalière adaptée.
D] Traitement antalgique efficace.
E] Drainage thoracique.

Correction officielle - Juin 2023 Q5 = A,C,D

# Juin 2023 Q6 - Traumatisme et coma

6. Quelle la cause de l'état de choc?

A] Le traumatisme crânien.
B] Le traumatisme abdominal.
C] Le traumatisme du membre.
D] L'Hypothermie
E] L'intoxication alcoolique.

Correction officielle - Juin 2023 Q6 = B

# Juin 2023 Q7 - Traumatisme et coma

7. Quel est le bilan lésionnel initial à faire au déchoquage une fois arrivé ?

A] Radiographie du thorax face
B] Echographie abdominale
C] Radiographie du bassin
D] Radiographie du rachis cervical profil
E] TDM cérébrale sans injection

Correction officielle - Juin 2023 Q7 = A,B,C

# Juin 2023 Q8 - Traumatisme et coma

8. Après les mesures de réanimation initiales entretenues, l'État du patient reste instable. Quelle serait votre attitude?. (Une seule réponse)

A] Refaire un bilan lésionnel secondaire
B] Faire un bilan biologique
C] Amener le patient au bloc pour laparotomie d'hémostase.
D] Hospitaliser le patient en réanimation pour surveillance.
E] Faire un dosage de toxiques. Il s'agit probablement d'une overdose.

Correction officielle - Juin 2023 Q8 = C

# Juin 2023 Q9 - Intoxication

9. Un enfant âgé de 5 ans, a été admis au service des urgences pour morsures de serpent au niveau du tiers-moyen de la jambe gauche. A son arrivée, vous constatez, un garrot très serré sur le genou et des scarifications autour du point de la morsure. Son examen physique révèle les symptômes suivants : douleurs abdominales, sécheresse des muqueuses buccales, larmoiements et hypotension. Parmi les propositions ci-dessous, choisissez les hypothèses diagnostiques plausibles.

A] Le syndrome muscarinique.
B] Le syndrome élapidé (cobra).
C] Le syndrome boadé (boa).
D] Le syndrome colibridé (famille des colibridés).
E] Le syndrome viperidé (vipères).

Correction officielle - Juin 2023 Q9 = B,E

# Juin 2023 Q10 - Intoxication

10. Après 02 (deux) heures de surveillance, le patient développe un syndrome de loge s'étendant jusqu'à la racine de la cuisse et des troubles d'hémostase. Quel est le diagnostic clinique à retenir ?

A] Le syndrome vipéridé (vipères).
B] Le syndrome élapidé (cobra).
C] Le syndrome boadé (boa).
D] Le syndrome colibridé (famille des colibridés).
E] Le syndrome scorpionique (scorpion).

Correction officielle - Juin 2023 Q10 = A

# Juin 2023 Q11 - Intoxication

11. Vous êtes de garde aux urgences, et on vous appelle pour une patiente de 23 ans avec troubles de la conscience, hypotonique, ses réflexes ostéo-tendineux sont normaux et ses réflexes cutanés plantaires indifférents. Ses pupilles sont en mydriase bilatérale peu réactive. Le reste de l'examen est sans particularité hormis une matité sus-pubienne_douloureuse. Les paramètres vitaux sont les suivants: GCS 6/15, fréquence cardiaque de 110 Bpm, tension artérielle à 140/60 mmHg, saturation en oxygène à 96% en air ambiant, température corporelle à 38,7°C, fréquence respiratoire de 15cpm. Par ailleurs l'ECG est sinusal sans trouble de la conduction.Quel(s) toxidrome(s) sont présent(s) chez cette patiente?

A] Syndrome anticholinergique
B] Syndrome adrénergique-
C] Syndrome cholinergique
D] Syndrome myorelaxation
E] Syndrome serotoninergique

Correction officielle - Juin 2023 Q11 = A,D

# Juin 2023 Q12 - Trouble du milieu intérieur

12. Mr S-M, âgé de 17 ans, admis en réanimation pour troubles de conscience (Score de Glasgow à 11/15), fébrile depuis 2 jours avec diarrhée profuse, il est tachycarde à 130 Bpm, avec une tension artérielle base à 70/45 mmHg. Gazométrie artérielle : pH 7.29, pCO2 30 mmHg, HCO3 14 mmol/l, Na 128mmol/l, CI 94mmol/l, glucose normal, albumine 40g/l. Interpréter cette gazométrie.

A] Alcalose respiratoire +Acidose métabolique à trou anionique élevé
B] Alcalose respiratoire + acidose métabolique à TA normal
C] Acidose métabolique à trou anionique élevé
D] Acidose métabolique à trou anionique normal
E] Acidose respiratoire à trou anionique élevé

Correction officielle - Juin 2023 Q12 = C

# Juin 2023 Q13 - Trouble du milieu intérieur

13. Mr A-J, âgé de 68 ans, diabétique et porteur d'une insuffisance rénale chronique, admis en réanimation pour dyspnée aigüe, évoluant depuis 2h. Gazométrie artérielle : pH 7.47, pCO; 20mmHg, HCO, 14mmol/l, Na 135mmol/l, CI 114mmol/l, glycémie 12mmol/l. Interpréter cette gazométrie.

A] Acidose métabolique à trou anionique élevé
B] Alcalose métabolique + acidose métabolique à TA normal
C] Alcalose respiratoire + acidose métabolique à TA élevé
D] Acidose métabolique à trou anionique normal
E] Alcalose respiratoire + acidose métabolique à TA normal

Correction officielle - Juin 2023 Q13 = E

# Juin 2023 Q14 - Intoxication

14. Un enfant de 5 ans, victime d'une piqure de scorpion à 20h, admis aux urgences à 02 h du matin, il vomit, ses extrémités sont froides, fébrile à 39°C, sa pression artérielle est de 70/40 mmHg.

A] Son temps post piqûre est court
B] C'est une envenimation classe II
C] Le traitement de choix est la dopamine
D] Le traitement de choix est la dobutamine
E] Ce patient peut être pris en charge en ambulatoire

Correction officielle - Juin 2023 Q14 = D

# Juin 2023 Q15 - Brulure

15. Patient de 25 ans, pesant 80Kg. Victime d'une brûlure par flamme estimé à 30%.

A] Ce patient doit recevoir 1600ml d'albumine en pré hospitalier à la 1ère heure
B] Ce patient doit recevoir 500ml de SS 0,9% en pré hospitalier à la 1ère heure
C] Ce patient doit recevoir 4800ml de SS 0,9% durant les 8 premières heures et 4800ml de SS 0,9% durant les 16 heures restantes
D] L'hématocrite ne fait pas partie des éléments de surveillance
E] Devant la gravité de la brûlure et le mécanisme, l'antibiothérapie est obligatoire

Correction officielle - Juin 2023 Q15 = C

# Juin 2023 Q16 - Intoxication

16. Une affirmation parmi les suivantes est vraie. Les intoxications par le monoxyde de carbone (CO):

A] Ne laissent jamais de séquelles neurologiques
B] Peuvent être négligées chez la femme enceinte
C] Requièrent comme traitement unique l'arrêt de l'exposition au CO
D] Ne surviennent qu'au cours des incendies
E] Sont dues à un gaz inodore, incolore

Correction officielle - Juin 2023 Q16 = E

# Juin 2023 Q17 - Infection associé aux soins

17. Parmi les facteurs de risque de pneumopathies nosocomiales (toutes les réponses sont justes sauf une)

A] Durée de ventilation mécanique>6J
B] Troubles de conscience
C] Décubitus ventral
D] Traumatisme thoracique
E] Troubles de déglutition avec inhalation

Correction officielle - Juin 2023 Q17 = C

# Juin 2023 Q18 - Trouble du milieu intérieur

18. L'hyperkaliémie :

A] Est une urgence thérapeutique
B] Son traitement repose toujours sur les diurétiques
C] Son traitement repose toujours sur le gluconate de CA
D] Ne nécessite pas de surveillance électrique
E] Son traitement repose sur la supplémentation en K+

Correction officielle - Juin 2023 Q18 = A

# Juin 2023 Q19 - Infection associé aux soins

19. Les pneumopathies nosocomiales:

A] Représentent le premier site d'infection nosocomiale
B] Sont définies par une pneumopathie acquise après 24 heures d'hospitalisation
C] Les germes les plus fréquents sont S.Pneumoniae et H .influenzae
D] Les germes les plus fréquents sont les BGN
E] Leur diagnostic repose uniquement sur la clinique

Correction officielle - Juin 2023 Q19 = D

# Juin 2023 Q20 - Trouble du milieu intérieur

20. L'ADH:

A] Augmente la perméabilité à l'eau au niveau du tube collecteur de Bellini
B] Augmente la réabsorption de Na+ au niveau du tube contourné distal et du tube collecteur
C] Augmente la production d'angiotensine II
D] Sa sécrétion est provoquée par la baisse du volume sanguin
E] Sa sécrétion est provoquée par la baisse de la sécrétion salivaire

Correction officielle - Juin 2023 Q20 = A,D

# Juin 2023 Q21 - Traumatisme et coma

21. Le traumatisme crânien grave à la phase initiale:

A] Nécessite toujours une intubation
B] Nécessite obligatoirement une IRM cérébrale dès l'admission
C] Le diagnostic est seulement clinique
D] Nécessite la prévention des ACSOS
E] Nécessite obligatoirement une prise en charge chirurgicale

Correction officielle - Juin 2023 Q21 = A,D

# Juin 2023 Q22 - Traumatisme et coma

22. Les ACSOS sont :

A] Hypomagnèsemie
B] Hyperchlorémie
C] Hyperglycémie
D] Hypocapnie
E] Hypernatrémie

Correction officielle - Juin 2023 Q22 = C,D,E

# Juin 2023 Q23 - État de choc

23. Le score quick SOFA permet d'identifier les patients à risque de choc septique et comporte les critères suivants :

A] Pression artérielle systolique inférieure à 100 mmHg
B] SpO2 inférieure à 90%
C] FR supérieure à 22
D] Trouble de fonctions supérieures (confusion, désorientation)
E] Fréquence cardiaque supérieure à 100 battements par minutes

Correction officielle - Juin 2023 Q23 = A,C,D

# Juin 2023 Q24 - Rea Cardio-Respiratoire

24. Lors d'une crise d'asthme, lequels de ces éléments est un signe de gravité mais n'est pas un signe d'alarme?

A] Parole impossible
B] La confusion
C] La bradypnée
D] Pouls pardoxal
E] La cyanose

Correction officielle - Juin 2023 Q24 = D

# Juin 2023 Q25 - Rea Cardio-Respiratoire

25. Le traitement de l'asthme aigu grave comporte:

A] Aérosols de bronchodilatateurs
B] Aérosols d'antibiotique
C] Aérosols de sérum physiologique
D] Corticoïdes par voie injectable
E] Antihistaminiques

Correction officielle - Juin 2023 Q25 = A,D

# Juin 2023 Q26 - Rea Cardio-Respiratoire

26. Parmi les propositions suivantes, la(es)quel(les) est (sont) des signes de gravité au cours de l'asthme aigu grave?

A] Fréquence respiratoire à 16/min
B] Somnolence
C] Polypnée
D] Silence auscultatoire
E] Pouls paradoxal

Correction officielle - Juin 2023 Q26 = B,C,D,E

# Juin 2023 Q27 - Rea Cardio-Respiratoire

27. Concernant ces propositions sur le Syndrome de Détresse Respiratoire Aigue (SDRA), quelles sont les propositions exactes

A] Le rapport PaO/FiO, est situé entre 100 et 200 dans les formes modérées
B] La détresse respiratoire est la conséquence de lésions de la membrane alvéolo- capillaire
C] Le rapport PaO/FiO2 est inférieur à 100 dans les formes sévères
D] La radiographie du thorax est normale
E] La détresse respiratoire est expliquée par une défaillance cardiaque

Correction officielle - Juin 2023 Q27 = A,B,C

# Juin 2023 Q28 - État de choc

28. Le traitement de choix du choc anaphylactique :

A] Dobutamine
B] Dopamine
C] Adrénaline
D] Atropine
E] Nordrénaline

Correction officielle - Juin 2023 Q28 = C

# Juin 2023 Q29 - État de choc

29. Le traitement de choix du choc cardiogénique :

A] Dobutamine
B] Dopamine
C] Atropine
D] Adrénaline
E] Remplissage vasculaire massif

Correction officielle - Juin 2023 Q29 = A

# Juin 2023 Q30 - État de choc

30. La cause la plus fréquente du choc cardiogénique

A] Infarctus du myocarde
B] Contusion myocardique
C] Péricardite aigue
D] Embolie pulmonaire
E] Endocardite

Correction officielle - Juin 2023 Q30 = A

# Juin 2023 Q31 - Plastique

31. La cicatrisation de première intention :

A] Fait appel aux pansements pro-inflammatoires
B] Passe par trois phases: détersion, bourgeonnement et épithélialisation
C] Est indiquée en cas de contusions
D] Correspond à la suture chirurgicale
E] Correspond à la cicatrisation dirigée

Correction officielle - Juin 2023 Q31 = D

# Juin 2023 Q32 - Plastique

32. Au cours de la cicatrisation de deuxième intention, la détersion :

A] Traduit une prolifération des kératinocytes
B] Sollicite les microbes saprophytes de la peau
C] Est retardée par l'excision chirurgicale
D] Est inhibée par les pansements gras
E] Est activée par les corticotulles

Correction officielle - Juin 2023 Q32 = B

# Juin 2023 Q33 - Plastique

33. Les brulures électriques vraies :

A] Sont des brulures par arc électrique
B] Sont des brulures thermiques par flash électrique
C] Se définissent par un point d'entrée et un point de sortie
D] Nécessitent une éscarrotomie
E] S'accompagnent souvent d'une hypokaliémie

Correction officielle - Juin 2023 Q33 = C

# Juin 2023 Q34 - Plastique

34. Lors d'une brulure thermique de troisième degré circulaire d'un membre:

A] Une aponevrotomie doit être réalisée en urgence
B] Il y a une conservation du derme profond
C] Une cicatrisation spontanée est possible par les annexes épidermiques
D] La prise en charge peut être effectuée en ambulatoire
E] L'excision greffe précoce reste le meilleur moyen de cicatrisation

Correction officielle - Juin 2023 Q34 = E

# Juin 2023 Q35 - Plastique

35. La maturation cicatricielle :

A] Traduit le remodelage de la cicatrice
B] Dure trois semaines après une brulure
C] Ne concerne que la cicatrisation de première intention
D] Permet une diminution de la résistance élastique de la cicatrice
E] Est caractérisé par une prolifération des keratinocytes

Correction officielle - Juin 2023 Q35 = A

# Juin 2023 Q36 - Plastique

36. Parmi les facteurs intrinsèques retardant la cicatrisation on note

A] L'âge avancé
B] Les anomalies constitutionnelles du tissu conjonctif
C] La prise d'antiinflammatoires non stéroïdiens
D] Les immunosuppresseurs
E] La dégénérescence maligne

Correction officielle - Juin 2023 Q36 = E

# Juin 2023 Q37 - Plastique

37. Les alginates:

A] Sont des pansements imprégnés d'une substance huileuse
B] Peuvent être appliqués dans toutes les phases de la cicatrisation
C] Sont indiqués lors des plaies très exsudatives
D] Sont très utiles en cas de plaies malodorantes
E] Sont contre-indiqués en cas de plaies infectées

Correction officielle - Juin 2023 Q37 = C

# Juin 2023 Q38 - Plastique

38. Les brulures par flash électrique :

A] Sont des brulures thermiques
B] Se caractérisent par des troubles du rythme cardiaque
C] Se définissent par un point d'entrée et un point de sortie
D] Nécessitent une aponevrotomie
E] S'accompagnent souvent d'une augmentation des enzymes musculaires

Correction officielle - Juin 2023 Q38 = A

# Juin 2023 Q39 - Plastique

39. Les hydrocolloides:

A] Sont des pansements à base de charbon
B] Transforment les exsudats en gel
C] Sont indiqués lors des plaies malodorantes
D] Peuvent être utilisés sur des plaies infectées
E] Sont très utiles en cas de bourgeon hypertrophique

Correction officielle - Juin 2023 Q39 = B

# Juin 2023 Q40 - Plastique

40. Les cicatrices hypertrophiques :

A] Traduisent une prolifération des kératinocytes
B] Sont des tumeurs fibreuses
C] Nécessitent une excision chirurgicale
D] Sont des cicatrices matures
E] Peuvent régresser par une pressothérapie

Correction officielle - Juin 2023 Q40 = E

# Juin 2023 Q41 - Douleurs

41. L'Evaluation de la douleur :

A] Doit se faire obligatoirement après tout acte chirurgical
B] Se base sur plusieurs échelles à la fois
C] Nécessite une hospitalisation préalable en réanimation
D] N'est pas nécessaire
E] Doit se faire aussi après le traitement antalgique

Correction officielle - Juin 2023 Q41 = A,E

# Juin 2023 Q42 - Douleurs

42. Le traitement de la douleur :

A] Est uniquement pharmacologique
B] Peut faire appel à des co analgésiques
C] Peut associer une analgésie locorégionale
D] Se base sur l'administration de morphiniques seulement
E] Nécessite une surveillance particulière dans certains cas

Correction officielle - Juin 2023 Q42 = B,D,E

# Juin 2023 Q43 - Soins palliatifs

43. En soins palliatifs :

A] Les patients ont le droit de refuser les soins
B] La famille n'intervient jamais dans la décision
C] Une évaluation préalable s'impose
D] Il faut obligatoirement évaluer la prise médicamenteuse
E] Il faut arrêter tout traitement avant

Correction officielle - Juin 2023 Q43 = A,C,D

# Juin 2023 Q44 - Soins palliatifs

44. En soins palliatifs :

A] La nutrition est toujours indiquée
B] La prise en charge Nécessite une évaluation nutritionnelle préalable
C] La nutrition parentérale est la plus préconisée
D] Le remplissage vasculaire doit être massif
E] Les préférences nutritionnelles du patient doivent être prises en considération

Correction officielle - Juin 2023 Q44 = B,E

# Juin 2023 Q45 - Soins palliatifs

45. En soins palliatifs :

A] Le principal objectif est la guérison du patient
B] Le traitement de la douleur est essentiel
C] La prise en charge se fait à l'hôpital uniquement
D] Le traitement des symptômes gênants doit se faire en premier
E] Le bilan biologique permet une évaluation nutritionnelle

Correction officielle - Juin 2023 Q45 = B,D,E

# Juin 2023 Q46 - Soins palliatifs

46. Selon l'OMS, les caractéristiques de l'approche palliative sont :

A] Le soulagement de la douleur et des autres symptômes
B] L'approche monodisciplinaire
C] La préservation de la dignité et du confort du malade
D] La prise en charge de la famille et des soignants
E] L'intégration des dimensions psychologiques et spirituelles

Correction officielle - Juin 2023 Q46 = A,C,D,E

# Juin 2023 Q47 - Soins palliatifs

47. Selon l'OMS, les obstacles pour le développement des soins palliatifs sont :

A] L'acharnement thérapeutique
B] La bonne connaissance des responsables politiques
C] Les obstacles financiers
D] Les soins palliatifs réservés aux malades qui ont un cancer
E] L'accès plus facile aux analgésiques opioïdes entraînera une augmentation de la consommation abusive de ces produits

Correction officielle - Juin 2023 Q47 = D,E

# Juin 2023 Q48 - Soins palliatifs

48. La formulation des objectifs des soins palliatifs tient compte de :

A] La nature et le stade de la maladie
B] Les désirs du malade
C] Les options thérapeutiques possibles
D] Les désirs du malade en excluant la famille
E] Les recommandations de l'équipe soignante seule

Correction officielle - Juin 2023 Q48 = A,B,C

# Juin 2023 Q49 - Soins palliatifs

49. La prise en charge du deuil avant le décès consiste à :

A] Garantir une PEC globale du patient et sa famille
B] Ne pas intervenir dans la réconciliation entre les membres de la famille
C] Fournir moins d'information
D] Encourager les endeuillés à ne pas exprimer leur deuil
E] Évaluer et prendre en charge les besoins de la famille

Correction officielle - Juin 2023 Q49 = A,E

# Juin 2023 Q50 - Soins palliatifs

50. Les facteurs de risque CIRCONSTANCIELS de deuil compliqué sont :

A] Age jeune du défunt
B] Avoir une relation de dépendance
C] Maladie et agonie rapides
D] Mort subite
E] Cadavre récupéré

Correction officielle - Juin 2023 Q50 = D

---

// Janvier 2022 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/aedb89c0-274d-47e8-819a-89fb7c871b05

# Janvier 2022 Q1 - Rea Cardio-Respiratoire

1. Pour poser le diagnostic du SDRA selon la définition de Berlin, Il faut faire:

A] Epreuve d' effort
B] ECG
C] Gazométrie artérielle
D] NFS
E] Gazométrie veineuse

Correction officielle - Janvier 2022 Q1 = C

# Janvier 2022 Q2 - État de choc

2. Le profil hémodynamique du choc septique se caractérise par:

A] Élévation du débit cardiaque
B] Hypervolémie
C] Élévation des résistances systémiques
D] Diminution de l' index cardiaque
E] Baisse des résistances systémiques

Correction officielle - Janvier 2022 Q2 = A,E

# Janvier 2022 Q3 - État de choc

3. Le profil hémodynamique du choc vasoplégique se caractérise par:

A] résistances vasculaires normales
B] résistances vasculaires basses
C] résistances vasculaires élevées
D] pressions de remplissage normales
E] pressions de remplissage élevées

Correction officielle - Janvier 2022 Q3 = B,D

# Janvier 2022 Q4 - État de choc

4. Un débit cardiaque effondré avec HTAP et augmentation des résistances systémiques caractérisent quel état de choc?

A] Septique
B] Hémorragique
C] Cardiogénique
D] Anaphylactique
E] Hypovolémique

Correction officielle - Janvier 2022 Q4 = C

# Janvier 2022 Q5 - État de choc

5. Le monitorage de la volémie fait appel à :

A] Doppler vasculaire
B] Index cardio-thoracique
C] ECG
D] Echocardiographie
E] Holter tensionnel

Correction officielle - Janvier 2022 Q5 = D

# Janvier 2022 Q6 - État de choc

6. La valeur des lactates artériels, au cours d'un état de choc, a un intérêt:

A] Diagnostique
B] Étiologique
C] Thérapeutique
D] Pronostique
E] Différentiel

Correction officielle - Janvier 2022 Q6 = A,D

# Janvier 2022 Q7 - Intoxication

7. La prise en charge des intoxications aigues comporte:

A] Une évaluation initiale de la gravité.
B] Un screening toxicologique exhaustif.
C] Une confirmation du diagnostic étiologique.
D] Un lavage gastdque systématique.
E] La détermination des mesures préventives.

Correction officielle - Janvier 2022 Q7 = A,C,E

# Janvier 2022 Q8 - Intoxication

8. Le syndrome anti-cholinergique se distingue du syndrome sympathomimétique par:

A] Trouble de la conscience.
B] Sécheresse de la bouche.
C] Myosis.
D] Diminution du gargouillement intestinal.
E] Rétention urinaire.

Correction officielle - Janvier 2022 Q8 = B,D

# Janvier 2022 Q9 - Intoxication

9. Dans le syndrome cobraique, on retrouve :

A] Un syndrome hémorragique.
B] Un ptosis.
C] Une paralysie respiratoire.
D] La nécrose tissulaire est au premier plan.
E] La douleur du membre mordu est importante.

Correction officielle - Janvier 2022 Q9 = B,C

# Janvier 2022 Q10 - Intoxication

10. L'immunothérapie anti venin :

A] Est systématique en cas de morsure de serpent.
B] Est indiquée à H24 de la morsure.
C] Est toujours associée à une antibiothérapie anti-staphylococcique.
D] Doit être poursuivie jusqu'à normalisation des paramètres d'hémostase.
E] La surveillance est essentiellement clinico-biologique.

Correction officielle - Janvier 2022 Q10 = D,E

# Janvier 2022 Q11 - Trouble du milieu intérieur

11. La méthode d'Henderson-Hasselbach :

A] Ne permet pas de quantifier la sévérité d'un trouble métabolique.
B] Ignore que bicarbonates et PaCO2 sont deux variables dépendantes. ·
C] Ne renseigne pas sur la nature de l'acide autre que l'acide carbonique en cas d'acidose.
D] Néglige l'existence et le rôle d'autres acides.
E] Permet d'évaluer l'ampleur du trou anionique.

Correction officielle - Janvier 2022 Q11 = A,B,C,D

# Janvier 2022 Q12 - Trouble du milieu intérieur

12. Un patient âgé de 46 ans est admis aux urgences pour acido-cétose diabétique inaugurale d'un diabète; la gazométrie montre:

A] pH< 7,45.
B] pH< 7,35 .
C] PaCO2 augmentée
D] Bicarbonate < 20 meq/L
E] Lactates < 2

Correction officielle - Janvier 2022 Q12 = B,C,D

# Janvier 2022 Q13 - Rea Cardio-Respiratoire

13. En cas d'arrêt cardio-respiratoire, la défibrillation est indiquée devant? (choix multiple)

A] A.
B] B.
C] C.
D] D.
E] E.

Correction officielle - Janvier 2022 Q13 = A,D,E

# Janvier 2022 Q14 - Rea Cardio-Respiratoire

14. Quel (s) médicament (s) utiliser lors de l'arrêt cardiaque avec activité électrique sans pouls (dissociation électromécanique)?

A] Atropine
B] Adrénaline
C] Calcium
D] Amiodarone
E] Lidocaine

Correction officielle - Janvier 2022 Q14 = A

# Janvier 2022 Q15 - Traumatisme et coma

15. Parmiles situations suivantes, laquelle correspond à un Coma ?

A] Éveil: 0, Conscience: 0, Respiration: 0, Tronc Cérébral: 0
B] Éveil:+, Conscience: 0, Respiration:+, Tronc Cérébral:+
C] Éveil: +, Conscience: min, Respiration: +, Tronc Cérébral: +
D] Éveil: 0, Conscience: 0, Respiration: ±, Tronc Cérébral: ±
E] Éveil: +, Conscience:+, Respiration:+, Tronc Cérébral:+ .

Correction officielle - Janvier 2022 Q15 = D

# Janvier 2022 Q16 - Trouble du milieu intérieur

16. Les propositions suivantes concernant la prise en charge d'un Coma céto-acidosique diabétique, sont justes sauf une, laquelle ?

A] Pas d'insuline si K+< 3,5 mmol/l (ReHydratation seule)
B] Réhydratation par 10-12 l/24H, dont la moitié en 5H
C] Préférer insuline rapide analogue continue : Débit 0,1 UI/Kg/h
D] Si 4 < K+< 5 mmol/1 : 2 g de Potassium /litre de sérum perfusé
E] Héparines de Bas Poids Moléculaires (HBPM) systématiques si pas de contre-indication

Correction officielle - Janvier 2022 Q16 = B

# Janvier 2022 Q17 - Traumatisme et coma

17. Les éléments de cinétique suivants sont des critères de gravité pour le triage des patients traumatisés sauf une, laquelle ?

A] Éjection d'un véhicule
B] Victime projetée ou écrasée
C] Chute d'une hauteur inférieure à 6m
D] Passager décédé dans le même véhicule
E] Absence de casque chez un motard

Correction officielle - Janvier 2022 Q17 = C

# Janvier 2022 Q18 - Traumatisme et coma

18. Lors du bilan initial à l'accueil d'un traumatisme grave: Parmi les propositions suivantes, quels points fondamentaux et prioritaires doit-on analyser ? (Plusieurs bonnes réponses)

A] L'état de conscience
B] Le Scanner corps entier
C] La présence d'une lésion ligamentaire du genou
D] Les antécédents familiaux
E] La fréquence respiratoire

Correction officielle - Janvier 2022 Q18 = A,E

# Janvier 2022 Q19 - Trouble du milieu intérieur

19. Madame SM, G1PO, à 10 semaines d'aménorrhée, est admise aux urgences pour vomissements gravidiques depuis une semaine. Consciente, apyrétiques présente des signes de déshydratation (muqueuses sèches, tachycardie, pli cutané, hypotension). Son bilan biologique montre: Na+= 123 mmol/1, K + : 2,1 mmol/L, Cl- : 80 mmol/L, HCO3- : 30 mmol/L, osmolarité sanguine = 270mOsm/L, Urée= 1 g/l (16,6 mmol /L), créatinine: 16 mg/L (140 µmol/L), glycémie : 1,1 g/L, protidémie: 83 g/L. Na+ urinaire: 11 mmol/L. Comment est l'hyponatrémie (une réponse)?

A] Hyponatrémie iso-osmolaire
B] Hyponatrémie hypo-osmolaire
C] Pseudo-hyponatrémie
D] Fausse hyponatrémie
E] Hyponatrémie hyperosmolaire.

Correction officielle - Janvier 2022 Q19 = B

# Janvier 2022 Q20 - Trouble du milieu intérieur

20. Quel est le soluté à apporter en priorité chez cette patiente (une seule réponse) ?

A] Ringer Lactate
B] Sérum salé 0,9%
C] Sérum glucosé 5%
D] Bicarbonate de sodium 1,4%
E] Sérum salé 10%

Correction officielle - Janvier 2022 Q20 = B

# Janvier 2022 Q21 - Trouble du milieu intérieur

21. Quelle est le risque d'une correction rapide de l'hyponatrémie (une seule réponse)?

A] Œdème cérébral
B] Hémorragie cérébrale
C] Ischémie cérébrale
D] Démyélinisation osmotique
E] Encéphalopathie urémique

Correction officielle - Janvier 2022 Q21 = D

# Janvier 2022 Q22 - Trouble du milieu intérieur

22. Un électrocardiogramme (ECG) est réalisé. Quel signe pourrait-on trouver sur l'ECG (une seule réponse) ?

A] Sus décalage de ST en V1 et V2
B] Ondes T amples et pointues
C] Sous décalage diffus du segment ST
D] Onde Q profonde
E] Sous décalage du segment ST en V3 et V4

Correction officielle - Janvier 2022 Q22 = C

# Janvier 2022 Q23 - Brulure

23. Concernant la brulure grave. Quelle est la proposition fausse ?

A] Brulure profonde de la face
B] Brulure avec inhalation de fumée
C] Brulure électrique en haut voltage
D] Brulure du 1er degré avec surface cutanée brûlée supérieure à 25%
E] Brulure sur terrain de comorbidités sévères

Correction officielle - Janvier 2022 Q23 = D

# Janvier 2022 Q24 - Brulure

24. Parmi les conséquences métaboliques d'une brûlure grave . Quelle est la proposition fausse?

A] Protéolyse responsable d'une perte musculaire strié
B] Glycogénolyse responsable d'une hyperglycémie
C] Lipolyse avec utilisation des acides gras
D] Orage cytokinique hyper-inflammatoire
E] Augmentation de sécrétion des hormones anabolisantes

Correction officielle - Janvier 2022 Q24 = E

# Janvier 2022 Q25 - Infection associé aux soins

25. Parmi les infections associées aux soins suivantes, quelle est la moins fréquente?

A] Infections urinaires associées aux soins
B] Pneumonies nosocomiales
C] Méningites après anesthésie péri médullaire
D] Infections du site opératoire
E] Infections liées aux cathéters

Correction officielle - Janvier 2022 Q25 = C

# Janvier 2022 Q26 - Infection associé aux soins

26. Concernant les infections liées aux cathéters. Quelle est la proposition fausse?

A] Il existe trois modes de contamination du cathéter
B] C'est la quatrième cause des infections associées aux soins
C] Sepsis et choc septique sont des complications redoutables de l'infection liée au cathéter
D] L'antibiothérapie est démarrée en cas détection de purulence de l'orifice d'entrée du cathéter
E] L'endocardite est une complication possible de l'infection liée au cathéter

Correction officielle - Janvier 2022 Q26 = D

# Janvier 2022 Q27 - Traumatisme et coma

27. Le traumatisme crânien grave :

A] Se définit par un score de Glasgow >8/15
B] Nécessite une prise en charge dès le pré hospitalier
C] Nécessite une prise en charge spécialisée
D] Peut évoluer vers une mort encéphalique
E] Est toujours de bon pronostic

Correction officielle - Janvier 2022 Q27 = B,C,D

# Janvier 2022 Q28 - Traumatisme et coma

28. L'œdème vasogénique post traumatique :

A] Est secondaire à une lésion de la barrière hématoencéphalique
B] Est secondaire à des phénomènes inflammatoires
C] Est le résultat d'une accumulation d'eau et de solutés riche en protéines en extracellulaire
D] Est tardif
E] Est en Pic entre 24h et 48h

Correction officielle - Janvier 2022 Q28 = A,B,C,E

# Janvier 2022 Q29 - Traumatisme et coma

29. La mort encéphalique :

A] Se définit par un arrêt réversible de la perfusion cérébrale
B] Est de diagnostic uniquement clinique
C] Doit être confirmée par un angioscanner ou artériographie cérébrale
D] Fait appel à une réanimation adéquate, sans délais dans le but de prélèvements d'organes et de tissus
E] Doit être annoncée à la famille par la coordinatrice hospitalière

Correction officielle - Janvier 2022 Q29 = C,D

# Janvier 2022 Q30 - Traumatisme et coma

30. L'épreuve de l'hypercapnie :

A] Est obligatoire pour la confirmation de la mort encéphalique
B] Nécessite une préoxygénation à FiO2 100% pendant 15 min
C] Débranchement pendant 1 heure sans oxygène
D] Est positive si absence de mouvement respiratoire pour une PCO2 à 60 mmHg
E] Ne nécessite pas un arrêt de sédation préalable

Correction officielle - Janvier 2022 Q30 = A,B,D

# Janvier 2022 Q31 - Plastique

31. La cicatrisation de première intention :

A] Correspond à la cicatrisation dirigée
B] Fait appel aux pansements à base de charbon
C] Est indiquée en cas de contusions
D] Passe par trois phases : détersion, bourgeonnement et épithélialisation
E] Est indiquée en cas de plaies linéaires

Correction officielle - Janvier 2022 Q31 = E

# Janvier 2022 Q32 - Plastique

32. Au cours de la cicatrisation de deuxième intention, l'épidermisation:

A] Correspond à la cicatrisation dirigée
B] Fait appel aux pansements à base de charbon
C] Est indiquée en cas de contusions
D] Passe par trois phases : détersion, bourgeonnement et épithélisation
E] Est indiquée en cas de plaies linéaires

Correction officielle - Janvier 2022 Q32 = A

# Janvier 2022 Q33 - Plastique

33. Les brulures par flash électrique:

A] Se définissent par un point d'entrée et un point de sortie
B] Sont des brulures d'emblée profonde
C] Sont des brulures thermiques
D] S'accompagnent souvent d'une hyperkaliémie
E] Nécessitent une aponévrotomie en urgence ·

Correction officielle - Janvier 2022 Q33 = C

# Janvier 2022 Q34 - Plastique

34. Lors d'une brulure thermique de troisième degré circulaire d'un membre:

A] La prise en charge peut être effectuée en ambulatoire
B] Il y a une conservation du derme profond
C] Une escarrotomie doit être réalisée en urgence
D] Une cicatrisation spontanée est possible par les annexes épidermiques
E] Les hydrocolloïdes sont indiqués

Correction officielle - Janvier 2022 Q34 = C

# Janvier 2022 Q35 - Plastique

35. La maturation cicatricielle :

A] Traduit le remodelage de la cicatrice
B] Ne concerne que la cicatrisation de deuxième intention
C] Est caractérisée par une prolifération des kératinocytes
D] Dure trois semaines après une plaie aiguë
E] Permet une diminution de la résistance élastique de la cicatrice

Correction officielle - Janvier 2022 Q35 = A

# Janvier 2022 Q36 - Plastique

36. Parmi les facteurs extrinsèques de la survenue d'une escarre on note:

A] L' âge avancé
B] Les anomalies constitutionnelles du tissu conjonctif
C] La macération
D] Les immunosuppresseurs
E] La prise d'anti-inflammatoires non stéroïdiens

Correction officielle - Janvier 2022 Q36 = C

# Janvier 2022 Q37 - Plastique

37. Une escarre stade Il:

A] Représente une atteinte du tissu sous cutané
B] Représente une atteinte du fascia
C] Est caractérisée par un érythème persistant
D] Nécessite une détersion chirurgicale
E] Peut être traitée par les hydrocolloïdes

Correction officielle - Janvier 2022 Q37 = E

# Janvier 2022 Q38 - Plastique

38. Les cicatrices hypertrophiques:

A] Sont des tumeurs fibreuses bénignes
B] Traduisent une diminution ou absence de l'activité fibroblastique
C] Peuvent régresser spontanément
D] Sont favorisées par les antibiotiques
E] L'exérèse chirurgicale totale est le traitement de référence.

Correction officielle - Janvier 2022 Q38 = C

# Janvier 2022 Q39 - Plastique

39. Les hydrogels:

A] Sont des pansements absorbants
B] Sont des pansements à base de charbon
C] Sont très utiles en cas de bourgeon hypertrophique
D] Sont indiqués lors des plaies sèches et nécrotiques
E] Transforment les exsudats en gel

Correction officielle - Janvier 2022 Q39 = D

# Janvier 2022 Q40 - Plastique

40. Les films de polyuréthane:

A] Sont des pansements absorbants
B] Sont indiqués en cas de bourgeonnement
C] Sont indiqués lors des plaies malodorantes
D] Peuvent être appliqués sur une plaie suturée
E] Sont des pansements adhérant à la plaie

Correction officielle - Janvier 2022 Q40 = D

# Janvier 2022 Q41 - Soins palliatifs

41. Selon l'OMS, les caractéristiques de l'approche palliative sont :

A] Le soulagement de la douleur et des autres symptômes
B] L'approche monodisciplinaire
C] La préservation de la dignité et du confort du malade
D] L'intégration des dimensions psychologiques et spirituelles seules
E] La prise en charge de la famille et des soignants

Correction officielle - Janvier 2022 Q41 = A,C,E

# Janvier 2022 Q42 - Soins palliatifs

42. Selon l'OMS, les obstacles pour le développement des soins palliatifs sont :

A] La connaissance des responsables politiques et des professionnels de santé
B] Les obstacles culturels et sociaux (croyances sur la mort et la façon de mourir)
C] Les soins palliatifs réservés aux malades qui ont un cancer
D] L'accès plus facile aux analgésiques opioïdes entraînera une augmentation de la consommation abusive de ces produits
E] L'acharnement thérapeutique

Correction officielle - Janvier 2022 Q42 = B,C,D

# Janvier 2022 Q43 - Soins palliatifs

43. Pour formuler les objectifs des soins palliatifs , nous prenons en considération :

A] La nature et le stade de la maladie
B] Les options thérapeutiques possibles
C] Les désirs du malade
D] L'équipe soignante
E] La famille

Correction officielle - Janvier 2022 Q43 = A,B,C,D,E

# Janvier 2022 Q44 - Soins palliatifs

44. Les étapes d'annonce d'une mauvaise nouvelle sont:

A] Préparer l'entretien
B] Evaluer la perception
C] Donner l'infonnation sans attendre l'accord préalable
D] Répondre aux émotions avec empathie
E] Résumer et proposer un plan

Correction officielle - Janvier 2022 Q44 = A,B,D,E

# Janvier 2022 Q45 - Soins palliatifs

45. Les réactions du malade face à l'annonce d'une mauvaise nouvelle sont:

A] Le choc
B] L'assurance du contrôle
C] La Colère
D] La dépression
E] L'acceptation

Correction officielle - Janvier 2022 Q45 = A,C,D,E

# Janvier 2022 Q46 - Douleurs

46. La douleur aigue :

A] Doit être traitée systématiquement chez tout patient
B] Nécessite une évaluation par échelles
C] Son traitement dépend du palier OMS
D] Les antalgiques du palier li peuvent être associés à ceux du palier Ill
E] Son traitement peut faire appel à une analgésie locorégionale ·

Correction officielle - Janvier 2022 Q46 = A,B,C,E

# Janvier 2022 Q47 - Douleurs

47. Les antalgiques suivants sont des opioïdes :

A] Morphine
B] Paracetamol
C] Nefopam
D] Fentanyl
E] Tramadol

Correction officielle - Janvier 2022 Q47 = A,D,E

# Janvier 2022 Q48 - Soins palliatifs

48. Les soins palliatifs :

A] Sont obligatoires chez tous les patients quel que soit leur avis
B] Doivent s'inscrire dans le cadre d' une démarche globale
C] Comprennent une évaluation nutritionnelle et hydrique
D] Intéressent uniquement les patients cancéreux
E] L'alimentation parentérale doit être démarrée d'emblée

Correction officielle - Janvier 2022 Q48 = B,C

# Janvier 2022 Q49 - Soins palliatifs

49. L'évaluation nutritionnelle :

A] Repose sur l'examen clinique uniquement
B] Repose sur un examen clinique et sur des dosages biologiques
C] N'est pas indispensable en soins palliatifs
D] Les marqueurs biologiques les plus demandés sont l'albumine, pré albumine et la CRP
E] Doit se faire en parallèle avec une évaluation hydrique

Correction officielle - Janvier 2022 Q49 = B,D,E

# Janvier 2022 Q50 - Soins palliatifs

50. L'alimentation en soins palliatifs :

A] Doit se faire par voie orale essentiellement
B] L'alimentation artificielle doit être adaptée au patient et son terrain
C] Se fait uniquement par sonde nasogastrique
D] Nécessite une évaluation continue
E] Nécessite une surveillance étroite

Correction officielle - Janvier 2022 Q50 = A,B,D,E

---

// Janvier 2021 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/beaf4746-ece9-4ac0-bae3-ca38f34b435d

# Janvier 2021 Q1 - Intoxication

1. On traite une intoxication aux Antidépresseurs tricyclique par:

A] Charbon activé, si prise en charge précoce
B] Lavage gastrique si précoce
C] Bicarbonate molaire, si QRS allongé
D] L'administration de naloxone en urgence
E] Une Benzodiazépine si convulsion

Correction officielle - Janvier 2021 Q1 = A,B,C,E

# Janvier 2021 Q2 - Brulure

2. Patient de 50 ans, pesant 75Kg. Victime d'une brûlure par flamme estimé à 33%

A] Ce patient doit recevoir 1600ml d'albumine en pré hospitalier à la 1ère heure selon la formule de Parkland
B] Ce patient doit recevoir 1500ml de SS0,9% en pré hospitalier à la 1ère heure selon la formule de Parkland
C] Ce patient doit recevoir 4950ml de SS0,9% durant les 8 premières heures et 4950ml de SS0,9% durant les 16 heures restantes selon Parkland
D] La diurèse fait partie des éléments de surveillance
E] Devant la gravité de la brûlure et le mécanisme, ce patient doit recevoir une antibiothérapie

Correction officielle - Janvier 2021 Q2 = B,C,D

# Janvier 2021 Q3 - Intoxication

3. Parmi les toxiques suivants, quels sont les toxiques qui nécessitent une hémodialyse?

A] Méthanol
B] Paracétamol
C] Ethylène glycol
D] Antidépresseurs tricycliques
E] Lithium

Correction officielle - Janvier 2021 Q3 = A,C,E

# Janvier 2021 Q4 - Intoxication

4. Un enfant de 3 ans, victime d'une piqûre de scorpion à 22h, admis aux urgences à 05 h du matin, il vomit, ses extrémités sont froides, fébrile à 39°C, sa pression artérielle est de 110/50 mmHg.

A] Son temps post piqûre est court
B] C'est une envenimation classe II
C] Le traitement de choix est le sérum anti-scorpion
D] Le traitement de choix est la dobutamine
E] Ce patient peut être pris en charge en ambulatoire

Correction officielle - Janvier 2021 Q4 = B,D

# Janvier 2021 Q5 - Intoxication

5. La morsure de vipère est caractérisée par:

A] Une douleur mineure
B] Une parésie des extrémités
C] Le traitement fait appel à la dobutamine
D] Des troubles majeurs d'hémostase
E] Le sérum anti-vipère (sérothérapie) est le traitement de choix

Correction officielle - Janvier 2021 Q5 = D,E

# Janvier 2021 Q6 - Trouble du milieu intérieur

6. Les résultats suivants d'une gazométrie artérielle: pH= 7,25; pCO 2 = 58 mmHg; HCO 3- = 26 mmol/L sont caractéristiques du trouble acidobasique suivant :

A] Acidose métabolique avec compensation respiratoiré
B] Alcalose métabolique avec compensation respiratoire
C] Acidose respiratoire chronique avec compensation rénale
D] Alcalose respiratoire chronique avec compensation rénale
E] Acidose respiratoire aiguë non compensée

Correction officielle - Janvier 2021 Q6 = E

# Janvier 2021 Q7 - Trouble du milieu intérieur

7. Un patient présente le bilan gazeux artériel suivant: pH= 7,1 ; pCO2 = 22 mm Hg; pO2 = 120 mmHg ; lactates= 14,7 mmol/L ; HCO3 = 8 mmol/L :

A] Acidose respiratoire compensée
B] Alcalose métabolique compensée
C] Insuffisance rénale chronique
D] Acidose métabolique avec tentative de compensation
E] Alcalose respiratoire avec tentative de compensation

Correction officielle - Janvier 2021 Q7 = D

# Janvier 2021 Q8 - Rea Cardio-Respiratoire

8. Lors d'une crise d'asthme, lequel de ces éléments est un marqueur de gravité?

A] L'hypocapnie
B] La normoxie
C] La normocapnie
D] L'hyperleucocytose
E] L'existence de crépitants

Correction officielle - Janvier 2021 Q8 = C

# Janvier 2021 Q9 - Rea Cardio-Respiratoire

9. Le traitement de l'asthme aigu grave comporte :

A] des aérosols de bronchodilatateurs
B] des aérosols d'antibiotique
C] des aérosols de sérum physiologique
D] des corticoîdes par voie inhalée
E] des antihistaminiques

Correction officielle - Janvier 2021 Q9 = A

# Janvier 2021 Q10 - Rea Cardio-Respiratoire

10. Parmi les propositions suivantes, la(es)quel(les) est (sont) des signes de détresse au cours de l'asthme aigu grave?

A] Fréquence respiratoire à 30/min
B] Somnolence
C] Orthopnée
D] Silence auscultatoire
E] Pauses respiratoires

Correction officielle - Janvier 2021 Q10 = B,D,E

# Janvier 2021 Q11 - Rea Cardio-Respiratoire

11. Concernant ces propositions sur le Syndrome de Détresse Respiratoire Aigue (SDRA), quelles sont les propositions exactes ?

A] Le rapport PaO2/FiO2 est situé entre 100 et 200 dans les formes modérées
B] Le rapport PaO2/FiO2 est inférieur à 100 dans les formes sévères
C] La radiographie du thorax est normale
D] La détresse respiratoire n'est pas expliquée par une défaillance cardiaque
E] La détresse respiratoire est la conséquence de lésions de la membrane alveolo-capillaire

Correction officielle - Janvier 2021 Q11 = A,B,D,E

# Janvier 2021 Q12 - État de choc

12. Le traitement de choix du choc anaphylactique :

A] Dobutamine
B] Dopamine
C] Atropine
D] Adrénaline
E] Remplissage vasculaire massif

Correction officielle - Janvier 2021 Q12 = [pending]

# Janvier 2021 Q13 - État de choc

13. Le traitement de choix du choc anaphylactique :

A] Dobutamine
B] Dopamine
C] Atropine
D] Adrénaline
E] Remplissage vasculaire massif

Correction officielle - Janvier 2021 Q13 = D

# Janvier 2021 Q14 - État de choc

14. La cause la plus fréquente du choc cardiogénique

A] Infection du myocarde
B] Péricardite aigue
C] Syndrome coronaire aigu
D] Embolie pulmonaire
E] Endocardite

Correction officielle - Janvier 2021 Q14 = C

# Janvier 2021 Q15 - Rea Cardio-Respiratoire

15. L'adrénaline lors d'un arrêt cardiaque est :

A] Administrée à la dose de 1mg en IV chaque 3-5minutes
B] Administrée à la dose de 10 mg en IV chaque 3-5 minutes
C] Administrée à la dose de 0.1mg en IV chaque 3-5 minutes
D] Administrée en cas de FV ou de TV
E] Administrée en cas d'asystolie ou de dissociation électromécanique.

Correction officielle - Janvier 2021 Q15 = A,E

# Janvier 2021 Q16 - Rea Cardio-Respiratoire

16. L'amiodarone est administrée :

A] Dans tous les cas de FV / TV
B] En cas de FV / TV réfractaire
C] Après le 3ème choc
D] 300 mg au premier bolus
E] 150 mg bolus si échec du premier bolus

Correction officielle - Janvier 2021 Q16 = B,C,D,E

# Janvier 2021 Q17 - Traumatisme et coma

17. Quel est le premier maillon de la chaine de survie en intra-hospitalier :

A] Réanimation cardia-respiratoire immédiate de haute qualité
B] Défibrillation rapide
C] Reconnaissance et activation du système d'intervention d'urgence
D] Surveillance et prévention
E] Soins avancés d'urgence

Correction officielle - Janvier 2021 Q17 = D

# Janvier 2021 Q18 - Rea Cardio-Respiratoire

18. Au cours d'une RCR, l'oxygène est administré:

A] En priorité absolue
B] Dès qu'il est disponible
C] A 3l / min
D] A 6l / min
E] A 15 l / min

Correction officielle - Janvier 2021 Q18 = B,E

# Janvier 2021 Q19 - Rea Cardio-Respiratoire

19. Au cours de I' ACR, la capnographie permet de :

A] Diagnostiquer une intoxication au CO
B] Confirmer l'intubation trachéale
C] Vérifier la ventilation adéquate de la victime
D] Monitorer la qualité des compressions thoraciques
E] Détecter la récupération d'une circulation spontanée

Correction officielle - Janvier 2021 Q19 = B,C,D

# Janvier 2021 Q20 - Traumatisme et coma

20. Quelles sont les causes de l'hypotension artérielle chez le traumatisé grave ?

A] Choc hémorragique
B] Choc anaphylactique
C] Choc septique
D] Choc par traumatisme médullaire cervical
E] Choc vagal

Correction officielle - Janvier 2021 Q20 = A,D

# Janvier 2021 Q21 - Traumatisme et coma

21. Quel bilan lésionnel initial demandé chez un traumatisé grave à la Salle d'accueil des urgences vitales (Déchoquage)?

A] Radiographie du rachis cervical profil
B] Radiographie du thorax face
C] Radiographie du bassin face
D] Echographie abdominale
E] IRM encéphalique

Correction officielle - Janvier 2021 Q21 = A,B,C,D

# Janvier 2021 Q22 - Trouble du milieu intérieur

22. Vous recevez Mr.A.T âgé de 26 ans pour des douleurs abdominales, douleurs mictionelles , vomissements et AEG évoluant depuis quelques jours. L'interrogatoire révèle qu'il est suivi pour un diabète type l traité par insuline depuis l'âge de 12 ans. L'examen montre un patient inconscient avec un GCS à 11/15 sans signes de localisation. La PA 100/60 mmHg, pouls 120, sécheresse des téguments, respiration ample superficielle avec une FR à 26 cycle/min. T° 39°C, pli cutané. Le Dextro fait montre une glycémie capillaire à 3g/l et au Labstix: Glucose++++ et Cétone++++. Le diagnostic d'acidocétose diabétique a été retenu. Quels sont les axes du traitement que vous allez préconiser chez Mr. A.T ?

A] Réhydratation
B] Insulinothérapie
C] Correction des troubles métaboliques
D] Traitement en ambulatoire
E] Traitement en milieu de réanimation

Correction officielle - Janvier 2021 Q22 = A,B,C,E

# Janvier 2021 Q23 - Infection associé aux soins

23. Parmi les facteurs de risque de pneumopathies nosocomiales (toutes les réponses sont justes sauf une)

A] Durée de ventilation mécanique>6J
B] Troubles de conscience
C] Décubitus ventral
D] Traumatisme thoracique
E] Troubles de déglutition avec inhalation

Correction officielle - Janvier 2021 Q23 = C

# Janvier 2021 Q24 - Trouble du milieu intérieur

24. L'hyperkaliémie :

A] Est une urgence thérapeutique
B] Son traitement repose toujours sur les diurétiques
C] Son traitement repose toujours sur le gluconate de CA
D] Ne nécessite pas de surveillance électrique
E] Son traitement repose sur la supplémentation en K +

Correction officielle - Janvier 2021 Q24 = A,C

# Janvier 2021 Q25 - Infection associé aux soins

25. Les pneumopathies nosocomiales :

A] Représentent le premier site d'infection nosocomiale
B] Sont définies par une pneumopathie acquise après 24 heures d'hospitalisation
C] Les germes les plus fréquents sont S.Pneumoniae et H .influenzae
D] Les germes les plus fréquents sont les BGN
E] Leur diagnostic repose uniquement sur la clinique

Correction officielle - Janvier 2021 Q25 = D

# Janvier 2021 Q26 - Trouble du milieu intérieur

26. L'ADH:

A] Augmente la perméabilité à l'eau au niveau du tube collecteur de Bellini
B] Augmente la réabsorption de Na+ au niveau du tube contourné distal et du tube collecteur
C] Augmente la production d'angiotensine II
D] Sa sécrétion est provoquée par la baisse du volume sanguin
E] Sa sécrétion est provoquée par la baisse de la sécrétion salivaire

Correction officielle - Janvier 2021 Q26 = A

# Janvier 2021 Q27 - Traumatisme et coma

27. L'état de mort encéphalique :

A] Est défini par une destruction réversible de l'ensemble des fonctions encéphaliques
B] Survient chez un patient à cœur arrêté
C] Doit être différencié des comas prolongés
D] Est responsable d'une perturbation de plusieurs fonctions de l'organisme
E] Est une situation dont la fréquence est non négligeable dans les services de réanimation et des urgences

Correction officielle - Janvier 2021 Q27 = C,D,E

# Janvier 2021 Q28 - Traumatisme et coma

28. L'état de mort encéphalique est caractérisé par:

A] Un arrêt de l'interaction des organes avec le cerveau
B] Un orage végétatif suivi par une sympatholyse
C] La survenue d'une sécrétion inappropriée de l'hormone anti-diurétique .
D] La préservation de la fonction pulmonaire
E] La destruction du centre thermorégulateur hypothalamique

Correction officielle - Janvier 2021 Q28 = A,B,E

# Janvier 2021 Q29 - Traumatisme et coma

29. Concernant le traumatisme crânien grave :

A] Il est responsable d'un état comateux avec un score de Glascow inférieur strictement à 9
B] Son seul mécanisme lésionnel est un impact direct sur Le crâne
C] Les lésions primaires sont évitables et traitables
D] Les plaies du scalp sont rares et peu hémorragiques
E] Le« Brain swelling » se voit principalement chez l'enfant

Correction officielle - Janvier 2021 Q29 = A,E

# Janvier 2021 Q30 - Traumatisme et coma

30. En matière de traumatisme crânien grave, les agressions cérébrales secondaires

A] Sont exclusivement d'origine systémique
B] Sont redoutables par l'auto-aggravation lésionnelle qu'elles entraînent
C] Ne sont pas source d'un œdème cérébral ni d'une ischémie
D] Sont dominées par l'hypotension artérielle et l'hypoxémie
E] Doivent être prévenues par une prise en charge chirurgicale précoce

Correction officielle - Janvier 2021 Q30 = B,D

# Janvier 2021 Q31 - Plastique

31. La cicatrisation de première intention :

A] Fait appel aux hydrocellulaires
B] Passe par trois phases : détersion, bourgeonnement et épithélialisation
C] Est activée par les pansements gras
D] Doit tenir compte des lignes de Langer
E] Nécessite une détersion enzymatique

Correction officielle - Janvier 2021 Q31 = D

# Janvier 2021 Q32 - Plastique

32. Les cicatrices hypertrophiques:

A] Traduisent une prolifération des kératinocytes
B] Sont des tumeurs fibreuses
C] Nécessitent une excision chirurgicale
D] Sont des cicatrices matures
E] Peuvent régresser par une pressothérapie

Correction officielle - Janvier 2021 Q32 = E

# Janvier 2021 Q33 - Plastique

33. Les brûlures par flash électrique :

A] Sont des brûlures thermiques
B] Se caractérisent par des troubles du rythme cardiaque
C] Se définissent par un point d'entrée et un point de sortie
D] Nécessitent une aponévrotomie
E] S'accompagnent souvent d'une augmentation des enzymes musculaires

Correction officielle - Janvier 2021 Q33 = A

# Janvier 2021 Q34 - Plastique

34. Lors d'une brulure thermique de troisième degré circulaire d'un membre:

A] Une aponévrotomie doit être réalisée en urgence
B] Il y a une conservation du derme papillaire
C] L'excision greffe est indiquée
D] La prise en charge peut être effectuée en ambulatoire
E] La cicatrisation de deuxième intention est le meilleur moyen de cicatrisation

Correction officielle - Janvier 2021 Q34 = C

# Janvier 2021 Q35 - Plastique

35. La maturation cicatricielle :

A] Est activée par les pansements hydrocolloides
B] Dure trois semaines après la suture chirurgicale
C] Traduit un remodelage cicatriciel
D] Pennet une diminution de la résistance élastique de la cicatrice
E] Est caractérisé par une prolifération des myofibroblastes

Correction officielle - Janvier 2021 Q35 = C

# Janvier 2021 Q36 - Plastique

36. Parmi les facteurs intrinsèques retardant la cicatrisation on note :

A] Le diabète
B] Les anomalies constitutionnelles du tissu conjonctif
C] La prise d'antiinflammatoires non stéroîdiens
D] Les immunosuppresseurs
E] La dégénérescence maligne

Correction officielle - Janvier 2021 Q36 = E

# Janvier 2021 Q37 - Plastique

37. Une escarre stade III selon la stadification « NPUAP »

A] Désigne une escarre débutante
B] Se traduit par une atteinte des structures tendineuses voir osseuses
C] Néc~ssitent une antibiothérapie au long cours
D] Est prévenue par un changement de position toutes les quatre heures
E] Est caractérisée par une perte de substance ne dépassant pas le fascia

Correction officielle - Janvier 2021 Q37 = E

# Janvier 2021 Q38 - Plastique

38. Le Vacuum Assisted Closure « VAC»:

A] Est une technique chirurgicale
B] Est indiqué lors des brûlures profondes
C] Est indiqué lors des brûlures superficielles
D] Utilise le principe de la pression négativè
E] Permet la détersion des pertes de substance

Correction officielle - Janvier 2021 Q38 = D

# Janvier 2021 Q39 - Plastique

39. L'expansion cutanée :

A] Sollicite l'innervation cutanée
B] Est indiquée à la phase secondaire d'une brûlure
C] Nécessite trois temps opératoires
D] Utilise des prothèses siliconées
E] Permet d'activer l'épidermisation

Correction officielle - Janvier 2021 Q39 = D

# Janvier 2021 Q40 - Plastique

40. La greffe de peau totale:

A] Consiste à prélever l'épiderme et une partie du derme
B] Est indiquée en cas de plaie linéaire
C] Est prélevée au Dermatome
D] Le site donneur cicatrise spontanément
E] Nécessite la suture du site donneur

Correction officielle - Janvier 2021 Q40 = E

# Janvier 2021 Q41 - Soins palliatifs

41. Les caractéristiques des soins palliatifs sont :

A] Considérer le malade comme un être vivant
B] Considérer la mort comme un processus normal naturel
C] Améliorer la qualité de vie
D] Soulager la douleur et les autres symptômes
E] Intégrer les aspects psychologiques et spirituels des patients et leurs proches

Correction officielle - Janvier 2021 Q41 = A,B,C,D,E

# Janvier 2021 Q42 - Soins palliatifs

42. Selon l'OMS, les obstacles pour le développement des soins palliatifs sont :

A] L'acharnement thérapeutique
B] La méconnaissance des responsables politiques et des professionnels de santé
C] Les obstacles financiers .
D] Les soins palliatifs réservés aux malades qui ont un cancer
E] L'accès plus facile aux analgésiques opioïdes entraînera une augmentation de la consommation abusive de ces produits

Correction officielle - Janvier 2021 Q42 = B,D,E

# Janvier 2021 Q43 - Soins palliatifs

43. Dans le système de soins marocain, les unités de soins palliatifs :

A] Accueillent les patients jusqu'à leurs décès
B] Prennent en charge les malades seulement en consultation et en hôpital de jour
C] Assurent le suivi des patients à travers l'écoute téléphonique
D] Coordonnent l'activité avec les unités mobiles
E] Participent à la formation et à la recherche en soins palliatifs

Correction officielle - Janvier 2021 Q43 = D,E

# Janvier 2021 Q44 - Soins palliatifs

44. La prise en charge du deuil avant le décès consiste à :

A] Garantir une PEC globale du patient et sa famille
B] Maintenir un niveau d'information honnête
C] Évaluer et prendre en chnrge les besoins de la famille
D] Ne pas intervenir dans la réconciliation entre les membres de la famille
E] Encourager les endeuillés à ne pas exprimer leur deuil

Correction officielle - Janvier 2021 Q44 = A,B,C

# Janvier 2021 Q45 - Soins palliatifs

45. Les facteurs de risque circonstanciels de deuil compliqué sont :

A] Age jeune du défunt
B] Mort subite
C] Maladie et agonie prolongées
D] Cadavre non récupéré
E] Avoir une relation de dépendance

Correction officielle - Janvier 2021 Q45 = A,B,C,D

# Janvier 2021 Q46 - Douleurs

46. Le traitement de la douleur aigue repose sur :

A] Des moyens physiques et pharmacologiques
B] Un soutien psychologique associé aux autres moyens
C] La morphine comme molécule de référence
D] Des antalgiques classés en quatre paliers
E] Des co-analgésiques

Correction officielle - Janvier 2021 Q46 = A,B,C,E

# Janvier 2021 Q47 - Douleurs

47. La douleur aigue:

A] Doit être prise en charge obligatoirement chez tous les patients
B] Est facile à évaluer
C] Nécessite un traitement qui associe à la fois, .les antalgiques des trois paliers
D] Sa prise en charge ne se fait qu'en réanimation
E] Peut nécessiter une anesthésie locorégionale

Correction officielle - Janvier 2021 Q47 = A,B,E

# Janvier 2021 Q48 - Soins palliatifs

48. En soins palliatifs :

A] Une évaluation de l'état nutritionnel est primordiale
B] la démarche nutritionnelle commence par la recherche des symptômes gênants
C] l' Avis de l'entourage du patient n'est pas important
D] est toujours indiquée quel que soit le contexte et l'avis du patient
E] l'hydratation doit être raisonnable mais non délétère

Correction officielle - Janvier 2021 Q48 = A,B,E

# Janvier 2021 Q49 - Soins palliatifs

49. En soins palliatifs :

A. Les soins de bouche sont obligatoires
B. Les antifongiques doivent être démarrés systématiquement chez tous les patients
C. Il faut réévaluer la prise médicamenteuse de chaque patient
D. Il faut privilégier la voie intraveineuse
E. Il faut privilégier les repas fractionnés

Correction officielle - Janvier 2021 Q49 = A,C,E

# Janvier 2021 Q50 - Douleurs

50. La douleur par excès de nociception :

A] Est la moins fréquente
B] Fait succéder deux étapes entre le message douloureux et la perception de la douleur
C] Fait intervenir les fibres nerveuses A sigma et C
D] Son mécanisme peut être associé à une douleur neuropathique
E] Nécessite une prise en charge psychiatrique

Correction officielle - Janvier 2021 Q50 = C,D

---

// Juin 2021 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/b2d7c49c-2d2f-4efd-9dfb-ee319a38d99b

# Juin 2021 Q1 - Intoxication

1. La morsure par le serpent Cobra est caractérisée par:

A] Une douleur mineure
B] Une parésie des extrémités
C] Le traitement fait appel à la dobutamine
D] Des troubles majeurs d'hémostase
E] Le sérum anti-vipère (sérothérapie) est efficace à forte dose

Correction officielle - Juin 2021 Q1 = A,B,E

# Juin 2021 Q2 - Intoxication

2. Parmi les propositions suivantes indiquer celle qui est inexacte. Le traitement de l'intoxication par les antidépresseurs tricycliques peut comprendre:

A] Le sodium molaire
B] La ventilation mécanique
C] Le diazépam
D] Le charbon activé
E] L'hémodialyse

Correction officielle - Juin 2021 Q2 = E

# Juin 2021 Q3 - Intoxication

3. Parmi les signes cliniques suivants, lequel n'est pas rencontré lors d'une intoxication aiguë par le monoxyde de carbone?

A] Céphalées
B] Vertiges
C] Troubles du rythme cardiaque
D] Vomissements
E] Oligurie

Correction officielle - Juin 2021 Q3 = E

# Juin 2021 Q4 - Intoxication

4. Parmi les signes cliniques suivants, quels sont ceux qui sont caractéristiques d'une intoxication aiguë par les morphinomimétiques?

A] Mouvements anormaux
B] Mydriase
C] Myosis
D] Dépression respiratoire
E] Tachycardie

Correction officielle - Juin 2021 Q4 = C,D

# Juin 2021 Q5 - Intoxication

5. Parmi les facteurs suivants, lequel n'est pas aggravant en cas d'intoxication par le paracétamol ?

A] Alcoolisme chronique
B] Malnutrition
C] Prise d'inducteur du cytochrome P450
D] Ingestion simultanée d'acide acétylsalicylique
E] Déficit en glutathion

Correction officielle - Juin 2021 Q5 = D

# Juin 2021 Q6 - Trouble du milieu intérieur

6. Concernant l'interprétation des gaz du sang, quelle est la proposition exacte? pH: 7,30, PaO2 : 60 mmHg, paCO2 : 80 mmHg, bicarbonates : 42 mmol/L, SaO2 : 85 %

A] Acidose métabolique
B] Alcalose respiratoire
C] Acidose respiratoire
D] Compensation respiratoire parfaite
E] Alcalose métabolique

Correction officielle - Juin 2021 Q6 = C

# Juin 2021 Q7 - Trouble du milieu intérieur

7. Concernant les gaz du sang artériel suivants : pH : 7,58 ; PaCO2 : 26,5 mmHg ; Pa02 : 168 mmHg ; HCO3- : 25 mmol/L ; quelle affirmation est vraie ?

A] Il existe une hypoxémie
B] Il existe une alcalose respiratoire
C] Il existe une acidose respiratoire
D] Il existe une acidose métabolique à trou anionique augmenté
E] Il existe une acidose métabolique à trou anionique normal

Correction officielle - Juin 2021 Q7 = B

# Juin 2021 Q8 - État de choc

8. La cause la plus fréquente du choc cardiogénique :

A] Péricardite aigue
B] Insuffisance mitrale
C] Infarctus du myocarde compliqué
D] Embolie pulmonaire
E] Endocardite

Correction officielle - Juin 2021 Q8 = C

# Juin 2021 Q9 - État de choc

9. Le grade IV du choc anaphylactique correspond à :

A] Signes cutanéo-muqueux généralisés isolés
B] Atteinte multiviscérale modérée
C] Décès
D] Atteinte multiviscérale sévère menaçant le pronostic vital et imposant une thérapeutique spécifique
E] Inefficacité cardio-circulatoire avec arrêt respiratoire

Correction officielle - Juin 2021 Q9 = E

# Juin 2021 Q10 - État de choc

10. Le traitement de choix du choc anaphylactique :

A] Dopexamine
B] Dobutamine
C] Dopamine
D] Atropine
E] Adrénaline

Correction officielle - Juin 2021 Q10 = E

# Juin 2021 Q11 - Rea Cardio-Respiratoire

11. Le SDRA sévère correspond à :

A] PaO2/FiO2 <100 mmHg avec PEP > 5 cm H2O
B] 100 < PaO2/FiO2 < 200 mmHg avec PEP > 5 cm H2O
C] 200 < PaO2/FiO2 < 300 mmHg avec PEP > 5 cm H2O
D] 100 < PaO2/FiO2 <200 mmHg avec PEP > 10 cm H2O
E] 200 < PaO2/FiO2 < 300 mmHg avec PEP > 10 cm H2O

Correction officielle - Juin 2021 Q11 = A

# Juin 2021 Q12 - État de choc

12. Concernant les critères hémodynamiques du choc cardiogénique une seule proposition est vraie laquelle?

A] Pression artérielle systolique (PAS) < 110 mmHg, pendant au moins 30 minutes, ou baisse de plus de 10 mm Hg de la PAS par rapport à sa valeur habituelle.
B] Bas débit cardiaque (index cardiaque < 2.2 Umin/m2)
C] Pression artérielle pulmonaire d'occlusion (PAPO) <15 mmHg
D] Bradycardie
E] Hypertension artérielle pulmonaire

Correction officielle - Juin 2021 Q12 = B

# Juin 2021 Q13 - État de choc

13. Au cours de l'état de choc hémorragique la triade mortelle correspond à :

A] Coagulopathie
B] Acidose
C] Hypothermie
D] Alcalose
E] Hyperthermie

Correction officielle - Juin 2021 Q13 = A,B,C

# Juin 2021 Q14 - Rea Cardio-Respiratoire

14. Mr H.A connu asthmatique consulté aux urgences à 22h pour gêne respiratoire, parmi les des signes suivants retrouvés à l'examen clinique le quel ou lesquels témoignent de la gravité de sa crise d'asthme ?

A] Agité en position assise
B] Le DEP < 30%
C] FR à 36 cycles/min
D] Apyrétique
E] Tirage sus sternal

Correction officielle - Juin 2021 Q14 = A,B,C,E

# Juin 2021 Q15 - Traumatisme et coma

15. Cas clinique 1 : Mr. A.T âgé de 27 ans, sans antécédents notables, a été ramené par l'équipe de SMUR suite à un grave AVP. C'est un motocycliste en état d'ivresse non casqué heurté par un Bus avec un point d'impact au niveau du la face et du thorax selon les témoins. L'évaluation sur les lieux de l'accident par le médecin urgentiste a montré un patient inconscient avec un GCS à 10/15 sans déficit moteur. Les pupilles étaient réactives. La PA était à 08/05 mmhg et la FC à 135 bpm. Sa FR était à 32 cycles /min avec des signes de lutte respiratoire et la SpO2 à 75 pour cent. On note un emphysème sous cutané bilatérales diffus allant jusqu'à son cou avec fille dilatation des veines jugulaires. La température était à 36,2° C. L'examen abdominal était sans particularités ainsi que celui du bassin. Ailleurs, On note une fracture fermée du bras droit. A votre avis, quel est le geste salvateur pour ce patient ?

A] Remplissage vasculaire par des cristalloïdes.
B] Intubation et ventilation mécanique.
C] Traitement antalgique efficace.
D] Drainage thoracique.
E] Organiser son transfert vers un service des urgences

Correction officielle - Juin 2021 Q15 = D

# Juin 2021 Q16 - Traumatisme et coma

16. Quelle la cause de l'état de choc de Mr. A.T?

A] Le traumatisme crânien.
B] Le traumatisme thoracique.
C] Le traumatisme du membre.
D] L'Hypothermie
E] L'intoxication alcoolique.

Correction officielle - Juin 2021 Q16 = B

# Juin 2021 Q17 - Traumatisme et coma

17. Quel est le bilan lésionnel initial à faire au déchoquage une fois arrivé?

A] Radiographie du thorax face
B] Échographie abdominale
C] Radiographie du bassin
D] Radiographie du rachis cervical profil
E] TDM cérébrale sans injection

Correction officielle - Juin 2021 Q17 = A,B,C,D

# Juin 2021 Q18 - Traumatisme et coma

18. Le bilan secondaire une fois le patient stabilisé à réaliser pour Mr. A.T doit comporter?

A] Radiographie du thorax face
B] Échographie abdominale
C] Radiographie du bassin
D] Radiographie du bras droit face et profil.
E] Scanner corps entier (Cérébral, Thoracique, Abdomino-pelvien)

Correction officielle - Juin 2021 Q18 = E

# Juin 2021 Q19 - Trouble du milieu intérieur

19. Cas clinique 2 : Mme H.A âgée de 40 ans a été admis aux urgences pour des douleurs intenses abdominales avec vomissements évoluant depuis 12 H avant son admission. L'interrogatoire montre qu'elle est diabétique type 1 depuis 20 ans sous insuline et une Paralysie faciale à frigore sous corticoïdes. L'examen clinique montre une patiente obnubilée sans déficit moteur. Elle avait une PA à 10/06, une FC à 120 bpm régulier et une température à 39°C. Elle avait une dyspnée ample et bruyante avec odeur acétonique de son haleine et des râles ronflants en basale gauche associées à des crachats verdâtres. Elle avait une hypotonie du globe avec un pli cutané et des yeux enfoncés dans les orbites. On note aussi une sensibilité abdominale diffuse sans contractures. Quel (s) est (sont) le(s) diagnostic(s) probable(s) ? :

A] Décompensation acidocétosique
B] Coma hyperosmolaire
C] Hypoglycémie
D] Acidose lactique
E] Acidose respiratoire

Correction officielle - Juin 2021 Q19 = A

# Juin 2021 Q20 - Trouble du milieu intérieur

20. quels sont les deux tests à faire en urgence pour étayer votre diagnostic?

A] Glycémie capillaire
B] Bandelette urinaire
C] Ionogramme sanguin
D] NFS
E] GDS

Correction officielle - Juin 2021 Q20 = A,B

# Juin 2021 Q21 - Trouble du milieu intérieur

21. En se basant . Sur les donnés de. L’examen clinique,quelle est Ia cause de la Décompensation de Mme ,H.A

A] Écart du régime
B] Mauvaise observation du traitement du diabète
C] Infection pulmonaire
D] Prise de corticoïdes
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Juin 2021 Q21 = C

# Juin 2021 Q22 - Trouble du milieu intérieur

22. Quels sont les axes du traitement ,que vous allez préconiser chez Mme. H.A?

A] Réhydratation
B] Insulinothérapie
C] Correction des troubles métaboliques
D] Traitement par des antibiotiques
E] Des conseils diététiques suffisent.

Correction officielle - Juin 2021 Q22 = A,B,C,D

# Juin 2021 Q23 - Traumatisme et coma

23. En matière de traumatisme crânien grave :

A] Le phénomène « d'accélération-décélération» peut être responsable de lésions axonales diffuses
B] Les lésions secondaires sont inévitables et se développent après une semaine
C] les agressions cérébrales secondaires d'origine systémique sont dominées par l'hypotension artérielle et l'hypoxémie
D] Les agressions cérébrales secondaires sont sources d'oedème et d'ischémie
E] L 'hématome extra dural simule un processus expansif intra-crânien

Correction officielle - Juin 2021 Q23 = A,C,D,E

# Juin 2021 Q24 - Traumatisme et coma

24. La prise en charge d'un traumatisé crânien grave :

A] En pré hospitalier ne permet pas d'améliorer le pronostic
B] Repose sur la perfusion de solutés hypotoniques
C] Nécessite l'administration systématique d'une corticothérapie
D] Vise à assurer une neuroprotection
E] Requiert une osmothérapie en présence de signes d'engagement

Correction officielle - Juin 2021 Q24 = D,E

# Juin 2021 Q25 - Traumatisme et coma

25. Chez le traumatisé crânien grave, la gestion de l'hypertension intracrânienne repose sur:

A] L'installation déclive du patient, avec une position fléchie de la tête
B] La ventilation mécanique assurant une normoxie et une normocapnie
C] La réduction de la consommation cérébrale d'oxygène
D] Le maintien d'une bonne pression de perfusion cérébrale
E] L'allègement de la sédation

Correction officielle - Juin 2021 Q25 = B,C,D

# Juin 2021 Q26 - Traumatisme et coma

26. L'état de mort encéphalique :

A] Est défini par une destruction réversible de l'ensemble des fonctions encéphaliques.
B] Survient chez un patient à cœur arrêté
C] Doit être différencié des états végétatifs
D] Est responsable d'une perturbation de plusieurs fonctions de l'organisme
E] Nécessite une gestion multidisciplinaire

Correction officielle - Juin 2021 Q26 = C,D,E

# Juin 2021 Q27 - Traumatisme et coma

27. Le diagnostic clinique de l'état de mort encéphalique repose sur:

A] L 'absence totale de l 'activité motrice spontanée
B] La préservation du réflexe de toux
C] L'abolition des réflexes du tronc cérébral
D] La reprise d'une ventilation déclenchée par un stimulus hypercapnique
E] L' élimination des situations confondantes

Correction officielle - Juin 2021 Q27 = A,C,E

# Juin 2021 Q28 - Infection associé aux soins

28. L'infection liée aux soins :

A] Est définie par sa survenue au décours d'une prise en charge thérapeutique ou palliative
B] Est présente au début de la prise en charge
C] Exige un délai d'au moins 48H
D] Est surtout transmise par les mains
E] Est grave chez le sujet âgé

Correction officielle - Juin 2021 Q28 = A,C,D,E

# Juin 2021 Q29 - Infection associé aux soins

29. Parmi les moyens diagnostiques de pneumopathie nosocomiale :

A] Le brossage télescopique protégé avec un seuil de 10*2
B] Le lavage broncho alvéolaire avec un seuil de 10*4
C] L'aspiration trachéale avec un seuil de 10*5
D] La sensibilité de ces examens est de 100%
E] Le brossage télescopique protégé est le meilleur moyen diagnostique

Correction officielle - Juin 2021 Q29 = B,C,E

# Juin 2021 Q30 - Infection associé aux soins

30. Les critères de diagnostic de pneumopathie nosocomiale :

A] Nouvel infiltrat évolutif
B] Purulence des expectorations
C] Absence de fièvre
D] Baisse des besoins en oxygène
E] Hyperleucocytose ou leucopénie

Correction officielle - Juin 2021 Q30 = A,B,E

# Juin 2021 Q31 - Plastique

31. Lors d'une brulure thermique profonde et circulaire d'un membre:

A] La prise en charge peut être effectuée en ambulatoire
B] Il y a une conservation du derme réticulaire
C] Une aponévrotomie doit être réalisée en urgence
D] La cicatrisation de deuxième intention est le meilleur moyen de cicatrisation
E] L'excision greffe est le meilleur moyen de prise en charge

Correction officielle - Juin 2021 Q31 = E

# Juin 2021 Q32 - Plastique

32. Les brulures par flash électrique :

A] Sont souvent associées à une hyperkaliémie
B] S'accompagnent souvent d'une augmentation des enzymes musculaires
C] Sont des brûlures thermiques
D] Sont des brûlures électriques vraies
E] Nécessitent une aponévrotomie

Correction officielle - Juin 2021 Q32 = C

# Juin 2021 Q33 - Plastique

33. La cicatrisation de deuxième intention :

A] Traduit la suture directe
B] Est inhibée par les pansements gras
C] Est activée par les cortico tulles
D] Passe par trois phases : détersion, bourgeonnement et épithélialisation
E] Doit tenir compte des lignes de Langer

Correction officielle - Juin 2021 Q33 = D

# Juin 2021 Q34 - Plastique

34. La maturation cicatricielle :

A] Permet une diminution de la résistance élastique de la cicatrice
B] Est activée par les pansements au charbon
C] Est caractérisé par une prolifération des myofibroblastes
D] Dure trois semaines après la suture chirurgicale
E] Traduit un remodelage cicatriciel

Correction officielle - Juin 2021 Q34 = E

# Juin 2021 Q35 - Plastique

35. Parmi les facteurs intrinsèques retardant la cicatrisation on note

A] Le tabac
B] La prise d'anti inflammatoires non stéroïdiens
C] Les corticoïdes
D] Les anomalies constitutionnelles du tissu conjonctif
E] La dégénérescence maligne

Correction officielle - Juin 2021 Q35 = E

# Juin 2021 Q36 - Plastique

36. Les cicatrices hypertrophiques:

A] Traduisent une prolifération des cellules de Merkel
B] Sont des cicatrices matures
C] Sont plus fréquentes chez l'enfant
D] Nécessitent une excision chirurgicale
E] Régressent par l'application des AINS « anti-inflammatoires non stéroïdiens»

Correction officielle - Juin 2021 Q36 = C

# Juin 2021 Q37 - Plastique

37. Le Vacuum Assisted Closure « VAC »:

A] Est basée sur le principe de polarisation cellulaire
B] Utilise le principe de la pression négative
C] Est indiqué lors des brûlures superficielles
D] Est indiqué lors des brûlures de la face
E] Permet la détersion des pertes de substance

Correction officielle - Juin 2021 Q37 = B

# Juin 2021 Q38 - Plastique

38. L'expansion cutanée

A] Permet d'activer la maturation cicatricielle
B] Sollicite l'élasticité et la plasticité cutanée
C] Est indiquée à la phase secondaire d'une brûlure
D] Nécessite trois temps opératoires
E] Utilise des prothèses remplies en gel de silicones

Correction officielle - Juin 2021 Q38 = B

# Juin 2021 Q39 - Plastique

39. La greffe de peau totale:

A] Consiste à prélever l'épiderme et une partie du derme
B] Est prélevée au Dermatome
C] Nécessite la suture du site donneur
D] Le site donneur cicatrise spontanément par les pansements
E] Est indiquée en cas de plaie linéaire

Correction officielle - Juin 2021 Q39 = C

# Juin 2021 Q40 - Plastique

40. Une escarre stade 3 selon la stadification « NPUAP »

A] Désigne une escarre infectée
B] Nécessitent une antibiothérapie au long cours
C] Se traduit par une atteinte des structures tendineuses voire osseuses
D] Est caractérisée par une perte de substance ne dépassant pas le fascia
E] Est prévenue par un changement de position toutes les quatre heures

Correction officielle - Juin 2021 Q40 = D

# Juin 2021 Q41 - Soins palliatifs

41. Selon l'OMS, les caractéristiques de l'approche palliative sont:

A] Le soulagement de la douleur et des autres symptômes
B] L'approche monodisciplinaire
C] La préservation de la dignité et du confort du malade
D] L' intégration des dimensions psychologiques et spirituelles
E] La prise en charge de la famille et des soignants

Correction officielle - Juin 2021 Q41 = A,C,D,E

# Juin 2021 Q42 - Soins palliatifs

42. Selon l'OMS, les obstacles pour le développement des soins palliatifs sont :

A] La méconnaissance des responsables politiques et des professionnels de santé
B] Les obstacles culturels et sociaux (croyances sur la mort et la façon de mourir)
C] Les soins palliatifs réservés aux malades qui ont un cancer
D] L'accès plus facile aux analgésiques opioïdes entraînera une augmentation de la consommation abusive de ces produits
E] L'acharnement thérapeutique

Correction officielle - Juin 2021 Q42 = A,B,C,D

# Juin 2021 Q43 - Soins palliatifs

43. Dans le système de soins marocain, les rôles de l'équipe mobile des soins palliatifs sont:

A] Conseiller et soutenir les patients et leurs proches
B] Identifier les besoins des patients et des proches et les accompagner
C] Le suivi des patients est assuré uniquement par d'autres organismes
D] Coordonner l' activité des différentes entités
E] Participer à la formation et à la recherche en soins palliatifs

Correction officielle - Juin 2021 Q43 = A,B,D,E

# Juin 2021 Q44 - Soins palliatifs

44. Les étapes d'annonce d'une mauvaise nouvelle sont :

A] Préparer l'entretien
B] Evaluer la perception
C] Obtenir l'invitation puis donner l'information
D] Ne pas répondre aux émotions
E] Résumer et proposer un plan

Correction officielle - Juin 2021 Q44 = A,B,C,E

# Juin 2021 Q45 - Soins palliatifs

45. La prise en charge du deuil avant le décès consiste à :

A] Garantir une PEC globale du patient et sa famille
B] Maintenir un niveau d 'information honnête
C] Évaluer et prendre en charge les besoins de la famille
D] Ne pas intervenir dans la réconciliation entre les membres de la famille
E] Encourager les endeuillés à ne pas exprimer leur deuil

Correction officielle - Juin 2021 Q45 = A,B,C

# Juin 2021 Q46 - Douleurs

46. La prise en charge de la douleur :

A] Est une étape primordiale chez les patients aux urgences
B] Se base sur des moyens pharmacologiques seulement
C] Se base sur des moyens physiques seulement
D] Nécessite une évaluation préalable
E] Nécessite un soutien psychologique

Correction officielle - Juin 2021 Q46 = A,D,E

# Juin 2021 Q47 - Douleurs

47. L'évaluation de la douleur:

A] Est indispensable avant le traitement
B] Doit se faire obligatoirement chez les patients aux urgences
C] Se base essentiellement sur l'échelle visuelle analogique
D] Peut faire appel à plusieurs types d'échelle
E] N'est pas indispensable

Correction officielle - Juin 2021 Q47 = A,B,C,D

# Juin 2021 Q48 - Douleurs

48. La douleur par excès de nociception :

A] Est la plus fréquente
B] Fait succéder deux étapes entre le message douloureux et la perception de la douleur
C] Fait intervenir les fibres D
D] Fait intervenir les fibres A et C
E] Peut-être associée à une douleur neuropathique

Correction officielle - Juin 2021 Q48 = A,D,E

# Juin 2021 Q49 - Soins palliatifs

49. la prise en charge des patients en soins palliatifs :

A] Commence obligatoirement par une évaluation de l'état nutritionnel
B] L'avis du patient et de son entourage n' est pas essentiel
C] L'interrogatoire et l'examen physique sont primordiaux
D] L'hydratation doit être prudente et non délétère
E] La recherche des symptômes gênants doit se faire avant toute thérapeutique

Correction officielle - Juin 2021 Q49 = A,C,D,E

# Juin 2021 Q50 - Soins palliatifs

50. L'évaluation de l'état nutritionnel se base sur:

A] Un interrogatoire minutieux
B] Les mesures anthropométriques
C] Le dosage des-marqueurs tumoraux
D] Le dosage de l' albumine uniquement
E] Le dosage de la préalbumine et de l'albumine essentiellement

Correction officielle - Juin 2021 Q50 = A,B,E

---

// Janvier 2020 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/f811caee-3a6e-40ca-bb95-a678eb902efe

# Janvier 2020 Q1 - État de choc

1. Le SIRS

A] Est toujours secondaire à un processus infectieux
B] Est l’étape initiale des états septiques
C] Se définit par une fièvre > 40°C
D] Se définit par une thrombopénie sévère
E] Peut survenir au cours des pancréatites

Correction officielle - Janvier 2020 Q1 = B,E

# Janvier 2020 Q2 - État de choc

2. L'élévation des lactates artériels témoigne de :

A] Alcalose métabolique sévère
B] La sévérité du choc
C] La bonne évolution du patient
D] Acidose métabolique
E] La défaillance rénale

Correction officielle - Janvier 2020 Q2 = B,D

# Janvier 2020 Q3 - État de choc

3. L’exploration hémodynamique lors des états de choc fait appel à :

A] Echographie cardiaque
B] Radiographie du thorax
C] La mesure du débit cardiaque
D] Electrocardiogramme
E] La mesure de la pression artérielle

Correction officielle - Janvier 2020 Q3 = A,C

# Janvier 2020 Q4 - État de choc

4. Le traitement de choix du choc cardiogénique :

A] Dobutamine
B] Dopamine
C] Atropine
D] Adrénaline
E] Remplissage vasculaire massif

Correction officielle - Janvier 2020 Q4 = A

# Janvier 2020 Q5 - État de choc

5. La cause la plus fréquente du choc cardiogénique

A] Infection du myocarde
B] Péricardite aiguë
C] Syndrome coronaire aigu
D] Embolie pulmonaire
E] Endocardite

Correction officielle - Janvier 2020 Q5 = C

# Janvier 2020 Q6 - Infection associé aux soins

6. Pour parler d’infection pulmonaire associée aux soins, le délai est d’au moins :

A] 48 heures
B] 7 jours
C] 15 jours
D] 21 jours
E] 30 jours

Correction officielle - Janvier 2020 Q6 = A

# Janvier 2020 Q7 - Infection associé aux soins

7. Pour parler d'infection du site opératoire le délai de survenue est de :

A] 24 heures
B] 48 heures
C] 72 heures
D] 7 jours
E] 30 jours

Correction officielle - Janvier 2020 Q7 = E

# Janvier 2020 Q8 - Infection associé aux soins

8. Le mode de transmission principal d'une infection associée aux soins est

A] Voie hématogène
B] Voie aérienne
C] Voie endogène
D] Transmission par les mains
E] Transmission mixte

Correction officielle - Janvier 2020 Q8 = D

# Janvier 2020 Q9 - Intoxication

9. Parmi ces signes clinico-biologiques, quel(s) est (sont) ceux qui survien(nen)t au cours de l’intoxication au paracétamol ?

A] Hyperglycémie
B] TP<50%
C] Hyperamylasémie
D] Coma calme hypotonique
E] Hypertension intracrânienne

Correction officielle - Janvier 2020 Q9 = B,E

# Janvier 2020 Q10 - Intoxication

10. La morsure de vipère est caractérisée par :

A] Une douleur importante
B] Une parésie des muscles respiratoires
C] Une thrombopénie profonde
D] Des troubles majeurs d’hémostase
E] le sérum anti-venin (sérothérapie) est efficace

Correction officielle - Janvier 2020 Q10 = A,C,D,E

# Janvier 2020 Q11 - Intoxication

11. La piqûre de scorpion est caractérisée par :

A] Une mortalité plus élevé chez l'enfant
B] Un choc hypovolémique
C] Un choc cardiogénique
D] Son traitement fait appel principalement au sérum anti-scorpion
E] Son traitement fait appel principalement à la dopamine

Correction officielle - Janvier 2020 Q11 = A,C

# Janvier 2020 Q12 - Brulure

12. Patient de 25 ans, pesant 60Kg. Victime d’une brûlure par flamme estimée à 60%.

A] Ce patient doit recevoir 1200 ml d’albumine en pré hospitalier à la 1ere  heure
B] Ce patient doit recevoir 1200 mI de SS0,9% en pré hospitalier à la 1ere heure
C] Ce patient doit recevoir 3600 ml de SS0,9% durant les 8 premières heures et 3600 mI de SS0,9%durant les 16 heures restantes.
D] L'hématocrite fait partie des éléments de surveillance
E] Devant a gravité de la brûlure et le mécanisme, l’antibiothérapie est obligatoire

Correction officielle - Janvier 2020 Q12 = B,D

# Janvier 2020 Q13 - Intoxication

13. L'intoxication aiguë aux opiacés est responsable :

A] D'une anisocorie
B] D'une mydriase bilatérale aréactive
C] D'une polypnée
D] D'une bradypnée
E] D'une tachycardie

Correction officielle - Janvier 2020 Q13 = D

# Janvier 2020 Q14 - Intoxication

14. Quels sont les signes cliniques d’une intoxication aux antidépresseurs tricycliques?

A] Syndrome antimuscarinique
B] Choc cardiogénique
C] Coma hypotonique
D] QT allongé, qui est prédictif d’une arythmie ventriculaire grave
E] Tachycardie

Correction officielle - Janvier 2020 Q14 = B,D,E

# Janvier 2020 Q15 - Intoxication

15. On traite une intoxication aux ADT par :

A] Charbon activé, si prise en charge précoce
B] Lavage gastrique si précoce
C] Bicarbonate molaire, si QRS allongé
D] Epuration extrarénale en première intention
E] Remplissage vasculaire massive

Correction officielle - Janvier 2020 Q15 = A,B,C

# Janvier 2020 Q16 - Rea Cardio-Respiratoire

16. On vous appelle en salle d'accouchement pour une parturiente qui a fait un arrêt cardiaque pendant le travail. l’équipe sur place a déjà entamé une réanimation cardio-respiratoire (RCR), le monitorage maternel et fœtal est mis en place et un chariot d'urgence avec défibrillateur est à proximité. Laquelle est parmi les propositions suivantes, la mesure additionnelle adéquate que vous devez suggérer ?

A] Mettre un billot sous la fesse droite
B] Mettre une planche oblique vers la gauche sous la parturiente
C] Placer la main plus bas sur le sternum
D] Garder le monitorage fœtal pendant la RCR
E] Extraire le fœtus si RCR pendant 4 minutes

Correction officielle - Janvier 2020 Q16 = E

# Janvier 2020 Q17 - Rea Cardio-Respiratoire

17. L'équipe N'a pas réussi à avoir un accès veineux après plusieurs tentatives, quelle voie alternative pour l'administration des médicaments suggérez-vous ?

A] Intra-cardiaque
B] Intra-trachéale
C] Intramusculaire
D] Intra-osseuse
E] Sub-linguale

Correction officielle - Janvier 2020 Q17 = D

# Janvier 2020 Q18 - Rea Cardio-Respiratoire

18. Par cette voie, L’adrénaline est administrée à la dose de :

A] 1 mg toutes les 3 - 5 min
B] 1 mg toutes les 10 min
C] 2 mg les 3-5 min
D] 10 mg toutes les 3 - 5 min
E] 10 mg toutes les 10 min

Correction officielle - Janvier 2020 Q18 = A

# Janvier 2020 Q19 - Traumatisme et coma

19. Hamid 29 ans. plâtrier, a fait une chute d’un escabeau, avec un point d'impact crânien, flanc gauche et avant bras gauche. Amené par les sapeurs pompiers au déchocage, l’examen retrouve que Hamid ne répond qu'à la stimulation douloureuse par des mots incohérents et une réponse motrice. localisatrice, sa fréquence cardiaque est à 112 battement / min, sa Pression artérielle est à 95/55 mmHg, sa Fréquence respiratoire à 20 / min, sa SpO2 à 94 %, une contusion cutanée avec une sensibilité à la palpation de l’hypochondre gauche, et une fracture déplacée de l’avant-bras gauche. Dans quelle catégorie d’évaluation des critères de Vittel suivants, figure le critère de gravité pour Hamid ?

A] Variables physiologiques
B] Eléments de cinétique
C] Lésions anatomiques
D] Réanimation pré-hospitalière
E] Terrain

Correction officielle - Janvier 2020 Q19 = A

# Janvier 2020 Q20 - Traumatisme et coma

20. Quel est le Glasgow coma score (GCS) de Hamid ?

A] 4/15
B] 6/15
C] 8/15
D] 10/15
E] 12/15

Correction officielle - Janvier 2020 Q20 = D

# Janvier 2020 Q21 - Traumatisme et coma

21. Après mise en condition de Hamid, quel examen d'imagerie réalisez-vous en premier ?

A] Une radiographie du rachis cervical de profil
B] Une tomodensitométrie cérébrale
C] Une radiographie thorax
D] Une FAST échographie
E] Une tomodensitométrie intégrale corps entier (body-scanner)

Correction officielle - Janvier 2020 Q21 = D

# Janvier 2020 Q22 - Trouble du milieu intérieur

22. Vous recevez aux urgences Mlle Khadija. 26 ans. pour AEG. Khadija est diabétique traitée par insuline depuis l'âge de 12 ans. L'examen retrouve une obnubilation, une pression artérielle à 100/60 mmHg, un pouls à 120 battement / min, une sécheresse des-téguments . Une respiration ample et rapide à 23 / min. Sur le plan biologique : Glycémie à 5 g/l, protidémie à 85 g/l, créatinine à 13 mg/l, NaCI à 140 mmol/l, HCO3' à 13 mmol/l, K + = 4,5 mmol/I. Ou orientez-vous Khadija ?

A] Boxes des urgences
B] Salle d'accueil des urgences vitales (déchoquage)
C] Service spécialisé d’endocrinologie - diabétologie
D] Médecin traitant
E] Traitement en ambulatoire après éducation thérapeutique

Correction officielle - Janvier 2020 Q22 = B

# Janvier 2020 Q23 - Trouble du milieu intérieur

23. Quelle modalité de prescription de l'insulinothérapie est la plus appropriée pour Khadija ?

A] Pas d'insuline
B] Schéma d'insuline habituel
C] Insuline rapide analogue en perfusion intraveineuse continue
D] Insuline rapide analogue discontinue en « bolus » sous cutanés
E] Insuline couvrant les 24 heures : Une injection d'insuline Glargine ou deux d'insuline intermédiaire, en plus de l’analogue rapide avant chaque repas

Correction officielle - Janvier 2020 Q23 = C

# Janvier 2020 Q24 - Traumatisme et coma

24. La mort cérébrale :

A] Se définit par un arrêt incomplet est réversible de la circulation cérébrale
B] Est secondaire à une hypertension intracränienne durable et non contrôlée responsable d’une mort neuronale
C] Son diagnostic repose uniquement sur les examens paracliniques
D] Est responsable de perturbations endocrinienne et thermique
E] Est à différencier des comas prolongés et des états végétatifs

Correction officielle - Janvier 2020 Q24 = B,D,E

# Janvier 2020 Q25 - Traumatisme et coma

25. Le diagnostic clinique de la mort encéphalique repose sur :

A] Score de Glasgow >8
B] Absence totale de conscience et d’activité motrice spontanée
C] Abolition du réflexe de la toux
D] Abolition des réflexes du tronc cérébral
E] Absence d'activité cardiaque

Correction officielle - Janvier 2020 Q25 = B,C,D

# Janvier 2020 Q26 - Traumatisme et coma

26. L’épreuve de l’hypercapnie :

A] N'est pas indispensable au diagnostic de la mort cérébrale
B] Nécessite une préoxygénation en FiO2> à 21% pendant 15 min
C] Est positive si absence de mouvements respiratoires après débranchement malgré PCO2 >20mmHg
D] Est obligatoire pour le diagnostic
E] Se fait sur un patient sédaté et curarisé

Correction officielle - Janvier 2020 Q26 = D

# Janvier 2020 Q27 - Traumatisme et coma

27. La réanimation de la mort encéphalique

A] Est lourde
B] Se base sur une optimisation de l'état hémodynamique par introduction de noradrénaline
C] Se base sur une optimisation de la volémie
D] Vise à maintenir l’hématose
E] N'est pas obligatoire avant le prélèvement d'organes

Correction officielle - Janvier 2020 Q27 = A,B,C,D

# Janvier 2020 Q28 - Traumatisme et coma

28. La prise en charge du traumatisme crânien grave repose :

A] Toujours sur un traitement chirurgical
B] Systématiquement sur une antibiothérapie adaptée
C] Sur la perfusion de sérum glucosé à la phase initiale
D] Sur la prévention des ACSOS
E] Sur l’administration de corticoïdes et de diurétiques

Correction officielle - Janvier 2020 Q28 = D

# Janvier 2020 Q29 - Rea Cardio-Respiratoire

29. Monsieur HA âgé de 69 ans, tabagique chronique , est suivi en cardiologie pour insuffisance cardiaque secondaire à une cardiopathie ischémique. Il est sous traitement Bêta bloquant, diurétique, statine, aspirine et inhibiteur de l’enzyme de conversion. Il est admis pour dyspnée apparue de façon brutale à 23h. Sa famille rapporte qu’il a arrêté son traitement pendant une semaine à l'occasion d’un voyage. L'examen trouve : PA =16/90 mmHg, FC = 120/min,T= 38°c. Fréquence respiratoire= 30 cycles / min, cyanose des extrémités, sueurs, et toux avec expectorations claires, râles crépitants bilatéraux et œdèmes des membres inférieurs. Quel est le diagnostic le plus probable ? (Une seule réponse)

A] Embolie pulmonaire
B] Œdème pulmonaire lésionnel
C] Œdème pulmonaire cardiogénique
D] Pneumopathie infectieuse
E] Exacerbation de bronchite chronique

Correction officielle - Janvier 2020 Q29 = C

# Janvier 2020 Q30 - Trouble du milieu intérieur

30. Les Gaz du sang artériels montrent : pH = 7,34 ; PaO2 = 50 mmHg : PaCO2 = 30 mmHg : HCO3- = 20 mmol/L, SaO2 = 83%. Sur le plan physiopathologique, quelles sont les propositions correctes ?

A] Il s’agit d’une Insuffisance respiratoire aigüe hypoxémique
B] Il s’agit d’une Insuffisance respiratoire aigüe hypercapnique
C] Ily a une atteinte de la pompe respiratoire
D] Il y a une atteinte de l’échangeur pulmonaire
E] ll existe des anomalies du rapport Ventilation / Perfusion

Correction officielle - Janvier 2020 Q30 = A,D,E

# Janvier 2020 Q31 - Trouble du milieu intérieur

31. Quelles sont les mesures thérapeutiques appropriées ?

A] Oxygénothérapie
B] Antibiothérapie
C] Corticothérapie
D] Ventilation non invasive
E] Diurétiques

Correction officielle - Janvier 2020 Q31 = A,D,E

# Janvier 2020 Q32 - Trouble du milieu intérieur

32. Le bilan biologique réalisé, trouve une hyponatrémie à 123 mmol/L, une glycémie à 1,2 g/L. une osmolarité sanguine à 263 mmol/L. De quel type d'hyponatrémie s'agit-il ? (Une seule réponse)

A] Fausse hyponatrémie
B] Pseudo hyponatrémie
C] Hyponatrémie hyperosmolaire
D] Hyponatrémie hypo-osmotique à volume extra-cellulaire augmenté
E] Hyponatrémie par sécrétion inappropriée d’ADH

Correction officielle - Janvier 2020 Q32 = D

# Janvier 2020 Q33 - Plastique

33. La cicatrisation de première intention :

A] Passe par trois phases : détersion, bourgeonnement et épithélialisation
B] Prend en considération les lignes de Langer
C] Est indiquée en cas de plaie linéaire avec berges non contuses
D] Correspond à la suture chirurgicale
E] Correspond à la cicatrisation dirigée

Correction officielle - Janvier 2020 Q33 = B,C,D

# Janvier 2020 Q34 - Plastique

34. Au cours de la cicatrisation de deuxième intention, la détersion :

A] Traduit une prolifération des kératinocytes
B] Sollicite les microbes saprophytes de la peau
C] Est retardée par l’excision chirurgicale
D] Dure selon la localisation de la nécrose
E] Est activée par les cortico tulles

Correction officielle - Janvier 2020 Q34 = B,D

# Janvier 2020 Q35 - Plastique

35. Les brûlures par flash électrique :

A] Sont des brulures d'emblée profondes
B] Sont des brulures thermiques
C] Se définissent par un point d’entrée et un point de sortie
D] Sont des brulures électriques vraies
E] S’accompagnent toujours d’une hyperkaliémie

Correction officielle - Janvier 2020 Q35 = B

# Janvier 2020 Q36 - Plastique

36. Lors d’une brulure thermique de troisième degré circulaire de l’avant-bras :

A] Une aponévrotomie doit être réalisée en urgence
B] Il y a une destruction totale des couches de la peau
C] Une cicatrisation spontanée est possible par les annexes épidermiques
D] Les séquelles sont toujours présentes
E] L’excision greffe précoce reste le meilleur moyen de cicatrisation

Correction officielle - Janvier 2020 Q36 = B,D,E

# Janvier 2020 Q37 - Plastique

37. La maturation cicatricielle :

A] Ne concerne que la cicatrisation de deuxième intention
B] Traduit le remodelage de la cicatrice
C] Dure trois semaine après une plaie
D] Est caractérisé par une prolifération des fibres de collagène
E] Permet une augmentation de la résistance élastique de la cicatrice

Correction officielle - Janvier 2020 Q37 = B,E

# Janvier 2020 Q38 - Plastique

38. Parmi les facteurs extrinsèques retardant la cicatrisation on note

A] Les anomalies constitutionnelles du tissu conjonctif
B] L'insuffisance veineuse
C] L'utilisation d’antiseptiques
D] Les immunosuppresseurs
E] La dégénérescence maligne

Correction officielle - Janvier 2020 Q38 = A,D

# Janvier 2020 Q39 - Plastique

39. Les alginates :

A] Sont des pansements gras
B] Peuvent être appliqués dans toutes les phases de la cicatrisation
C] Sont indiqués lors des plaies très exsudatives
D] Sont très utiles en cas de plaies malodorantes
E] Sont des pansements hémostatiques

Correction officielle - Janvier 2020 Q39 = C,E

# Janvier 2020 Q40 - Plastique

40. Les cicatrices hypertrophiques :

A] Sont des tumeurs fibreuses
B] Traduisent une activité fibroblastique excessive
C] Peuvent régresser spontanément
D] Sont favorisées par l’âge et l'ethnie
E] L'exérèse chirurgicale totale est le traitement de référence

Correction officielle - Janvier 2020 Q40 = B,C

# Janvier 2020 Q41 - Plastique

41. Les hydrocolloides:

A] Sont des pansements à base de charbon
B] Transforment les exsudats en gel
C] Sont indiqués lors des plaies malodorantes
D] Peuvent être gardés jusqu'à une semaine sur la plaie
E] Sont très utiles en cas de bourgeon hypertrophique

Correction officielle - Janvier 2020 Q41 = B,D

# Janvier 2020 Q42 - Plastique

42. La greffe de peau mince :

A] Consiste à prélever toutes les couches de la peau
B] Nécessite la suture du site donneur
C] Le site donneur cicatrise spontanément
D] Est prélevée au Dermatome
E] Est revascularisée par le site receveur

Correction officielle - Janvier 2020 Q42 = C,D,E

# Janvier 2020 Q43 - Soins palliatifs

43. La nutrition en soins palliatifs :

A] Doit s'inscrire dans une démarche globale
B] Nécessite une évaluation nutritionnelle préalable se basant sur des scores
C] Nécessite une recherche systématique des symptômes gênants
D] Est toujours indiquée quel que soit le contexte et l’avis du patient
E] Se base uniquement sur l'accord de la famille

Correction officielle - Janvier 2020 Q43 = A,B,C

# Janvier 2020 Q44 - Douleurs

44. La prise en charge de la douleur aigue :

A] Est obligatoire chez tous les patients
B] Nécessite une évaluation préalable par des scores
C] Se base uniquement sur un traitement médical
D] Ne se fait qu’en réanimation
E] Se base entre autre sur une bonne approche psychique

Correction officielle - Janvier 2020 Q44 = A,B,E

# Janvier 2020 Q45 - Douleurs

45. Les antalgiques utilisés dans le traitement de la douleur aigue :

A] Sont classées en deux paliers
B] Peuvent être associés quel que soit leur palier
C] La morphine est la molécule de référence
D] La morphine est utilisée en titration
E] Peuvent être associés à des co-analgésiques

Correction officielle - Janvier 2020 Q45 = C,D,E

# Janvier 2020 Q46 - Soins palliatifs

46. Selon l'OMS, les caractéristiques de l’approche palliative sont :

A] Le soulagement de la douleur et des autres symptômes
B] L'approche de l’équipe en multidisciplinarité
C] La préservation de la dignité et du confort du malade
D] L'intégration des dimensions psychologiques et spirituelles
E] La prise en charge de la famille et des soignants

Correction officielle - Janvier 2020 Q46 = A,C,D,E

# Janvier 2020 Q47 - Soins palliatifs

47. Selon OMS, les obstacles pour le développement des soins palliatifs sont :

A] La méconnaissance des responsables politiques et des professionnels de santé
B] Les obstacles culturels et sociaux (croyances sur la mort et la façon de mourir)
C] Les soins palliatifs réservés aux malades qui ont un cancer
D] L'accès plus facile aux analgésiques opioïdes entraînera une augmentation de la consommation abusive de ces produits
E] L’acharnement thérapeutique

Correction officielle - Janvier 2020 Q47 = A,B,C,D

# Janvier 2020 Q48 - Soins palliatifs

48. Pour formuler les objectifs des soins palliatifs, nous prenons en considération :

A] La nature et le stade de la maladie
B] Les options thérapeutiques possibles
C] Les désirs du malade
D] L'équipe soignante
E] La famille

Correction officielle - Janvier 2020 Q48 = A,B,C,D,E

# Janvier 2020 Q49 - Soins palliatifs

49. En soins palliatifs, les facteurs donnant espoir au malade sont :

A] La compétence du médecin perçue par le malade
B] L'assurance du contrôle des symptômes
C] L’assurance du non-abandon
D] La prise de décision unilatérale
E] Aucune réponse juste

Correction officielle - Janvier 2020 Q49 = A,B,C

# Janvier 2020 Q50 - Soins palliatifs

50. Les principes éthiques en soins palliatifs sont :

A] Informer le malade de tout même s'il ne veut pas savoir
B] Eviter la malveillance
C] L'autonomie
D] Le droit de douter
E] Le consentement éclairé du malade

Correction officielle - Janvier 2020 Q50 = B,C,D,E

---

// Juin 2020 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/f7cb269a-71cd-4290-b3f4-02dbd32c2a54

# Juin 2020 Q1 - État de choc

1. Les objectifs de la prise en charge d'un état de choc sont:

A] Optimiser la volémie et l'état hémodynamique
B] Assurer une bonne oxygénation tissulaire
C] Optimiser les autres fonctions vitales
D] Prévenir les complications
E] Traitement de l'étiologie

Correction officielle - Juin 2020 Q1 = A,B,C,D,E

# Juin 2020 Q2 - État de choc

2. La cause la plus fréquente du choc cardiogénique chez l'homme est :

A] L'insuffisance cardiaque
B] La cardiopathie ischémique
C] Les endocardites
D] Les cardiomyopathies
E] L'embolie pulmonaire

Correction officielle - Juin 2020 Q2 = B

# Juin 2020 Q3 - État de choc

3. Le traitement principal d'un choc hémorragique est :

A] L'adrénaline en bolus
B] La dobutamine
C] Le geste d'hémostase
D] La transfusion sanguine
E] Le remplissage vasculaire

Correction officielle - Juin 2020 Q3 = C

# Juin 2020 Q4 - État de choc

4. Le mécanisme physiopathologique essentiel du choc septique est :

A] La perturbation membranaire
B] La dysfonction plaquettaire
C] L'atteinte de l'endothélium vasculaire
D] L'hypovolémie
E] La fièvre

Correction officielle - Juin 2020 Q4 = C

# Juin 2020 Q5 - État de choc

5. Parmi les traitements du choc anaphylactique, une proposition est fausse :

A] La corticothérapie
B] Les anti-histaminiques
C] Le remplissage vasculaire
D] L'adrénaline
E] L'oxygénothérapie

Correction officielle - Juin 2020 Q5 = B

# Juin 2020 Q6 - État de choc

6. Dans quel type de choc, la distribution d'oxygène est altérée profondément ?

A] Cardiogénique
B] Toxique
C] Septique
D] Anaphylactique
E] Hypovolémique

Correction officielle - Juin 2020 Q6 = C

# Juin 2020 Q7 - État de choc

7. La corticothérapie indiquée dans le choc septique, est à base de :

A] Prednisone à faible dose
B] Hydrocortisone
C] Dexamethasone
D] Betamethasone
E] Methyl-prednisolone

Correction officielle - Juin 2020 Q7 = B

# Juin 2020 Q8 - Rea Cardio-Respiratoire

8. La différence entre SDRA et OAP hemodynamique se fait par:

A] L'évolution
B] la PA systolique
C] la PA diastolique
D] la pression intra-thoracique
E] les images radiologiques de départ

Correction officielle - Juin 2020 Q8 = A

# Juin 2020 Q9 - Intoxication

9. Cochez la proposition vraie. Les benzodiazepines (BZD):

A] Sont des toxiques lésionnels
B] L'antidote d'une intoxication aux BZD est le naloxone
C] Entrainent une augmentation des sécrétions bronchiques
D] Le lavage gastrique est le traitement de choix
E] Provoquent souvent une intoxication aiguë banale

Correction officielle - Juin 2020 Q9 = E

# Juin 2020 Q10 - Intoxication

10. La morsure de vipère est caractérisée par:

A] Un choc cardiogénique
B] Une parésie des muscles respiratoires
C] Une hyperplaquettose
D] Les troubles de la coagulation sont fréquents et faciles à mettre en évidence par le test de coagulation en tube, au lit du malade
E] les gestes majeurs et urgents sont le garrot, les antibiotiques et le sérum antitétanique

Correction officielle - Juin 2020 Q10 = D

# Juin 2020 Q11 - Intoxication

11. Face à une intoxication volontaire, la présence d'un coma avec hypertonie et la constatation à l'ECG d'un élargissement des QRS de plus de 100 msec peuvent être observées au cours d'une intoxication par :

A] Barbituriques
B] Benzodiazepines
C] Antidépresseurs tricycliques
D] Opiacés
E] Paracétamol

Correction officielle - Juin 2020 Q11 = C

# Juin 2020 Q12 - Intoxication

12. Un enfant de 2 ans, victime d'une piqure de scorpion à 23h, admis aux urgences à 04 h du matin, il vomit, ses extrémités sont froides, fébrile à 39°C, sa pression artérielle est de 110/50 mmHg, agité, avec des râles crépitant à l'auscultation.

A] Son temps post piqûre est court
B] C'est une envenimation classe II
C] Le traitement de choix est le sérum antiscorpion
D] Le traitement de choix est la dobutamine
E] Ce patient peut être pris en charge en ambulatoire

Correction officielle - Juin 2020 Q12 = D

# Juin 2020 Q13 - Brulure

13. Patient de 30 ans, pesant 80Kg. Victime d'une brûlure par flamme estimé à 15%.

A] Ce patient doit recevoir 1600ml d'albumine en pré hospitalier à la 1 heure
B] Ce patient doit recevoir 500ml de SS 0,9% en pré hospitalier à la 1 heure
C] Ce patient doit recevoir 2400ml de SS 0,9% durant les 8 premières heures et 2400ml de SS 0,9% durant les 16 heures restantes
D] L'hématocrite ne fait pas partie des éléments de surveillance
E] Devant la gravité de la brûlure et le mécanisme, l'antibiothérapie est obligatoire

Correction officielle - Juin 2020 Q13 = C

# Juin 2020 Q14 - Intoxication

14. L'intoxication aiguë aux opiacés est responsable:

A] D'une anisocorie
B] D'une bradypnée
C] D'une tachycardia
D] D'une polypnée
E] D'une mydriase bilatérale aréactive

Correction officielle - Juin 2020 Q14 = B

# Juin 2020 Q15 - Intoxication

15. Quel est l'antidote d'une intoxication par le monoxyde de carbone (CO)?

A] Le flumazénil
B] La naloxone
C] Le N-acetylcysteine
D] L'oxygène
E] L'atropine

Correction officielle - Juin 2020 Q15 = D

# Juin 2020 Q16 - Rea Cardio-Respiratoire

16. On vous appelle en salle d'accouchement pour une parturiente qui a fait un arrêt cardiaque pendant le travail, l'équipe sur place a déjà entamé une réanimation cardio- respiratoire (RCR), le monitorage maternel et fœtal est mis en place et un chariot d'urgence avec défibrillateur est à proximité. Quelle est parmi les propositions suivantes, la mesure non indiquée?

A] Analyser le rythme cardiaque maternel et indiquer une défibrillation si besoin
B] Intubation et ventilation assistée le plutôt possible
C] S'assurer que l'accès vasculaire est fonctionnel
D] Garder le monitorage fœtal pendant la RCR
E] Extraire le fœtus si RCR pendant 4 minutes

Correction officielle - Juin 2020 Q16 = D

# Juin 2020 Q17 - Rea Cardio-Respiratoire

17. Dés que l'oxygène est disponible, vous le branchez, vous réglez quel débit?

A] 3 l/min
B] 6 l/min
C] 10 l/min
D] 15 l/min
E] 20 l/min

Correction officielle - Juin 2020 Q17 = D

# Juin 2020 Q18 - Rea Cardio-Respiratoire

18. Quel médicament administrez-vous en premier:

A] L'atropine
B] L'adrénaline
C] La vasopressine
D] L'amiodarone
E] La lidocaine

Correction officielle - Juin 2020 Q18 = B

# Juin 2020 Q19 - Rea Cardio-Respiratoire

19. La parturiente a été intubée et une capnographie branchée, la capnographie sert à toutes les propositions suivantes sauf une, laquelle?

A] Confirmer l'intubation trachéale
B] Vérifier la ventilation adéquate de la victime
C] Diagnostiquer une intoxication au CO
D] Monitorer la qualité des compressions thoraciques
E] Détecter la récupération d'une circulation spontanée

Correction officielle - Juin 2020 Q19 = C

# Juin 2020 Q20 - Traumatisme et coma

20. Hamid 29 ans, platrier, a fait une chutte de 10 métres de hauteur, avec un point d'impact cranien, flanc gauche et avant bras gauche. Amené par les sapeurs pompiers au déchocage, l'examen retrouve qu'à la stimulation douleureuse Hamid ouvre les yeux, ses réponses sont incohérentes et a une réponse motrice localisatrice, une contusion cutanée avec une sensibilité à la palpation de l'hypochondre gauche, et une fracture déplacée de l'avant bras gauche. Dans quelle catégorie d'évaluation des critères de Vittel suivants, figure le critère de gravité pour Hamid?

A] Variables physiologiques
B] Eléments de cinétique
C] Lésions anatomiques
D] Réanimation pré-hospitalière
E] Terrain

Correction officielle - Juin 2020 Q20 = B

# Juin 2020 Q21 - Traumatisme et coma

21. Quel est le Glasgow coma score (GCS) de Mr Hamid ?

A] 4/15
B] 6/15
C] 8/15
D] 10/15
E] 12/15

Correction officielle - Juin 2020 Q21 = D

# Juin 2020 Q22 - Traumatisme et coma

22. Après mise en condition de Hamid, quel examen d'imagerie réalisez-vous en premier?

A] Une radiographie du rachis cervical de profil
B] Une tomodensitométrie cérébrale
C] Une radiographie thorax
D] Une FAST échographie
E] Une tomodensitométrie intégrale corps entier (body-scanner)

Correction officielle - Juin 2020 Q22 = E

# Juin 2020 Q23 - Trouble du milieu intérieur

23. Vous recevez aux urgences Mlle Khadija, 26 ans, pour AEG. diabétique traitée par insuline depuis l'âge de 12 ans. L'examen retrouve une obnubilation, une pression artérielle à 100/60 mmHg, un pouls à 120 battement / min, une sécheresse des teguments, une respiration ample et rapide à 23 / min. Les bandelettes urinaires trouvent une glycosurie et une cétonurie à 3 croix. Sur le plan biologique Glycémie 5 g, protidémie 85 g/l, créatinine: 16 mg/l, NaCl 140 mmol/l, HCO3 13mmol/l, k+ 4,5 mmol/l Quel est le diagnostic le plus probable?

A] Cétonurie de jeûne
B] Coma hyperosmolaire
C] Acidose lactique
D] Acidose respiratoire
E] Cetoacidose diabétique

Correction officielle - Juin 2020 Q23 = B

# Juin 2020 Q24 - Trouble du milieu intérieur

24. Quel est le traitement de première ligne ?

A] Ventilation mécanique
B] Insulinothérapie
C] Apport de potassium
D] Apport de Bicarbonates
E] Rehydratation

Correction officielle - Juin 2020 Q24 = E

# Juin 2020 Q25 - Rea Cardio-Respiratoire

25. Monsieur AA âgé de 75 ans, tabagique (50 paquets années), tousseur et cracheur chronique est admis aux urgences pour détresse respiratoire. L'examen clinique trouve un patient agité, tachypneique, avec freinage expiratoire, et sueurs profuses. Sa Tension artérielle 160/90 mmHg. fréquence cardiaque 110/min, avec à l'auscultation pleuropulmonaire des ráles sibilants diffus. Par ailleurs, présence d'un hippocratisme digital. Question 1 Quel est le diagnostic le plus probable de l'origine de cette détresse respiratoire ? (Une seule réponse)

A] Crise d'asthme
B] Oedéme pulmonaire cardiogénique
C] Embolie pulmonaire
D] Décompensation d'une bronchopathie chronique obstructive
E] Pneumopathie infectieuse

Correction officielle - Juin 2020 Q25 = D

# Juin 2020 Q26 - Rea Cardio-Respiratoire

26. Question 2 Les gaz du sang artériels réalisés à sous lunette d'oxygène (3L/min) montrent pH 7,34 pCO2 65 mmHg-PaO2 78 mmHg HCO3 32 mmol/l. Comment peut-on qualifier cette insuffisance respiratoire aigüe (IRA)? (Une seule réponse)

A] IRA hypercapnique
B] IRA normocapnique
C] IRA hypoxémique
D] IRA avec acidémie
E] IRA avec alcalémie

Correction officielle - Juin 2020 Q26 = A

# Juin 2020 Q27 - Rea Cardio-Respiratoire

27. Question 3 Quel traitement est indiqué chez ce patient? (Une seule réponse)

A] Ventilation non invasive
B] Diurétiques
C] Thrombolytiques
D] Drainage thoracique
E] Alcalinisation

Correction officielle - Juin 2020 Q27 = A

# Juin 2020 Q28 - Trouble du milieu intérieur

28. Question 4: Le patient reçoit plusieurs nébulisations de B2 mimétique inhalés. Son ionogramme sanguin montre une hypokaliémie à 2,8 mmol/l Quel est le mécanisme le plus probable à l'origine de cette hypokaliémie ? (Une seule réponse)

A] Transfert intracellulaire de potassium
B] Elimination rénale du potassium
C] Elimination digestive de potassium
D] Défaut d'apport de potassium
E] Transfert extracellulaire de potassium

Correction officielle - Juin 2020 Q28 = A

# Juin 2020 Q29 - Traumatisme et coma

29. La mort encéphalique :

A] Se définit par un arrêt incomplet de la circulation cérébrale.
B] Se définit par un arrêt complet et réversible de la circulation cérébrale.
C] Doit être différenciée des états végétatifs.
D] Son diagnostic est uniquement clinique.
E] Son diagnostique est à la fois clinique et angioscannographique.

Correction officielle - Juin 2020 Q29 = C,E

# Juin 2020 Q30 - Traumatisme et coma

30. La réanimation de l'état de mort encéphalique :

A] Est une étape essentielle dans la procédure de prélèvement d'organes.
B] Ne nécessite pas de monitorage invasif.
C] Se base sur l'optimisation de l'état hémodynamique du patient.
D] Vise à maintenir l'hématose.
E] Vise à détecter et traiter précocement le diabète insipide.

Correction officielle - Juin 2020 Q30 = A,C,D,E

# Juin 2020 Q31 - Plastique

31. La cicatrisation de première intention:

A] Fait appel aux pansements pro-inflammatoires
B] Passe par trois phases: détersion, bourgeonnement et épithélialisation
C] Est indiquée en cas de contusions
D] Correspond à la suture chirurgicale
E] Correspond à la cicatrisation dirigée

Correction officielle - Juin 2020 Q31 = D

# Juin 2020 Q32 - Plastique

32. Au cours de la cicatrisation de deuxième intention, la détersion:

A] Traduit une prolifération des kératinocytes
B] Sollicite les microbes saprophytes de la peau
C] Est retardée par l'excision chirurgicale
D] Est inhibée par les pansements gras
E] Est activée par les corticotulles

Correction officielle - Juin 2020 Q32 = B

# Juin 2020 Q33 - Plastique

33. Les brulures électriques vraies :

A] Sont des brulures par arc électrique
B] Sont des brulures thermiques par flash électrique
C] Se définissent par un point d'entrée et un point de sortie
D] Nécessitent une escarrotomie
E] S'accompagnent souvent d'une hypokaliémie

Correction officielle - Juin 2020 Q33 = C

# Juin 2020 Q34 - Plastique

34. Lors d'une brulure thermique de troisième degré circulaire d'un membre:

A] Une aponévrotomie doit être réalisée en urgence
B] Il y a une conservation du derme profond
C] Une cicatrisation spontanée est possible par les annexes épidermiques
D] La prise en charge peut être effectuée en ambulatoire
E] L'excision greffe précoce reste le meilleur moyen de cicatrisation

Correction officielle - Juin 2020 Q34 = E

# Juin 2020 Q35 - Plastique

35. La maturation cicatricielle :

A] Traduit le remodelage de la cicatrice
B] Dure trois semaines après une brulure
C] Ne concerne que la cicatrisation de première intention.
D] Permet une diminution de la résistance élastique de la cicatrice
E] Est caractérisé par une prolifération des kératinocytes

Correction officielle - Juin 2020 Q35 = A

# Juin 2020 Q36 - Plastique

36. Parmi les facteurs intrinsèques retardant la cicatrisation on note

A] L'âge avancé
B] Les anomalies constitutionnelles du tissu conjonctif
C] La prise d'anti-inflammatoires non stéroïdiens
D] Les immunosuppresseurs
E] La dégénérescence maligne

Correction officielle - Juin 2020 Q36 = E

# Juin 2020 Q37 - Plastique

37. Les alginates:

A] Sont des pansements imprégnés d'une substance huileuse
B] Peuvent être appliqués dans toutes les phases de la cicatrisation
C] Sont indiqués lors des plaies très exsudatives
D] Sont très utiles en cas de plaies malodorantes
E] Sont contre-indiqués en cas de plaies infectées

Correction officielle - Juin 2020 Q37 = C

# Juin 2020 Q38 - Plastique

38. Les cicatrices cheloides:

A] Désignent les cicatrices hypertrophiques
B] Traduisent une diminution ou absence de l'activité fibroblastique
C] Peuvent régresser spontanément
D] Sont favorisées par l'âge et l'ethnie
E] L'exérèse chirurgicale totale est le traitement de référence

Correction officielle - Juin 2020 Q38 = D

# Juin 2020 Q39 - Plastique

39. Les hydrocolloides:

A] Sont des pansements à base de charbon
B] Transforment les exsudats en gel
C] Sont indiqués lors des plaies malodorantes
D] Peuvent être utilisés sur des plaies infectées
E] Sont très utiles en cas de bourgeon hypertrophique

Correction officielle - Juin 2020 Q39 = B

# Juin 2020 Q40 - Plastique

40. La greffe de peau totale:

A] Consiste à prélever l'épiderme et une partie du derme
B] Est indiquée en cas de plaie linéaire
C] Est prélevée au dermatome
D] Le site donneur cicatrise spontanément
E] Nécessite la suture du site donneur

Correction officielle - Juin 2020 Q40 = E

# Juin 2020 Q41 - Soins palliatifs

41. En soins palliatifs :

A] La Nutrition et l'hydratation doivent être déterminées en fonction du contexte, curatif, palliatif ou terminal, dans lequel se trouve la personne.
B] L'objectif de la décision ne dépend que du patient.
C] L'objectif de la décision ne dépend que de la famille du patient.
D] L'objectif de la décision dépend à la fois du patient et de sa famille.
E] La nutrition doit s'inscrire dans une démarche globale.

Correction officielle - Juin 2020 Q41 = A,D,E

# Juin 2020 Q42 - Soins palliatifs

42. Avant toute démarche nutritionnelle :

A] Il faut traiter les symptômes gênants.
B] Il faut privilégier la voie orale.
C] L'évaluation du patient n'est pas indispensable.
D] L'évaluation de la prise médicamenteuse est primordiale.
E] Il faut rechercher les intolérances et les allergies.

Correction officielle - Juin 2020 Q42 = A,B,D,E

# Juin 2020 Q43 - Soins palliatifs

43. L'évaluation de l'état nutritionnel du patient:

A] est seulement clinique.
B] Est à la fois clinique et biologique.
C] Se base seulement sur le dosage de l'albumine et pré albumine.
D] Permet l'établissement d'un index pronostique.
E] Se fait Seulement avant d'entamer la démarche nutritionnelle.

Correction officielle - Juin 2020 Q43 = B,D

# Juin 2020 Q44 - Douleurs

44. La douleur aigue:

A] Doit être traitée chez tous les patients.
B] Sa prise en charge est uniquement médicale.
C] L'approche psychologique n'est pas obligatoire dans sa prise en charge.
D] Sa prise en charge fait appel à une évaluation préalable par des scores.
E] Doit être différenciée de la douleur chronique

Correction officielle - Juin 2020 Q44 = A,D,E

# Juin 2020 Q45 - Douleurs

45. Le traitement de la douleur aigue:

A] Repose sur des antalgiques classés en 4 palliers.
B] Peut faire appel à la morphine en titration
C] Peut associer des antalgiques de palliers différents.
D] N’associe jamais les antalgiques aux co-analgésiques.
E] Dépend du degré de la douleur.

Correction officielle - Juin 2020 Q45 = B,C,E

# Juin 2020 Q46 - Soins palliatifs

46. Les principes des soins palliatifs sont :

A] Préserver la dignité
B] Prendre en charge la souffrance globale
C] Respecter les décisions et les volontés du patient
D] Travailler en équipe en interdisciplinarité
E] Ne pas prendre en charge la souffrance de la famille

Correction officielle - Juin 2020 Q46 = A,B,C,D

# Juin 2020 Q47 - Soins palliatifs

47. Selon l'OMS, les obstacles pour le développement des soins palliatifs sont:

A] L'acharnement thérapeutique
B] La méconnaissance des responsables politiques et des professionnels de santé
C] Les obstacles culturels et sociaux (croyances sur la mort et la façon de mourir)
D] Les soins palliatifs réservés aux malades qui ont un cancer
E] L'accès plus facile aux analgésiques opioides entrainera une augmentation de la consommation abusive de ces produits

Correction officielle - Juin 2020 Q47 = B,C,D,E

# Juin 2020 Q48 - Soins palliatifs

48. Dans le système de soins marocain, les roles de l'équipe mobile des soins palliatifs sont:

A] Conseiller et soutenir les patients et leurs proches
B] Identifier les besoins des patients et des proches et les accompagner
C] Assurer le suivi des patients à travers l'écoute téléphonique
D] Coordonner l'activité des différents entités
E] Participer à la formation et à la recherche en soins palliatifs

Correction officielle - Juin 2020 Q48 = A,B,C,D,E

# Juin 2020 Q49 - Soins palliatifs

49. Les étapes d'annonce d'une mauvaise nouvelle sont :

A] Préparer l'entretien
B] Evaluer la perception
C] Obtenir l'invitation puis donner l'information
D] Répondre aux émotions avec empathie
E] Résumer et proposer un plan

Correction officielle - Juin 2020 Q49 = A,B,C,D,E

# Juin 2020 Q50 - Soins palliatifs

50. Les réactions du malade face à l'annonce d'une mauvaise nouvelle sont:

A] Le choc
B] L'assurance du contrôle
C] La colère
D] La dépression
E] L’acceptation

Correction officielle - Juin 2020 Q50 = A,C,D,E

---

// Janvier 2019 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/890d5eb5-e0a5-4b3c-880e-b303afc235a2

# Janvier 2019 Q1 - État de choc

1. Au cours des états de choc, l'étude du profil hémodynamique permet de :

A] connaitre le mécanisme
B] adapter les doses des médicaments
C] surveiller la réponse traitement
D] éliminer les causes mécaniques
E] retenir les causes métaboliques

Correction officielle - Janvier 2019 Q1 = A,C

# Janvier 2019 Q2 - État de choc

2. Les éléments qui déterminent le profil hémodynamique d'un état de choc sont:

A] la fréquence respiratoire
B] la fréquence cardiaque
C] le débit cardiaque
D] les résistances vasculaires systémiques
E] les résistances pulmonaires

Correction officielle - Janvier 2019 Q2 = C,D

# Janvier 2019 Q3 - État de choc

3. Le profil hémodynamique du choc vasoplégique se caractérise par :

A] débit cardiaque élevé
B] débit cardiaque bas
C] résistances vasculaires élevées
D] résistances vasculaires basses
E] diminution du retour veineux

Correction officielle - Janvier 2019 Q3 = B,D,E

# Janvier 2019 Q4 - État de choc

4. le profil hemodynamique du choc hypovolémique se caractérise par:

A] débit cardiaque bas
B] débit cardiaque élevé
C] résistances artérielles élevées
D] résistances artérielles basses
E] retour veineux élevé

Correction officielle - Janvier 2019 Q4 = A,C

# Janvier 2019 Q5 - État de choc

5. Le profil hémodynamique du choc cardiogénique se caractérise par :

A] débit cardiaque élevé
B] débit cardiaque bas
C] résistances vasculaires systémiques élevées
D] résistances systémiques basses
E] PAPO >18 mmhg

Correction officielle - Janvier 2019 Q5 = B,C,E

# Janvier 2019 Q6 - État de choc

6. Le profil hémodynamique du choc septique

A] index cardiaque élevé
B] index cardiaque bas
C] résistances artérielles basses
D] résistances artérielles élevées
E] hypervolémie

Correction officielle - Janvier 2019 Q6 = A,C

# Janvier 2019 Q7 - Traumatisme et coma

7. Les indications de chirurgie urgente chez le traumatisé crânien grave sont:

A] embarrure non déplacée plaie crânio-cérébrale
B] plaie
C] hématome extra-dural
D] fracture ouverte de jambe
E] fracture métacarpienne stable

Correction officielle - Janvier 2019 Q7 = B,C,D

# Janvier 2019 Q8 - Rea Cardio-Respiratoire

8. Au cours de l'AAG, les conséquences cardio-circulatoires de l'obstruction bronchique sont:

A] septum paradoxal
B] bradycardie
C] extrasystoles auriculaires
D] HTAP
E] pouls paradoxal

Correction officielle - Janvier 2019 Q8 = A,D,E

# Janvier 2019 Q9 - Rea Cardio-Respiratoire

9. Les conséquences ventilatoires de l'obstruction bronchique sont :

A] hypocapnie reflexe
B] hypoxemie
C] hypercapnie
D] alcalose respiratoire
E] acidose respiratoire

Correction officielle - Janvier 2019 Q9 = B,C,E

# Janvier 2019 Q10 - Rea Cardio-Respiratoire

10. Parmi les diagnostics différentiels de l'AAG on retrouve (deux réponses):

A] embolie pulmonaire
B] BPCO en poussée
C] embolie gazeuse
D] pneumonie bactérienne
E] pneumothorax suffocant

Correction officielle - Janvier 2019 Q10 = A,B

# Janvier 2019 Q11 - Traumatisme et coma

11. Un homme de 50 ans retrouvé comateux dans sa maison est amené par les pompiers aux urgences. Le patient ouvre les yeux, fait un mouvement de retrait et prononce des mots incohérents à la stimulation douloureuse. Quel est son Glasgow Coma Scale?

A] 5/15
B] 6/15
C] 7/15
D] 8/15
E] 9/15

Correction officielle - Janvier 2019 Q11 = E

# Janvier 2019 Q12 - Rea Cardio-Respiratoire

12. Quelle est la première action à réaliser chez ce Monsieur?

A] Faire une glycémie capillaire
B] Intubation et ventilation mécanique
C] Mettre une Minerve
D] Mettre en position latérale de sécurité
E] Mettre une voie veineuse périphérique

Correction officielle - Janvier 2019 Q12 = D

# Janvier 2019 Q13 - Trouble du milieu intérieur

13. Après mise en condition, le diagnostic de céto-acidose diabétique est posé. Parmi les propositions de traitement suivantes, laquelle est fausse ?

A] Sérum Salé 0.9%; un litre en une heure
B] Insuline rapide analogue sous-cutanée 0.2 Ul/kg / 2h après vérification d'une kaliémie normale
C] Insuline rapide analogue intraveineuse 0,1 UI/Kg/h après vérification d'une kaliémie normale
D] Potassium: 2 g/l de sérum perfusé après vérification d'une kaliémie normale
E] Pas d'insuline si Kaliémie < 3,5mmol/l

Correction officielle - Janvier 2019 Q13 = B

# Janvier 2019 Q14 - Trouble du milieu intérieur

14. Après une heure de prise en charge, le patient reprend conscience. Le bilan initial récupéré montre: glycémie 4 g/l, protidémie 85 g/l, créatinine 13 mg/l, NaCl 140 mmol/l, K+ 4,5 mmol/l, CI-96, HCO3-14 mmol/l. Quelle est l'orientation la plus appropriée ?

A] Vous réalisez une TDM cérébrale
B] Vous l'hospitalisez au service d'endocrinologie
C] Vous l'hospitalisez au service de réanimation
D] Vous attendez le résultat des troponines pour décider de l'orientation
E] Vous déclarez la sortie après avis spécialisé et enquête étiologique négative

Correction officielle - Janvier 2019 Q14 = C

# Janvier 2019 Q15 - Traumatisme et coma

15. Vous intervenez en SMUR pré-hospitalier auprès d'un motocycliste victime d'un accident de la voie publique. La victime est consciente mais présente à l'examen initial un impact thoracique gaucheavec sensation de fractures de côtes, un tympanisme à la percussion et un emphysème sous-cutané; un bassin ouvert instable et une fracture fermée déplacée du Fémur. Le moniteur montre une FC: 110 / min, SpO2: 98%, PA: 110/65 mmHg. Quelle est la première action à réaliser ?

A] Titration de morphine jusqu'à EVA < 4
B] Pose d'un collier cervical
C] Réduction de la fracture
D] Exsufflation au 2ème espace intercostal gauche
E] Pose d'une ceinture pelvienne

Correction officielle - Janvier 2019 Q15 = E

# Janvier 2019 Q16 - Traumatisme et coma

16. Après mise en condition, vous appelez la régulation pour bilan et orientation. Sachant que l'hôpital provincial (TDM et bloc opératoire disponibles) est à 10 minutes et que le centre hospitalier universitaire (CHU) est à 30 minutes, quelle orientation proposez-vous en priorité ?

A] Vous demandez à transporter le patient vers la salle d'accueil des urgences de l'hôpital provincial
B] Vous demandez à transporter le patient vers la salle d'accueil des urgences du CHU
C] Vous demandez à transporter le patient directement à la radiologie de l'hôpital provincial
D] Vous demandez à transporter le patient directement à la radiologie du CHU
E] Vous demandez à transporter le patient directement au bloc opératoire de l'hôpital provincial

Correction officielle - Janvier 2019 Q16 = [pending]

# Janvier 2019 Q17 - Traumatisme et coma

17. Avant de transporter la victime, quelle est la proposition juste concernant l'utilisation de la morphine?

A] Pour éviter des effets indésirables, vous l'utilisez comme seul antalgique idéal
B] Après une titration appropriée, la dose suivante sera administrée à chaque demande de la victime
C] Vous allez l'administrer par voie veineuse mais diluée : 1ml = 1mg
D] lors de la titration, Vous surveillez la Saturation en oxygène en priorité
E] Vous arrêtez la titration quand l'EVA est < 5

Correction officielle - Janvier 2019 Q17 = C

# Janvier 2019 Q18 - Traumatisme et coma

18. Vous recevez en maternité Mme Malika, 24 ans, IG, IP. Admise pour accouchement à terme en travail avancé hyperalgique à 8 cm de dilatation. Quelle technique analgésique appropriée lui proposez-vous.?

A] La péridurale
B] La morphine en titration
C] Le MEOPA
D] La péri-rachi analgésie combinée
E] Aucune, trop tard!

Correction officielle - Janvier 2019 Q18 = D

# Janvier 2019 Q19 - Rea Cardio-Respiratoire

19. Juste après la rupture de la poche des eaux, Malika perd conscience et presente des gasps, Chaque minute de retard des compressions thoraciques réduit les chances de survie de Malika de:

A] 2-5%
B] 5-10%
C] 10-15%
D] 15-20%
E] 20-25%

Correction officielle - Janvier 2019 Q19 = B

# Janvier 2019 Q20 - Rea Cardio-Respiratoire

20. Lors de la réanimation cardio-respiratoire (RCR) de Malika, les actions suivantes sont correctes sauf une, laquelle ?

A] Placer la main plus haut sur le sternum
B] Récliner à la main l'utérus vers la gauche
C] Garder le monitorage foetal pendant la RCR
D] Mettre les électrodes de défibrillation en antéro-postérieur
E] Extraire le foetus si RCR pendant 4 minutes

Correction officielle - Janvier 2019 Q20 = C

# Janvier 2019 Q21 - Intoxication

21. Un enfant de 2 ans, victime d'une piqure de scorpion à 22h, admis aux urgences à 02 h du matin, il vomit, ses extrémités sont froides, fébrile à 39°C, tachycarde a 180 bat/min, sa pression artérielle est de 60/20 mmHg . Une réponse est vraie.

A] Il est en état de choc septique
B] Il est en état de choc cardiogénique
C] Il est en état de choc anaphylactique
D] Le traitement de choix est la dopamine
E] Le traitement de choix est l'adrénaline

Correction officielle - Janvier 2019 Q21 = B

# Janvier 2019 Q22 - Rea Cardio-Respiratoire

22. L'enfant a été pris en charge correctement au service de réanimation pédiatrique, L'évolution a été marqué, par une amélioration de l'état hémodynamique. Deux heures après, vous constatez une détresse respiratoire, avec une saturation en oxygène à 75%. Une réponse est vraie

A] Il s'agit d'une pneumopathie communautaire
B] Il s'agit d'une pneumopathie nosocomiale
C] Il s'agit d'une pneumopathie d'inhalation
D] Il s'agit d'un SDRA
E] Il s'agit d'un OAP cardiogénique

Correction officielle - Janvier 2019 Q22 = E

# Janvier 2019 Q23 - Intoxication

23. La morsure de vipère est caractérisée par: Une réponse est vraie

A] Le syndrome de loge est rare
B] Les troubles de la coagulation sont fréquents, peuvent êtres mises en évidence par le test de coagulation en tube, au lit du malade.
C] Une parésie des muscles respiratoires
D] Le sérum anti-venin (sérothérapie) est disponible au Maroc, mais très peu efficace.
E] Le traitement fait appel à la dobutamine

Correction officielle - Janvier 2019 Q23 = B

# Janvier 2019 Q24 - Brulure

24. Enfant de 1 an, pesant 10 Kg, sa surface corporelle est de 0,5m2. Victime d'une brûlure par le lait chaud estimé à 25%. Admis au service de réanimation pédiatrique pour prise en charge. Une réponse est vraie

A] les volumes à passer sont, de 1000ml de G5% avec électrolytes + 625 ml de SS0,9% sur les 24 premières heures
B] Ce patient doit recevoir 4800ml de SS 0,9% durant les 8 premières heures et 4800ml de SS 0,9% durant les 16 heures restantes
C] L'hématocrite ne fait pas partie des éléments de surveillance
D] Devant la gravité de la brûlure, l'âge et le mécanisme, l'antibiothérapie est obligatoire
E] Cet enfant devrait recevoir 200ml d'albumine en pré hospitalier à la 1 heure

Correction officielle - Janvier 2019 Q24 = A

# Janvier 2019 Q25 - Brulure

25. Au cours de la brûlure grave, choisissez la proposition fausse

A] la brûlure sévère est associée à une immunodépression
B] L'hypokaliémie peut survenir dès le troisième jour
C] La diurèse fait pas partie des éléments de surveillance
D] Le choc du brûlé est un choc hypovolémique avec hémodilution
E] Le choc du brûlé est un choc hypovolémique avec hémoconcentration

Correction officielle - Janvier 2019 Q25 = D

# Janvier 2019 Q26 - Intoxication

26. En cas d'intoxication aiguë grave par le paracetamol vue précocement, quelle est l'affirmation vraie ?

A] Les transaminases sont élevées à au moins 15 fois la normale dès l'admission
B] Il faut administrer le plus tôt possible de la N-acetyl-cysteine
C] On peut traiter les douleurs épigastriques par des anti-inflammatoires à condition qu'ils soient non stéroïdiens
D] Une encéphalopathie hépatique est constante
E] Un ictère est fréquent dès premier jour

Correction officielle - Janvier 2019 Q26 = B

# Janvier 2019 Q27 - Intoxication

27. Une affirmation parmi les suivantes est vraie. Les intoxications par le monoxyde de carbone (CO):

A] Sont dues à un gaz inodore, incolore, et insipide ce qui permet de s'apercevoir de sa présence
B] Ne surviennent qu'au cours des incendies
C] Ne sont jamais mortelles
D] L'oxygénothérapie n'est pas indiquée en cas de récupération neurologique complète après une perte de connaissance initiale
E] Le CO se fixe sur l'hémoglobine avec une affinité plus importante que celle de l'02

Correction officielle - Janvier 2019 Q27 = E

# Janvier 2019 Q28 - Intoxication

28. Face à une intoxication volontaire, la présence d'un coma avec hypertonie et la constatation à l'ECG d'un élargissement des QRS de plus de 120 msec peut être observée au cours d'une intoxication par: Une réponse est vraie

A] Benzodiazepines
B] Cocaine
C] Paracetamol
D] Antidépresseurs tricycliques
E] Opiacés

Correction officielle - Janvier 2019 Q28 = D

# Janvier 2019 Q29 - Intoxication

29. L'intoxication aiguë à l'Ecstasy est: choisissez la proposition fausse

A] Un mélange d'amphetamine (stimulant) et mescaline (hallucinogène)
B] Est responsable de déshydratation, fièvre, convulsion
C] Est responsable d'hypertension artérielle
D] Est responsable de myosis
E] Le traitement fait appel à la réhydratation, benzodiazepine et le refroidissement

Correction officielle - Janvier 2019 Q29 = D

# Janvier 2019 Q30 - Intoxication

30. L'intoxication aiguë aux opiacés est responsable: Une réponse est vraie

A] D'une anisocorie
B] D'une bradypnée
C] D'une tachycardie
D] D'une polypnée
E] D'une mydriase bilatérale aréactive

Correction officielle - Janvier 2019 Q30 = B

# Janvier 2019 Q31 - Rea Cardio-Respiratoire

31. Mme AJ est une patiente de 21 ans, sans antécédents pathologiques particuliers. Elle est admise depuis 5 jours en service de chirurgie pour pancréatite aigue lithiasique (Stade D de Balthazar à la tomodensitométrie). Lors de son admission, la patiente était stable sur le plan clinique. Elle se plaint depuis 2 jours de difficultés à respirer qui se sont aggravées aujourd'hui. L'infirmière de chirurgie vous appelle pour lavoir. A l'examen vous trouvez : TA = 110/62 mm Hg, FC = 114/min, Température axillaire = 37,9°c, diurèse conservée (1700 ml /jr), fréquence respiratoire = 34 /min, tirage intercostal, cyanose, sueurs, râles crépitants bilatéraux à l'auscultation pulmonaire. La radiographie thoracique montre des opacités alvéolaires bilatérales.Quel est le diagnostic le plus probable correspondant à ces symptômes respiratoires ?

A] Embolie pulmonaire
B] Œdème pulmonaire de surcharge
C] Átélectasies
D] Epanchement pleural
E] Syndrome de détresse respiratoire aigu

Correction officielle - Janvier 2019 Q31 = E

# Janvier 2019 Q32 - Trouble du milieu intérieur

32. Vous réalisez des gaz du sang artériels à l'air ambiant: pH = 7,48- pa02= 42 mm Hg - paCO2= 30mmHg - HCO2 = 24mmol/L. Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont correctes ?

A] Hypoxemie
B] Acidose respiratoire
C] Acidose métabolique
D] Alcalose respiratoire
E] Rapport PaO2/FiO2= 400 mm Hg

Correction officielle - Janvier 2019 Q32 = A,D

# Janvier 2019 Q33 - Trouble du milieu intérieur

33. Madame E.M. est une patiente de 33 ans, enceinte à 15 semaines d'aménorrhée. Elle se présente aux urgences pour vomissements gravidiques depuis une semaine. L'examen clinique : TA = 90/60 mmHg, FC = 120/min, T=37,8°C, pli de déshydratation cutané, consciente avec un examen neurologique normal. Un Bilan sanguin réalisé montre: ionogramme sanguin: Na+ = 125 mmol/l, K+= 3,5 mmol/L, CI = 80 mmol/L, HCO, 28 mmol/L, osmolarité sanguine = 270mOsm/L, Urée = 0,9 g/l (14,9 mmol/L), créatinine: 12 mg/L (106 μmol/L), glycémie = 0,85 g/L, protidémie = 85 g/L. Na+ urinaire = 11 mmol/L. Quelle anomalie biologique présente cette patiente?

A] Hyponatrémie hypo-osmotique hypovolémique
B] Hyponatrémie iso-osmotique isovolémique
C] Hyponatrémie hypo-os motique hypovolémique
D] Hyponatrémie hypo-osmotique isovolémique
E] Hyponatrémie hypo-osmotique hypervolémique

Correction officielle - Janvier 2019 Q33 = A,C

# Janvier 2019 Q34 - Trouble du milieu intérieur

34. Quel est le mécanisme de cette hyponatrémie ?

A] Pertes digestives et urinaire de Na+
B] Pertes urinaires de Na+
C] Pertes digestives de Na+ et d'eau
D] Transfert intracellulaire de Na+
E] hyperaldosteronisme

Correction officielle - Janvier 2019 Q34 = C

# Janvier 2019 Q35 - Trouble du milieu intérieur

35. Quelle peut être la conséquence de cette hyponatrémie ?

A] Hyperhydratation extracellulaire
B] Déshydratation intracellulaire
C] Œdème cérébral
D] Production d'osmolytes au niveau cérébral
E] Myélinolyse centropontine

Correction officielle - Janvier 2019 Q35 = C

# Janvier 2019 Q36 - Trouble du milieu intérieur

36. Quel est le traitement symptomatique le plus approprié pour corriger l'hyponatrémie ?

A] Perfusion de sérum salé hypertonique
B] Perfusion de sérum salé isotonique
C] Perfusion de sérum glucosé
D] Restriction hydrique
E] Apport de sérum salé hypertonique + diurétiques

Correction officielle - Janvier 2019 Q36 = B

# Janvier 2019 Q37 - Trouble du milieu intérieur

37. Quel est le risque encouru par cette patiente lors de la correction de l'hyponatrémie ?

A] Œdème cérébral
B] Accident vasculaire cérébral
C] Démyélinisation osmotique
D] Vasospasme cérébral
E] Hydrocéphalie

Correction officielle - Janvier 2019 Q37 = C

# Janvier 2019 Q38 - Trouble du milieu intérieur

38. concernant la régulation de la kaliémie :

A] L'insuline entraine un transfert intracellulaire de potassium
B] Le calcium entraine un transfert intracellulaire de potassium
C] Le salbutamol diminue la kaliémie
D] L'aldosterone entraine une élimination rénale de potassium
E] L'alcalose métabolique entraine une hyperkaliemie

Correction officielle - Janvier 2019 Q38 = A,C,D

# Janvier 2019 Q39 - Trouble du milieu intérieur

39. Monsieur A.M. âgé de 75 ans est insuffisant rénal chronique depuis 3 ans. Il est anurique. Il est sous hémodialyse intermittente trois fois par semaine. Au cours d'un voyage à l'étranger, il a raté une séance d'hémodialyse et n'a pas suivi le régime alimentaire préconisé par son néphrologue. De retour de voyage il se présente aux urgences pour faiblesse généralisée. Vous suspectez une hyperkaliémie et réalisez un ECG.Parmi les signes suivants lesquels peuvent se voir en cas d'hyperkaliemie?

A] Sus décalage du segment ST de 2 mm
B] Sous décalage du segment ST de 1mm
C] Ondes T amples en V1, V2, V3 et V4
D] Ondes T amples, pointue et symétriques
E] Elargissement diffus des complexes QRS

Correction officielle - Janvier 2019 Q39 = D,E

# Janvier 2019 Q40 - Trouble du milieu intérieur

40. En attendant de réaliser en urgence une séance d'hémodialyse, Quels sont les traitements que vous prescrivez chez ce patient?

A] Administration intraveineuse de calcium
B] Administration de B2 mimétiques
C] Insulinothérapie avec apport glucosé
D] Administration de diurétiques de l'anse
E] Administration de kayexalate par voie orale

Correction officielle - Janvier 2019 Q40 = A,B,C

# Janvier 2019 Q41 - Rea Cardio-Respiratoire

41. le mode d'administration le plus adéquat des bronchodilatateurs lors de l'AAG est:

A] voie orale
B] voie sous cutanée
C] voie inhalée
D] voie intra-musculaire
E] voie intra-vasculaire

Correction officielle - Janvier 2019 Q41 = C

# Janvier 2019 Q42 - Rea Cardio-Respiratoire

42. Parmi les signes de gravité de l'AAG, on retrouve:

A] fièvre
B] toux nocturne excessive
C] incapacité de parler
D] fréquence cardiaque à 110/min
E] oligurie

Correction officielle - Janvier 2019 Q42 = C

# Janvier 2019 Q43 - Plastique

43. La greffe de peau totale:

A] Est un fragment de peau conservant sa vascularisation
B] Consiste à prélever toutes les couches de la peau
C] Nécessite la suture du site donneur
D] Est prélevée au Dermatome
E] Est revascularisée par le site receveur

Correction officielle - Janvier 2019 Q43 = B,C,E

# Janvier 2019 Q44 - Plastique

44. Un lambeau:

A] Est un fragment de tissus complètement séparé de son site donneur
B] Nécessite la connaissance des bases vasculaires
C] possède sa propre vascularisation
D] Peut être micro-anastomosé
E] Peut contenir une ou plusieurs structures tissulaires (Peau; Muscle; Fascia; Os)

Correction officielle - Janvier 2019 Q44 = B,C,D,E

# Janvier 2019 Q45 - Plastique

45. Devant une brulure thermique profonde et circulaire des membres:

A] Il faut réaliser une aponevrotomie
B] Il faut réaliser escarrotomie
C] Il faut demander une artériographie avant de réaliser les incisions de décharge
D] Une augmentation du temps de recoloration signe l'efficacité des incisions
E] L'excision greffe précoce est le meilleur moyen de cicatrisation

Correction officielle - Janvier 2019 Q45 = B,E

# Janvier 2019 Q46 - Plastique

46. Lors du pansement initial d'une brulure du deuxième degré superficiel:

A] Le nettoyage se fait à la polyvidone iodée << Bétadine* >>
B] Le type du pansement est en fonction de la localisation de la brulure
C] L'application d'un topique avec action anti-microbienne est de règle
D] Les hydrocolloides peuvent être de mise
E] Aucune des propositions n'est juste

Correction officielle - Janvier 2019 Q46 = B,D

# Janvier 2019 Q47 - Plastique

47. La sulfadiazine argentique << Flammazine *»:

A] Est un topique sans action anti-microbienne
B] Est contre indiquée chez la femme enceinte
C] Est appliquée dans tous les stades de la brulure
D] Est indiquée dans la colonisation microbienne de la brulure
E] Est indiquée dans l'infection locale et/ou invasive de la brulure

Correction officielle - Janvier 2019 Q47 = B,E

# Janvier 2019 Q48 - Plastique

48. Les brulures par flash électriques:

A] Sont des brulures électriques vraies
B] Sont des brulures thermiques
C] Se définissent par un point d'entrée et un point de sortie
D] S'accompagnent toujours d'une hyperkaliemie
E] Sont des brulures d'emblée profondes

Correction officielle - Janvier 2019 Q48 = B

# Janvier 2019 Q49 - Plastique

49. La détersion:

A] Est une des phases de la cicatrisation de première intention
B] Est une séparation du tissu vif du tissu nécrosé
C] Est essentiellement d'origine microbienne
D] Est facilitée par des pansements anti-inflammatoires
E] Peut être chirurgicale

Correction officielle - Janvier 2019 Q49 = B,C,E

# Janvier 2019 Q50 - Plastique

50. Les pansements au charbon:

A] Permettent de transformer les exsudats en gel
B] Sont indiqués en cas de plaies malodorantes
C] Sont indiqués en cas de plaies hémorragiques
D] Nécessitent un pansement secondaire
E] Possèdent une action pro-inflammatoire

Correction officielle - Janvier 2019 Q50 = B,D

---

// Juin 2019 (Correction officielle) : https://www.e-qe.online/exam/564319f4-22be-4bc8-8eca-68a3891ad6a1

# Juin 2019 Q1 - Rea Cardio-Respiratoire

1. Dans l'asthme aigu grave AAG, les signes d'alarme précédant l'arrêt cardiaque sont :

A] Epuisement respiratoire
B] Silence auscultatoire
C] Coma
D] Hypertension artérielle
E] Hyperthermie

Correction officielle - Juin 2019 Q1 = A,B,C

# Juin 2019 Q2 - Rea Cardio-Respiratoire

2. Dans l'asthme aigue grave:

A] L'hypoxémie est fréquente
B] La radiographie standard du thorax doit être faite a la recherche de complication
C] L'ECG montre une tachycardie sinusale
D] l'intubation doit être faite systématiquement
E] le scanner thoracique doit être fait en urgence

Correction officielle - Juin 2019 Q2 = A,B,C

# Juin 2019 Q3 - Rea Cardio-Respiratoire

3. Le traitement de l'AAG repose sur :

A] Oxygénothérapie adaptée
B] Position semi assise
C] Adrénaline en intraveineuse continue
D] Antibiothérapie systématique
E] Corticothérapie précoce

Correction officielle - Juin 2019 Q3 = A,B,E

# Juin 2019 Q4 - Rea Cardio-Respiratoire

4. Dans le traitement de l'AAG on retrouve :

A] Bétamimétiques par voie inhalée la première heure
B] Bétamimétiques par voie intraveineuse la première heure
C] Methylprednisolone à la dose de 0.5 à1mg/kg
D] Methylprednisolone à la dose de 5-10mg/kg
E] Ventilation mécanique d'emblée

Correction officielle - Juin 2019 Q4 = A,C

# Juin 2019 Q5 - Traumatisme et coma

5. Le traumatisme crânien grave:

A] Constitue un motif rare d'admission en réanimation
B] Première cause de mortalité chez le sujet âgé
C] La prise en charge initiale conditionne le pronostic
D] Sa prise en charge doit être précoce et continue
E] Sa prise en charge est multidisiplinaire

Correction officielle - Juin 2019 Q5 = C,D,E

# Juin 2019 Q6 - Traumatisme et coma

6. Dans les lésions crânio cérébrales directes on retrouve :

A] Plaie du cuir chevelu
B] Embarrure
C] Hématome extradural
D] Hématome intraprenchymateux
E] Fracture orbitaire

Correction officielle - Juin 2019 Q6 = A,B,C,D

# Juin 2019 Q7 - Traumatisme et coma

7. Les ACSOS correspondent:

A] Hypomagnésemie
B] Hypergycémie
C] Hypercholestorélemie
D] Thrombopénie
E] Anémie

Correction officielle - Juin 2019 Q7 = B,E

# Juin 2019 Q8 - Traumatisme et coma

8. Dans la prise en charge initiale du traumatisme crânien grave on retrouve:

A] Intubation et ventilation mécanique
B] Oxygénothérapie en masque à haute concentration
C] L'objectif tensionnel : PAM à 90mmHg
D] Remplissage vasculaire par un soluté hypotonique type glucosé
E] Traitement de toute urgence chirurgicale

Correction officielle - Juin 2019 Q8 = A,C,E

# Juin 2019 Q9 - État de choc

9. Le profil hémodynamique du choc cardiogénique se caractérise par :

A] Débit cardiaque normal
B] Débit cardiaque diminué
C] Résistances vasculaires basses
D] Résistances vasculaires élevées
E] Retour veineux diminué

Correction officielle - Juin 2019 Q9 = B,D

# Juin 2019 Q10 - État de choc

10. Le profil hémodynamique du choc septique se caractérise par :

A] Résistances vasculaires inchangées
B] Resistance vasculaires élevées
C] Resistances vasculaires effondrées
D] Débit cardiaque normal ou diminué
E] Débit cardiaque normal ou élevé

Correction officielle - Juin 2019 Q10 = C,E

# Juin 2019 Q11 - État de choc

11. Le profil hémodynamique du choc anaphylactique se caractérise par :

A] Débit cardiaque élevé
B] Pression de remplissage élevé
C] Pression de remplissage normale
D] Resistances vasculaires élevées
E] Resistances vasculaires basses

Correction officielle - Juin 2019 Q11 = C,E

# Juin 2019 Q12 - État de choc

12. Le profil hémodynamique du choc hypovolémique se caractérise par :

A] Resistances artérielles élevées
B] Retour veineux élevé
C] Retour veineux diminué
D] Débit cardiaque diminué
E] Débit cardiaque élevé

Correction officielle - Juin 2019 Q12 = A,C,D

# Juin 2019 Q13 - État de choc

13. L'exploration hémodynamique d'un patient présentant un état de choc comprend :

A] Doppler vasculaire
B] Echographie cardiaque
C] Electrocardiogramme
D] Cathétérisme cardiaque droit
E] Cathétérisme cardiaque gauche

Correction officielle - Juin 2019 Q13 = B,D

# Juin 2019 Q14 - État de choc

14. On peut parler d'état de choc quand l'écart de la PA, par rapport aux chiffres habituels du patient dépasse :

A] 40%
B] 30%
C] 25%
D] 20%
E] 10%

Correction officielle - Juin 2019 Q14 = A,B

# Juin 2019 Q15 - État de choc

15. La définition métabolique d'un état de choc repose sur le dosage de :

A] Enzymes cardiaques
B] Lactates veineux
C] Lactates artériels
D] Troponines
E] BNP

Correction officielle - Juin 2019 Q15 = C

# Juin 2019 Q16 - État de choc

16. L'état de choc cardiogénique est très souvent du à :

A] Insuffisance coronarienne
B] Endocardite
C] Syndrome coronaire aigu(SCA)
D] Péricardite
E] Myocardite

Correction officielle - Juin 2019 Q16 = A,C

# Juin 2019 Q17 - État de choc

17. Le médicament vasopresseur utilisé fréquemment dans l'état de choc est :

A] Ephedrine
B] Dopamine
C] Noradrénaline
D] Dobutamine
E] Adrénaline

Correction officielle - Juin 2019 Q17 = C

# Juin 2019 Q18 - Intoxication

18. Quelle est la concentration à partir de laquelle existe un risque très élevé d'hépatite grave à la 4ème heure après ingestion massive de paracetamol?

A] 50 mg/l
B] 120 mg/l
C] 200 mg/l
D] 300 mg/l
E] 1000 mg/l

Correction officielle - Juin 2019 Q18 = C

# Juin 2019 Q19 - Intoxication

19. Parmi ces signes clinico-biologiques, quel(s) est (sont) ceux qui survien(nen)t au cours de l'intoxication au paracetamol?

A] Hyperglycémie
B] TP<50%
C] Hyperamylasemie
D] dépression respiratoire
E] hypertension intracrânienne

Correction officielle - Juin 2019 Q19 = B,E

# Juin 2019 Q20 - Intoxication

20. Parmi les mesures thérapeutiques suivantes, laquelle ou lesquelles est (sont) utile(s) lors d'une intoxication au paracetamol?

A] lavage gastrique si précoce
B] administration orale de benzodiazepines
C] hémodialyse
D] perfusion d'albumine
E] administration IV de N-acetylcysteine

Correction officielle - Juin 2019 Q20 = A,E

# Juin 2019 Q21 - Intoxication

21. La morsure de cobra est caractérisée par:

A] une douleur importante
B] Une parésie des muscles respiratoires
C] Une thrombopénie profonde
D] Des troubles majeurs d'hémostase
E] le sérum anti-venin (sérothérapie) est efficace

Correction officielle - Juin 2019 Q21 = B,E

# Juin 2019 Q22 - Intoxication

22. La piqûre de scorpion est caractérisé par :

A] une mortalité plus élevé chez l'enfant
B] Un choc hypovolémique
C] Un choc cardiogénique
D] Son traitement fait appel principalement à la dobutamine
E] Son traitement fait appel principalement à la dopamine

Correction officielle - Juin 2019 Q22 = A,C,D

# Juin 2019 Q23 - Brulure

23. Quelles sont les propositions exactes, concernant un grand brûlé?

A] le choc hypovolémique des premières 24h est un choc hypovolémique avec hémodilution secondaire à la fuite protéique
B] le choc hypovolémique des premières 24h est un choc hémorragique avec hémoconcentration
C] Le remplissage fait appelle essentiellement à l'albumine durant les premières 08 heures
D] L'évaluation de la surface brûlée à l'extérieur de l'hôpital fait appel à la règle de 9
E] Les brûlures de plus de 30% chez un adulte sont à hospitalisées en réanimation

Correction officielle - Juin 2019 Q23 = B,D,E

# Juin 2019 Q24 - Brulure

24. La gravité d'une brûlure dépend de:

A] la surface des lésions
B] la profondeur
C] la localisation
D] les lésions associées
E] les circonstances

Correction officielle - Juin 2019 Q24 = A,B,C,D,E

# Juin 2019 Q25 - Brulure

25. Patient de 25 ans, pesant 60Kg. Victime d'une brûlure par flamme estimé à 30%

A] Ce patient doit recevoir 1200ml d'albumine en pré hospitalier à la 1ère heure
B] Ce patient doit recevoir 1200ml de SS0,9% en pré hospitalier à la 1re heure
C] Ce patient doit recevoir 3600ml de SS0,9% durant les 8 premières heures et 3600ml de SS0,9% durant les 16 heures restantes
D] La diurèse fait partie des éléments de surveillance
E] Devant la gravité de la brûlure et le mécanisme, l'antibiothérapie est obligatoire

Correction officielle - Juin 2019 Q25 = C,D

# Juin 2019 Q26 - Intoxication

26. L'intoxication aiguë aux opiacés est responsable:

A] D'une anisocorie
B] D'une mydriase bilatérale aréactive
C] D'une polypnée
D] D'une bradypnée
E] D'une tachycardie

Correction officielle - Juin 2019 Q26 = D

# Juin 2019 Q27 - Rea Cardio-Respiratoire

27. Un patient de 50 ans est admis en réanimation pour syndrome de détresse respiratoire aigu (SDRA) secondaire à une pneumopathie infectieuse. Parmi les critères suivants lesquels font partie des critères de définition de ce syndrome ?

A] Début brutal en moins de 24 heures
B] Présence de râles crépitants à l'auscultation
C] Présence d'une défaillance cardiaque
D] Opacités bilatérales sur la radiographie thoracique
E] Rapport PaO2/FiO2<300 mmHg

Correction officielle - Juin 2019 Q27 = D,E

# Juin 2019 Q28 - Rea Cardio-Respiratoire

28. Parmi les conditions suivantes, lesquelles peuvent engendrer un SDRA?

A] Œdème pulmonaire de surcharge
B] Inhalation de liquide gastrique
C] Traumatisme grave
D] Pleurésie de grande abondance
E] Transfusion massive

Correction officielle - Juin 2019 Q28 = B,C,E

# Juin 2019 Q29 - Rea Cardio-Respiratoire

29. Le rapport PaO2/FiO2du patient précédant est de 120 mmHg. Comment qualifiez vous la gravité de ce SDRA (une seule réponse) ?

A] Mineure
B] Modérée
C] Sévère
D] Très sévère
E] Sans gravité

Correction officielle - Juin 2019 Q29 = B

# Juin 2019 Q30 - Rea Cardio-Respiratoire

30. Quels traitements sont indiqués pour ce patient?

A] Ventilation mécanique avec un volume courant de 6 ml/Kg de poids idéal
B] Ventilation artificielle avec un volume courant de 10 ml/Kg
C] Utilisation d'une pression expiratoire positive (PEP)
D] Séances de décubitus ventral
E] Traitement bronchodilatateur

Correction officielle - Juin 2019 Q30 = A,C,D

# Juin 2019 Q31 - Trouble du milieu intérieur

31. Un jeune homme de 24 ans décide pour la première fois de courir un marathon. Les conditions climatiques sont difficiles avec une chaleur importante. Il est ramené par les sapeurs-pompiers pour malaise. A l'examen il est conscient, sans signe neurologique, tension artérielle 90/65mmHg, tachycarde à 130/min. Son bilan biologique montre une hypernatrémie à 155mmol/L.Quelles sont les conséquences physiopathologiques de cette anomalie électrolytique ?

A] Déshydratation intracellulaire
B] Déshydratation cérébrale
C] Atrophie cérébrale
D] Hyperhémie cérébrale
E] Aucune réponse n'est juste

Correction officielle - Juin 2019 Q31 = A,B

# Juin 2019 Q32 - Trouble du milieu intérieur

32. Quel est le soluté à administrer en priorité (une seule réponse)?

A] Sérum glucosé 5%
B] Sérum salé 10%
C] Sérum glucosé 2,5%
D] Sérum salé 3%
E] Sérum salé 0,9%

Correction officielle - Juin 2019 Q32 = E

# Juin 2019 Q33 - Trouble du milieu intérieur

33. Quel est le risque encouru à corriger rapidement cette hypernatrémie ?

A] Démyélinisation osmotique
B] Hémorragie cérébrale
C] Mélinolyse Centro pontine
D] Œdème cérébral
E] Hémorragie cérébrale

Correction officielle - Juin 2019 Q33 = D

# Juin 2019 Q34 - Trouble du milieu intérieur

34. Un patient de 70 ans, diabétique traité par sulfamideet hypertendu sous inhibiteurs de l'enzyme de conversion est admis aux urgences pour diarrhée infectieuse compliquée d'insuffisance rénale aigue: créatinine plasmatique = 360 μmol/L (40 mg/l) urémie = 32 mmol/l (2g/L) et d'hyperkaliemie à 7,6mmol/L. Quels sont les signes de l'hyperkaliémie que vous pourriez retrouver sur l'électrocardiogramme (ECG) ?

A] Ondes T hautes, pointues et symétrique
B] Sous décalage du segment ST en DII, DII et aVL
C] Ondes U diffuses
D] Aplatissement des ondes P
E] Elargissement des QRS

Correction officielle - Juin 2019 Q34 = A,E

# Juin 2019 Q35 - Rea Cardio-Respiratoire

35. Le ratio compression / ventilation pour la réanimation cardio-respiratoire (RCR) à 1 secouriste chez un adulte en arrêt cardiaque(ACR)est:

A] 5/1
B] 10/1
C] 15/1
D] 15/2
E] 30/2

Correction officielle - Juin 2019 Q35 = E

# Juin 2019 Q36 - Rea Cardio-Respiratoire

36. La défibrillation est indiquée en cas d'ACR devant: (plusieurs réponses justes)

A] Une fibrillation ventriculaire
B] Une asystolie
C] Une dissociation électromécanique
D] Une tachycardie ventriculaire
E] Une torsade de pointe

Correction officielle - Juin 2019 Q36 = A,D,E

# Juin 2019 Q37 - Rea Cardio-Respiratoire

37. Au cours de l'ACR, la capnographie permet les actions suivantes sauf une, laquelle ?

A] Diagnostiquer une intoxication au CO
B] Confirmer l'intubation trachéale
C] Vérifier la ventilation adéquate de la victime
D] Monitorer la qualité des compressions thoraciques
E] Détecter la récupération d'une circulation spontanée

Correction officielle - Juin 2019 Q37 = A

# Juin 2019 Q38 - Rea Cardio-Respiratoire

38. Au cours de la réanimation d'un arrêt cardiaque, L'amiodarone est administrée: (2 réponses justes)

A] 150 mg au premier bolus
B] 150 mg bolus si échec du premier bolus
C] 300 mg au premier bolus
D] 300 mg bolus si échec du premier bolus
E] 150 mg bolus puis 300 mg en continu

Correction officielle - Juin 2019 Q38 = B,C

# Juin 2019 Q39 - Traumatisme et coma

39. Un Glasgow Coma Score à 4/15 correspond au niveau de la réponse motrice à:

A] Une réponse nulle
B] Une réponse localisatrice
C] Un mouvement de retrait
D] Une réponse stéréotypée en extension
E] Une réponse stéréotypée en flexion

Correction officielle - Juin 2019 Q39 = D

# Juin 2019 Q40 - Trouble du milieu intérieur

40. Quelle est la mesure thérapeutique à entreprendre en premier, devant une acidocétose diabétique ?

A] L'insulinothérapie par voie intraveineuse continue, à l'aide d'une seringue électrique à l'ordre de 0,1 U/kg/h
B] La perfusion de bicarbonates si le pH est inférieur à 7
C] La réhydratation par des solutés isotoniques
D] L'antibiothérapie dès qu'il y a une suspicion clinique d'infection
E] La compensation du déficit potassique par perfusion continue initiale de 20 mmol/h de chlorure de potassium (soit 1,5 g/h)

Correction officielle - Juin 2019 Q40 = C

# Juin 2019 Q41 - Traumatisme et coma

41. Devant un patient comateux, quelle est, parmi les étiologies suivantes, la plus facile et la plus rapide à éliminer ?

A] Un accident vasculaire cérébral
B] Un coma toxique
C] Une encéphalopathie hépatique
D] Un coma post critique
E] Une hypoglycémie profonde

Correction officielle - Juin 2019 Q41 = E

# Juin 2019 Q42 - Douleurs

42. Dans quelle échelle d'évaluation de la douleur on utilise une réglette avec un curseur du côté patient et une graduation du côté soignant?

A] L'échelle DAN
B] L'échelle DN4
C] L'échelle numérique (EN)
D] L'échelle verbale simple (EVS)
E] L'échelle visuelle analogique (EVA)

Correction officielle - Juin 2019 Q42 = E

# Juin 2019 Q43 - Plastique

43. Les pansements à base d'hydrocolloides :

A] Peuvent être appliqués directement sur la perte de substance
B] Sont très utiles en cas de plaies malodorantes
C] Peuvent être utilisés dans tous les stades de cicatrisation
D] Peuvent être appliqués même en cas de plaie infectée
E] Possèdent une action hémostatique

Correction officielle - Juin 2019 Q43 = A,C

# Juin 2019 Q44 - Plastique

44. La sulfadiazine argentique « Flammazine* >>:

A] Est un topique sans action anti-microbienne
B] Est contre indiquée chez la femme enceinte
C] Est appliquée dans tous les stades de la brulure
D] Est indiquée dans la colonisation microbienne de la brulure
E] indiquée dans l'infection locale et/ou invasive de la brulure

Correction officielle - Juin 2019 Q44 = B,E

# Juin 2019 Q45 - Plastique

45. Les trois phases de la cicatrisation de deuxième intention sont:

A] La détersion
B] La rétraction
C] L'ulcération
D] Le bourgeonnement
E] L'épithélialisation

Correction officielle - Juin 2019 Q45 = A,D,E

# Juin 2019 Q46 - Plastique

46. Quelle est (ou quelles sont) la (ou les) proposition (s) juste (s) parmi les suivantes :

A] Un lambeau est un transfert tissulaire qui garde son pédicule vasculaire
B] Une greffe cutanée est un transfert tissulaire sans pédicule vasculaire propre
C] Le diabète retarde la cicatrisation cutanée
D] La corticothérapie accélère la cicatrisation cutanée
E] L'hypoprotidémie favorise la cicatrisation cutanée

Correction officielle - Juin 2019 Q46 = A,B,C

# Juin 2019 Q47 - Plastique

47. Au cours de la cicatrisation de deuxième intention, la détersion:

A] Traduit une prolifération des fibroblastes
B] Implique les microbes saprophytes de la peau
C] Est accélérée par l'excision chirurgicale
D] Dure selon la localisation de la nécrose
E] Est activée ou retardée en fonction de la nature du pansement utilisé

Correction officielle - Juin 2019 Q47 = B,C,D,E

# Juin 2019 Q48 - Plastique

48. La cicatrisation de première intention:

A] Passe par trois phases: détersion, bourgeonnement et épithélialisation
B] Est indiquée en cas de plaies avec perte de substance importante
C] Est indiquée en cas de plaie linéaire avec berges non contuses
D] Correspond à la suture chirurgicale
E] Correspond à la cicatrisation dirigée

Correction officielle - Juin 2019 Q48 = C,D

# Juin 2019 Q49 - Plastique

49. Les brulures par flash électrique:

A] Sont des brulures électriques vraies
B] Sont des brulures thermiques
C] Se définissent par un point d'entrée et un point de sortie
D] S'accompagnent toujours d'une hyperkaliemie
E] Sont des brulures d'emblée profondes

Correction officielle - Juin 2019 Q49 = B

# Juin 2019 Q50 - Plastique

50. Les escarrotomies:

A] Sont indiquées lors des brulures thermiques profondes circulaires
B] Consistent à inciser la peau, le fascia superficiel et l'aponévrose profonde
C] Doivent être toujours réalisée sous anesthésie générale
D] Nécessitent une asepsie rigoureuse
E] Doivent être protégés par un pansement occlusif asséchant

Correction officielle - Juin 2019 Q50 = A,D,E
